■&VCA.AT FOKQ
■■:.--■
m
MANUFACTURAD IHILEliAl DECAUCHO, FABRICA:
-■«-p-fVifWK.7 -.'-v/JERA*$Z/#'lT?yIl >l£?*
I// /~
7itr~V
LAMEJOR ZAPATILLA DEBASQUETBOL DEDISEÑO CIENTÍFICO Y
CONFECCIONADA CONLOSPROCEDIMIENTOS MASMODERNOS
USADOS ENNORTEAMÉRICA.
ELEGANTE, DURABLE, CÓMODA. FINTA "SelloAzul" eslazapatilla
campeona adoptada porloscampeones. Exíjalas enlascasasdelramo.
Escuche Organización Deportivo Raimundo LoézarM.,porRadioPrat,CB97,todoslosdios,de19.30
a20horas.Domingos y'estivos, desdelascanchasPATROCINA "SAFFIE SELLOAZUL".
DISTRIBUIDORES ENTODO ELPAÍS:
WILLIAM50N BALFOUR YCÍA.,S.A.YWEIRSC0TT,5.A.C.
*-.¿M~
REVISTA
GRÁFICA
DEDEPORTESestadioDirector:
ALEJANDRO
JARAMILLO
S'-JSRANdebeneficios trascendentes paraeldeporte atlético lasnuevas direc-
1tvóasqueseestánimpartiendo conelpropósito delevantar elniveltécnico
desuscultores, comotambién debuscarcontingentes mayores; directivas queinvitan alaplauso yalestímulo, porque vantraselpropósito desalirdela
rutina ydeimpulsar campañas qpesacudan fórmulas añejas yestrujadas.
Nosólosetratadelospropósitos enunciados enelinforme delosdirigentesdelaFederación queconcurrieron alúltimo certamen sudamericano enSao
Paulo, y.quesecomenta enotrapágina deestaedición, sinodemovimientos e
.!iniciativas quenacen enotrossectores yqueaseguran quelaconciencia
general serenueva ysedeseairporcaminos quelleven ametasmejores.
LaFederación ensuinforme, quevirtualmente esunplanderenovación, ha
concretado puntos cruciales. Nosólosetratadedefender lalaborcumplida
(%§j¡P¡hastaahora, que,acostadeesfuerzos, halogrado mantener alatletismo chi-
$pp|leñoenunasituación queeslamismadelosúltimos tiempos, sinoquesetrata
deseñalar dequeesoyanoesbastante, yqueelprogreso obtenido enungrado
reducido, yanobastanienorgullece, porque, contodo,quedadistante yrezagadoantelosprogresos superiores deotrospaísesdeestaAmérica, quehansido
Vjv.ínuestros tradicionales adversarios. Consuactualcapacidad, Chileyaluegono
■V..;.;1podráseradversario delmismofustedeaquéllos. Esportalrazónquesebus-
.canfórmulas aueanotenmejores rendimientos.
EnlaAsociación Santiago sehanreunido hacealgunas semanas dirigen
tesexperimentados paratocarunpuntoneurálgico enladebilidad delatletis-
,y.',mochileno: laspruebas defondo.Debeestimularse alfondista abuscar marcas
WnM ^notriunfos; quesesientaexigido alaperfección, queabandone suafánde
darvueltas yvueltas contemoralafatiga, yselanceacicateado porelritmo
',',;/]deloscronógrafos osuperarse encadavuelta yencadacarrera, yconcretaron
/f,/\]ideasparaquenuestros trotadores yacorrientes sehaganfondistas.
Lamisma Asociación Santiago llevóaefectoelprimermatch conValpa-
;¡|$raíso,dejando aunladoestavezasuselementos deprimera categoría yfor-
•-Mmando susequipos conelementos novicios, paradarlesbeligerancia alosque
comienzan, yéstosadquieren personalidad comoseleccionados vconsures-
-¿v.;ponsabilidad salgan acompetir. Cracks delosclubesSantiago, desupropia
'■■'■■'■,-;inventiva, hanresuelto hacerjirasdeexhibición ydarcharlas enunacam
pañaparabuscarmássoldados paraelatletismo enloscolegios, yenlos
'
-;barrios.
Sontodasmedidas edificantes, quesostiene esteafánreorganizador, yde
mayoramplitud paraelfuturo.Enbuenascuentas, elplangeneral tieneenel
fondoyenlaforma elmismopropósito dequienes sehanpreocupado delos
corredores defondo. Sedeseaqueelatletismo chilenodejedeserunmero
trotador.
Todoestámuybien,puesasiquedademostrado queélprogreso deotros,
denuestros adversarios tradicionales, sirveparaestimularnos, levanta nuestra
moralyacicatea elimpulso dehacer cosasmejores. Nuestros dirigentes, por
esto,merecen elmásentusiasta aplauso. Nosotros selobrindamos desdeahora.
PRECIÓ DEVENTA ENTODOFLPAÍS: S25.—.Suscripciones: unaño,S1.200.— ;
seismeses, S600.—.Recargo D.órvípcertificada: Anual: $15,60.Semestral: S7,80.
Suscripciones enelextranjero: Anual: US$7,80.Semestral: USS3,90.Recargo
porvií-certificada: Anual: USS0,20.Semestral: USS0,10.Dirección yAdministra
ción:Avda.SantaMaría 0108..3er¡piso,casilla 3954.Fono392116. Estarevista la
distribuye entodoelpaísyelextranjero exclusivamente hEmpresa Editora
Zig-Zag. S.A.
AROXIII-N.°581 -.-PUBLICACIÓN SEMANAL-SANTIAGO DECHILE,
3DEJULIO DE1954iMm}^«
'.i:..'"-■
■
■
y
NUN
CAtor-|
neoalgu
noofreció I
mejores pers
pectivas queesteMundial deSuiza.Sereunieron yse
mezclaron losfactores necesarios paraquetodoslos
amantes delfútbolhubiésemos querido estarallá.La
presencia delomásgranado delfútboldelViejoMundo
junto adospotencias sudamericanas, luchatitánica de
modalidades ysistemas diferentes, participación deEuropaCentral consusmejores representantes, enfin,aspectos y
perfiles quenosehabíanconjugado encertámenes ante
riores.Hubiésemos querido estarenSuizaportodoesoy
porqueaúnguardamos elrecuerdo vivoyamable dehace
cuatroañosenBrasil.Paraverfútbol ycomparar, esta
blecerparalelos entre unoyotro,entrar enesasespeculaciones quesonlasquepermiten obtener conclusiones
másomenosdefinitivas. Deelloseencargarán eltiem
poyPancho Alsina, cuyascrónicas yaestamos devo
rando conavidezdeescolares. Peroatravés deesas
notasydelasinformaciones cablegráficas hayuna
comparación quesurgenítida yclaraentreeste
Mundial deEuropa yaqueldelcontinente
nuestro. EnBrasilprimólanormalidad hasta
elinstante enqueeltriunfo uruguayo en-RLTURRdecioa
doscientas
milgargan
tasycubrió
depesaraunpueblaentero. EnSuiza,laviolencia
hasidoprimer actor encasitodaslasjornadas.
Sehajugadobuenfútbol,algunos paíseshancon
firmado supoderío yotroshansuperado todaexpec
tativa, perodesgraciadamente confundiendo conceptos
fundamentales, porque unacosaesladureza yotrala
brusquedad, dondeimperan lavehemencia yeldescontrol.
Sinhacerhincapié especial enelepílogo bochornoso de
laconfrontación dehúngaros ybrasileños yloquefue
labrega comoexpresión deviolencia, lacaracterística
genera! delcertamen hasidojustamenteeldesprecio
absoluto delosrivales porlaintegridad físicadelanta
gonista yporesosdictados deportivos quedebían de
servirdenormas yfundamentos invariables decon
ducta.Hacecuatro añosenBrasilpresenciamosuna
justalimpia yejemplar, caballeresca yleal,sinvio
lencia, desmanes nilesiones condenables'. Justa
enlaqueeldueñodecasaaceptó suinsospechada
derrota conplausible resignación yelevado es
píritu. Acasoporelloresulte desconcertan
telosucedido enelViejo Mundo.
HUBOalarma
cuandoTedRo
bledocayóenfer
mo.Sedijoque
eraunagripe
concomplicacio
nes. ..Concom
plicaciones para
elequipo.aiorbtfofdeclarar, quepa
recíaquéelpar
tidolohablan
jugadoellos.
LOSinglesesdeclararon quegra
ciasalbuenarbitraje deEllisél
partidodehúngaros ybrasileños no
habíatenidopeoresconsecuencias.
¿Quétal?
ELentrenador
italiano reservó va
riostitulares para
lospróximos partí- ¡
dos.Tendráquees
perarcuatroaños,jsadoconBrasil.Comoesdiputado,
debetenerfuero.
.LUCÍAN tantosvendajes losdiri
genteshúngaros cuando fueron a
CACHUPÍNCARBALLO, el
centrohalfde
Uruguay, estan
rudo,quesonmuchos yalosqueopi
nanquelesobrauna"t".
DESPUÉS detodo,noesextraño
quelosbrasileños hayanquedado
comonegros.
TAMBIÉN seco
nocealinscritonú
merodosparael
mundial de1958:
StanleyMatthews.
MUCHOS eu
ropeos creenque
Sudamérica esun
solopaís,peroen
Suiza sonelloslos
queestánactuan
dosinfronteras.
NOhabíanadie
esperando alosita
lianosenlaestación
deMilán,Mejor,no
sabendelaquese
libraron.
LAFIFAnocas-\
tigóaljugadorhan- i
garóquefuéexpul-TOTAL, queBrasilseestuvopre
parando cuatro
añosnadamásque
parairaganar o
México.
SEGÚN loshin
chasverdes,alfút
bolitaliano lehu
bieseidomucho me
jorenSuizaconel
equipodeAudax.'/
TOTAL loshún
garosnohanhecho
nadamásninada
menosqueloquehizoParaguay enel
Sudamericano de
Lima.
HABLABAN de
tácticas dosaficio
nados.Unodeellos
sosteníaqueUru
guayempleaba la
W.M.Elotrolere
batía.Hastaqueal
finelprimero selo
demostró:
—Claro, pues,hombrelaW.M.de
WilliamMartínez.
ÍStí¿'m<rftfe^■V-;.v>:^'~-■'•:■ ;W:íL:
ELinforme deEduar
doSolminihac, presidente deladelegaciónchilena queasistió al
Campeonato Sudameri
canodeAtletismo efec
tuadoenSaoPaulo,tie
neunavirtudprincipal:sindecirnadaquepuedaconsiderarse nuevo,resume ydestaca clara
mente lasenseñanzas
queelatletismo nacio
nalhavenidorecogiendoencadaunodelos
grandes torneos delos
últimos años.Conuna
franqueza yprecisión
eneomiables, señala
cuáles sonlosproblemas
delmomento ydequémodoselespuedeha
cerfrente.
Laconclusión princi
paldelinforme sepuederesumir enunaspo
casfrases. Elgranim
pulsoqueelatletismo
hatomado enBrasil en
losúltimosaños,gracias
PMNMMr/CO
Elinforme delosquefueron aSaoPauloponederelieve
losproblemas deldeporte clásicoyseñalaelcaminohacia
lasolución.alentusiasmo dedi
rigentes ycompeti
doresyalvigoroso
ydecidido apoyodel
gobierno, hacolocado
aChileenunaposi
cióndemanifiesta inferioridad. Superándose encasito
dassusactuaciones, losatletasnacionales fueron, sinem
bargo,holgadamente vencidos. Elprogreso brasileño ha
idomuchomásrápido.
Nohayenesaconclusión nadaquehableendesme
drodelosdirigentes yatletas deChile.Ocurre,simplemen
te,que,enigualdad decondiciones, enloqueacalidad yesfuerzo serefiere, losbrasileños—ytambién losargenti
nos—tienenqueimponerse, debido asugransuperioridad
depoblación. Comobienlodiceelinforme, Brasil"aven
tajaaChilecercadediezvecesenhabitantes ycasidoce
vecesenterritorio". Losseleccionadores pueden elegiral
equiponacional entreunamasainmensa deaspirantes.
Enesascondiciones, bienpodría serpesimista eltono
general delinforme. Nadiepodríaculpar asusredactores si
asífuera.Perosuméritomáximo esquedistamucho de
serlo.Losdirigentes delaFederación Atlética, reconocien
dolasdificultades queChiledebeafrontar, expresan sufir
meconvencimiento dequeellaspueden sersuperadas yque
estepaíspuedevolver aconquistar elcetrodeldeporte clá
sicoennuestro continente. Paraello,enumeran lassiguien
tesmedidas:
Primero, quelaventaja encantidad quellevansobre
ChileArgentina yBrasil secompense mediante unmejora
mientodelacalidadchilena.Haytodavía enelpaísreservas
dejuventud vigorosa quenohansidotocadas. Losclubes
atléticos detodoelterritorio, bajolatuición desusaso
ciaciones, debenreavivar susesfuerzos porengrosar susfi
lasconsociosactivos; debendisputar aotrosdeportes la
adhesión delajuventud y,sobretodo,apartar aéstadelal
coholyeltabaco,orientándola hacialossanosplaceres del
gimnasio yelairelibre.
Segundo, quelosentrenadores deatletismo, sindistin
cionesdenacionalidad, graduaciones osistemas, seconstitu
yanenuncuerpoorganizado, juntoconlosantiguos atletas
paradar,bajolosauspicios delaFederación, unimpulso
coordinado alaenseñanza científica delatletismo.Tercero, quesedé
alatletismo unapistapropia yexclusiva
enelEstadio Nacio
nal,paraquelosen
trenamientos puedan
efectuarse regular
mente ysinsobresal
tos,semana trasse
mana.
Cuarto, queseva
ya,enbuscadefu
turosatletas, alas
instituciones educa
cionales, tantofiscales comoparticulares yalasEscuelas
delasFuerzas Armadas ydeCarabineros. Tienerazónel
informe aldecirque"esossonlosverdaderos semilleros
humanos dondedebenformarse losexponentes atléticos
delporvenir".
Quinto, quesedespierte elinterés delasmásaltasautori
dadesdelaRepública porelatletismo, enformadecon
seguirlosrecursos quesudifusión requiere. Elprogreso del
atletismo enBrasil yArgentina sehadebidoprincipal
mentealrespaldo quelosgobiernos deesospaíseslehan
dado.Esaactitudrefleja unacomprensión cabaldelosbe
neficios quelapráctica atlética significa paraunpueblo.
Podríaafirmarse, sintemor aincurrir enerrores, quenin
gúnotrodeporte tieneunainfluencia tandirecta ycom
pletasobrelasaluddequienes lopractican.
Ydeesaconclusión sedesprende lasexta,quepropo
nequelasgrandes compañías salitreras, delcobré,delcar
bónodelasindustrias yelcomercio seinteresen pordi
vulgar elatletismo entresusempleados yobreros. Anadie
interesa más.quealosempleadores lasaludyelvigorde
sustrabajadores. Laasistencia regular alasfaenas, el
rendimiento decadahombre enellas,dependen desusa
lud.
Taleslamédula delinforme deSolminihac queco
mentamos. Pormuchos conceptos selepuedeconsiderar
comoundocumento histórico, dentro deldesarrollo de
nuestro atletismo. Representa unmomento crucial. Chile,
quesiempre compitió deigualaigualconlasotrasgran
despotencias delatletismo sudamericano, sehaquedado
atrás.Yanobastan losmétodos quesirvieron paraobtener
victorias durante tantosaños.Hayqueampliar elradio
deacción delatletismo, aumentar subasehumana y;so
bretodo,depurar sucalidad, paracompensar lainferiori
dadnumérica enqueseencuentra. Losdirigentes dela
Federación, quesonquienes mejor conocen losproblemas
atléticos, hanseñalado elcamino. Lasautoridades deben
atender asusobservaciones.
t-AttlPOCINA
Trajesdemedida yConiección fina.
(BOLSILLO CONTRA ROBO. M.R.)
SANDIEGON.°255-FONO66665WDITOS
"fV/TIRA, yocreoquehallegado
■L*v*elmomento determinar
definitivamente. Yanosoporto
mástuscaprichos ytonterías.
—Siasíloquierestú,puesni
unapalabra más.
—No,nadadesonrisitas iróni
cas.Estoyhablando enserio.No
tecreasquedespués, porque me
llamasporteléfono ymehablas
convocecitas llorosas, lacosava
acambiar. Nitehagaslaen-ycontradiza porahíparaacurru-
cartecomogatltayponermira
dasdecordero degollado. Nadu
decuestiones. ¡Estoesdefiniti
vo!
—Mira.¿Estáshablando ense
rio?Yonoveoporquéteponesasí.Estásdemalhumor. Yono
hedadoningún motivo. ¿Cómo
quieres quemeporte?Además...
—Estoyhartodetusescenitas.
Detusrecriminaciones sinmo
tivo.Yestoterminó- ¿Oyes?
¡Terminó !
—Sólotepuedodecirquelo
sientomucho yquenoteolvi
daré.
—Mira,novuelvas alasanda
das.Adiós.
—Adiós.
—Cuidadito conllamarme ma
ñanaporteléfono.
Asípasó.Asícreyóquehabla
pasado. Perofuéinútil.Nocreía
queibaasentirlo tanto.Después
dealgunas ¿-emanas, estaba de
sesperado porque nolaveía,
maselamorpropio losujetaba
ensusimpulsos detomarelte
léfono. Cómoibaa
serélelque.capitu
lara.Dónde ibaa
quedar sudignidad
dehombre.
Hastaqueundía
sonóelteléfono.
¡Quéfelicidad! Lo
encontró blandito y
entregado:
Elepisodio leocu
rrióaHoracio Cís-
,ternas. Habíapelea
doconsunovia y
creía,estaba conven
cido,queeiasuntoHoracioCisternas, quesehareconciliado conelfútbol,eradefinitivo. Que
iluso.Conviene acla
rarquesunoviaera
elfútbol.
MUCHOS SABEN QUEELCENTRO delaU.C-,no
comenzó jugando estatemporada; losdiarios informaron
suretirodelfútbol,puesseibaatrabajar alcampo, en
unfundodesusparientes. Sorpresa general, pueseraco
moarrancar unaflorenbotón.Joven,dinámico, conun
porvenir abierto enlamano.Noeraposible. Ysinembar
go,asífué,pasaron una,dos,cuatro, seisfechasyCister
nasnoformó enelequipo. Loshinchas ylosespectadores
notaban suausencia. Ytambién suscompañeros yelen
trenador. Recuerdo unatardeenIndependencia, estuvoel
cuadro delaCatólica, jugando conunadefensa solvente
yunataquequejugababienlapelota, peroquenohacía
goles!Baumestabahaciendo denexo;Montuori, queera
elmáspeligroso, seenredaba ysemolestaba conunavi
gilancia extremada; Moro, noacertaba, eInfante noera
oportuno. Yelcomentario rodaba porlastribunas: "Está
bienlaCatólica, trabajan bienlaoportunidad, peronola
aprovechan. Nosevequiengolee.Allífaltaunhombre
resuelto, conhambre deredes.""Cisternas, pueshombre,
quienotropuedeser."
Hastaqueenlafechasiguiente hubojúbiloentrelos
parciales, Horacio Cisternas vistiódenuevoeluniforme
albiazul yocupó supuesto depiloto"achorro". Coinci
dencia, desdeesatardelaCatólica comenzó aapuntar ci
frasenelmarcador yaconcretar eljuegoeficiente, téc
nicoytáctico, bienorientado, queyaseleveníarecono
ciendo. Ahora,teníalapiezaquelefaltaba. Allíestaba
otravezHoracio Cisternas. Sehabíareconciliado conla
novia.
—Séquesedieronmuchas versiones sobrelacausa
demiausencia ydemiretiro,perolaverdadúnicaesésta.
Habíadecidido sinceramente dejarelfútbol. Noesquees-regresa alascanchas paraconvencer consus
condiciones yprogresos.tuvieradecepcionado:estaba
cansado, hastiado defútbol. De
sudisciplina, desusexigencias y
penséseriamente: "Noquiero
más.Eselmomento enqueme
dediqué aorientar mifuturo. Lo
comuniqué alaCatólica, desoí
losconsejos yruegosdemisami
gos,demiscompañeros y¡adiós.
muchachos!
"¡Yquéequivocado estaba!
Siempre pensé queibasentir
nostalgias delascanchas, dela
U.C,peromeaprontaba para
saberdominarme. Nuncacreíque
loibaaechartantodemenos
yqueelentusiasmo, laafición.
ibaaserloquees,unapasión.
"Amedida quepasaban lasfe
chas,ladesesperación erama
yor.¡Sinomevanabuscar, me
vengosolo!Estaba locoporvol
ver.Bien,queyohiceunaton
tería.Todoslosfinesdesemana
mevenía aSantiago aecharle
unamiradita alaamada, ala
Católica. Ynohaycosamáste
rriblequeeso.Queverasuequi
podesdelatribuna, sobretodo
enesastardes enquenolesale
nada.Muchas vecestuvequesu
jetarme, puessentíaelimpulso
desaltar alacancha, meterme
eneláreayhacerelgolqueyocreíaquepodíahacer.Eramu
chosufrimiento mirarsipartidosentado ycuando hacíaelviajederegreso aSanFernando, me
decía:"Novengomás".Peroal
sábadosiguiente, estabatempranitootravez.
"Biendiceusted,
eracomohaberpe
leadoconlanovia,a
lacualsequiere y
seadoraporsobre
todaslascosas.
"Estaba cansado
defútbolyyocreo
queéseesunmal
queafectaalrendi
mientodevarios
equipos. Lamayoría
eleloscuadros, so
bretodolosdemás
cartelestándema
siadojugados, sinel
suficiente descanso.
Creoqueelcasovi
voestáenPalestino,AudaxItaliano, Coló
ColóyCatólica, so
bretodolosquesalieron enjirasalextranjero. Cansados
yhastiados defútbol. AllíestáelcasodeJorgeRobledo,
quediferente jugador eseldehoy,unocomocualquiera,
delqueconocimos apocodesullegada, magnífico astro.
Estáindigestado defútbol. Amímedioesearrebato de
tirarloszapatos ygritarquenoqueríanadaconelfútbol,
porque yanopodíamásdespués delastemporadas ante
rioresydeestaúltimajiraporCentroAmérica; apenashabíamos llegado, aentrenar másfuerte, porque comenzad
baelcampeonato. "Noseñores, estánlocos.Yonojuegomás."Siotrospudieran hacerloqueyohice,puestenganlaseguridad queprocederían igual.Juegan porobligación,singustoysinalegría. Síntomas inequívocos del"suvme-
nage".
CISTERNAS, SINDUDA, quereflexiona bienyqueenrealidad sufría unataque de"futbolistis", porque eldes
cansolevinodemaravillas. Hoytodosreconocen queelpilotodeataque delaU.C.hamejorado. Sevecomoviradoyperfeccionado. Estámejor,hallenado variosvacíosdesutécnica, hamellado rústicas aristas yesunforwardmáseficiente, aplomado ypositivo. Antonio Vera compañerocronista, medecía:"Mira, amímedejala'impresiónqueCisternas, enesassemanas queestuvodedescansoydeespectador, sehizounautoanálisis unaautentica,unadisección futbolística. Seabrióvfuéarreglandolaspiezasquenofuncionaban bien;recordó comoenunapelículaimaginativa, susacciones, susfallas,losgolesauenocumplió portorpeza otardanza. Seconfesó asími^n
yseimpusopenitencias. Desdelatribuna viomelcr4íícampo,comprendió loquemásconvenía hacer ven'tpnri;*mejor asuscompañeros.^«.t-umo
4
Estafotoesrecordato
riadelaprimera vez
quesepusolacamiseta
soñada enlatercerain
fantil,hacejustamente
diezaños;Cisternas es
elsegundo depie,alla
dodelarquero. También'
puede verseaJaray
Molina, queahora ac
túanenelequipopro
fesional.
Selevesaltando conel
arquero delequipo del
Heredia, deCostaRica,
enlareciente jirapor
Centro América. Fuéel
únicoquejugólos23
partidos delajira.
ElcentrodelaUC,agresivo
yvaleroso, haidomoldean
dosufaenayahorarinde—Asílodicento
dos—acepta elde
lantero católico—
,y,
enrealidad, yotam
biénnotoquejuego
conmásseguridad,
conmássentido deconmásaplomo yvisión.loqueestoyhacien
do.Yanoagacho la
cabezayembisto. Miro,calculo ytengomásseguridad pa
raejecutar loquepienso.
NocabedudasdequeCisternas esahoraunjugadormáscompleto; anteseraelcentrovigoroso, queentraba
aunapelota queleponían loscompañeros; valeroso y
arremetedor, entraba aunfrente alasdefensas mashos
cas.Hoylajuega,lapasaynosólohacegoles,sinoquetambién losda.Sabequetodavía lefaltamucho. Esjo
venytienemuchas temporadas pararecogerexperiencias,mientras tanto,esuncentrodelantero enpotencia ygran
esperanza paranuestro fútbol, quesiempre necesita de
forwards positivos. Porelmomento, permaneceenlasala
deesperaparaformar enlaselección nacional. ¡Yque
seapuren ysepreocupen derendirbienlosqueestán
adelante, llámense SergioEspinoza, JorgeRobledo oRene
Meléndez, queelaspirante estáenépocadebrote!
Horacio Cisternas Bravo,quenacióenSantiago—hace
22años,esunmuchacho fornido—
,1metro77,y72kilos;hechoparalasbregasrudas,mejordichoparatodoslos
climas ytodoslossoles.Cuando colegial, enelGrange
School, dondeestudió, crióresistencia enlavelocidad sos
tenidadelaspruebas atléticas—400y800metros—
,yfortaleció losmúsculos yloshuesos enioschoques yenlos
"serums" delrugby, ytambién enelfútbol,yadecentro
forward.
—¿SABE USTED cualesmiemoción másgrande?, ha
bervestido eluniforme delaCatólica. Tenía onceaños
ytodavía meconmuevo cuando lorecuerdo. Yoeradelos
queibaalasconcentraciones aconocer decercaalosju
gadores delprimerequipo, delosquemeponíaallado
deLivingstone aversieracomotodos, adarlelamano
yaescucharlo hablar. Eldíaqueloconseguía llegabagri
tandoycantando amicasa.Alosonceaños,yaerahin
chadelaU.C.ymeencaramaba porlosalambrados
paravermásdecercaaloscracks; casisiempre meponía
detrásdelosarcos,primero paravercómoatajaba el
Sapo,ydespués, paravercómojugaba elcentrodelan
terodelequipo. Enesepuestotendría queactuaralgúndía.Merecuerdo queelprimer centrodelantero quevi
conlacamisaalbiazul, fuéBolumburu.
"Elfútbol esunasartadeemociones yderecuerdos
quesequedangrabados parasiempre. Ingresé alaCató
licaymepusieron enlatercerainfantil; eldíaqueme
dieronlaprimera camiseta, nolaqueríaentregar. Prés
tenmela hastamañana. Nomedejaron yyoteníaunas
ganasdenosacármela ydeirmeconellapuestapara
lucirla enmicasa,enmicalle,enmibarrio. Ygritary
llamargenteparaquemevieran queerajugador dela
Católica.
"Esaesunaemoción grandota, perohayotra;eldía
quemepusieron enprimera división, nadamenosquepa
rareemplazar alhuasoInfante. Yoenprimera yenel
mismoequipo conelSapoLivingstone. Esatardeestaba
mudo, nohablaba, encuantoalguien mehubiera dicho
algo,mehabríapuesto allorar.Quécurioso, alosonce
añosestaba locodealegría yahoraqueeraunhombre,
queríallorar comounniño.Eracomorecibir untítulo
después dediezaños,pasando portodosloscursos: 2añosentercera, 1ensegunda y1enprimera, división infantil;
3enjuvenil, 2encuartay2enreservas.
"Cuando actuaba eninfantil, erabackcentro,perouna
vezfaltóelcentrodelantero, yalguien seacordó queen
elcolegio, enelGrange, habíaJugado comoejedelata
que.Mepusieron, marqué dosgolesydesdeentonces, nun
camedieronotropuesto. Hicieron bienporque siamí
megustaelfútbol, esporquejuegoalcentro. Nohaypues
tomáslindoenelfútbol.Allíllegasiempre lapelota y
nunca seestáquieto.Enelcentrodelataque secentra
lizaeljuegoyalquelegustaelfútbol, pues,queselas
dentodas.Yensuáreaesdondeestáeldrama ylaale
gríadeljuego.Siempre enmomentos decisivos, expectan
tes,énquehayquejugarse entero. Asímegustaamíel
fútbolyporesoyonoseríaotracosamásquecentro de
lantero. Esunpuestomuylindo.Debían cobrarporjugar
allí.Eselpuesto enquesejuegaconlapelotaylaemo
ción.Recuerdo queenlaspichangas decabros, cuando
comencé ynomeponían alcentro, melasarreglaba con
elelegido: "Déjame jugarallí,después teconvido". Los
llevaba atomarhelados, peroyoeraelcentroforward.
Esemocionante hacer ungolyesemocionante también
errarlo. Emocionante darunpasejustoparaelcompañe
ro,yemocionante recibirlo ymeterfuerte yadentro. No
medigaymirequesoyzonzo.Queríadejartodoesto,bo
tarloalacalleparairasembrar papas.Nohayderecho.
HORACIO CISTERNAS escentro detemperamento
luchador; legustadisputar laspelotasdifíciles, arreme
ter,quitarla ydisparar; leentusiasman lasbregas "con
ruidodemetralla", allíestáensusalsa.Soporta, resiste,
(Continúa alavuelta)
5
Labicicleta eselmedio
demovilización más
práctico yeconómico
JMASECONOMÍAau^átt^lHfue/^
MASCALIDAD
MASCANTIDAD
MASECONOMÍA4Reblandece labarbay
noirritalapiel-
Contiene 80g.
Duramásycuesta me
nos.
DISTRIBUIDO POR
LAB.PETRIZZIO
VIENE DE LA VUELTA
esforward valeroso. EnlaúltimajiradelaU.C,fuéel
únicoquepudojugarlos22partidos delajira;confrío
enGuatemala; concalortórrido enPanamá yCurazao;
noenfermó niselesionó, peseaquehuboquevérselas
condefensas desalmadas, peroaélnoloafectan climas
diferentes, ninada.LomismoactuóenlasColonias Holan
desas, como enCostarrica, Venezuela, Ecuador, Perúy
SanSalvador.
—LaCatólica tieneesteañounbuenequipo yno
estoydeacuerdo conlosqueandandiciendo quehein
fluidoparaelmejorrendimiento. Nadadeeso,sihasta
uncojopuedelucirenunadelantera concompañeros co
moeltucumano Baum, queladamansita yquelatrae
yíallevaconsoltura ycalidad; conunpuntero como
Raimundo Infante, fíjese,porfavor enloqueestáju
gandoelHua?o enlapunta. Mejuegoplata,quealfinal
tendrán quellamarlo alaselección nacional. YMon
tuori,¿havistocómoestávirado?, cómoelpibehame
joradonotoriamente ylomismo Moroytodos.
"EnestoestálamanodeMíster Burnickel. Esun
entrenador excelente yungringosimpático, uncascarra
biasideal.Esunpreparador físiconotable, consus40ymásaños,correyhacelagimnasia igualquenosotros.
Insensiblemente, haidomejorándonos atodos yconstru
yendoelequipo. Conmajadero afán, entodoslosentre
namientos, gritando sincansancio :
"
¡Pasa,córtate !¡Pasa,córtate !"
"Abasedeeseestribillo, laCatólica haentrado en
unritmodeacciónpráctica ypositiva enelcualme
sientobien.
*¡Pasa,córtate! Allíestáelsecreto. Yalcompás deesas
voces,Horacio Cisternas haidotambién, insensiblemente,sacando juegomásexpeditivo, aplomado yconvincenteEstáadquiriendo elbarniztécnico, querequería sucondiciónnatural.
DONPAMPA.
6
Ladisposición yaptitudes
deFrancisco Juliolehan
permitido serunode¡os
másabnegados defensores
deWanderers.VIENDOJugar a
Francisco Julio
secomprende perfec
tamente elespíritu
queanima alosde
fensores deWande
rers.Seprodiga en
talforma, suderro
chedeenergías re
sultatangeneroso y
suvoluntad tanmanifiesta, quealosquinceminutos de
lucha unoasiste alaexplicación másgráfica yconvin
centedelacampaña quevienerealizando elcuadro por
teño.Viendo aJuliosecomprenden sustriunfos, suscatorce
puntos ysuinvicta condición atravésdenuevejornaaas.
Cualquiera quesealaimportancia delpartido, sudisposición
esexactamente lamisma. Paraéllomismodaunpartido
depráctica queunamistoso intrascendente; uncotejoofi
cialconelcolista queunmatch decarácter internacional.
Voluntad pura,yalodigo,yunfervorqueexplican conmuda
elocuencia porquéWanderers seidentifica yrepresenta to
dosesosatributos quehanhechodeValparaíso nuestro
primerpuerto yunaciudad depersonalidad reconocida.
Francisco Julioeslaestampa individual deesefervor,
lapersonificación deunamística quehaempujado aWan
derersdesdelosprimeros pasosenelfútbolnuestro. Essan
tiaguino cientoporciento, depuracepa;perosurendi
miento fogoso yexuberante revela aquémagnitudes al
canzan elcariño yeltemple conquetodoslosdefensores de
laenseñacaturra visten esoscolores vivosyalegres,siempre
temibles ycadavezmásaguerridos. Julioeraunmuchacho
cuando suspadres setrasladaron aValparaíso, permitiendo
quecontinuara susestudios yaficiones deportivas enel
puerto.Regresó alacapital nobienestuvo ensituación de
trabajar, pararetornar alacostahaceyaseisosieteanos
largos.
Siempre fuézaguero ynotardó eningresar aljuvenil
deWanderers, dondeyavenían creciendo Reinaldo Coloma
yGuillermo Díaz.Wanderers hasacado muchagentede
abajo enestasúltimas temporadas, especialmente cuando
JoséPérezestuvojuntoaTitoVelasco; ysucuadroactual
esunamuestra expresiva yamable deunarenovación de
valores quenotodoslosinstitutos pueden ofrecer. Elpropio
Coloma, Contreras, Dubost, Palacios, Guillermo Díaz,Ri
quelme, Picó,elmetaArancibia, Jiménez ytantos otros
constituyen unafalange quehaestructurado elesqueleto,laarmazón deWanderers enlosúltimos torneos. Algunos
consagrados han.tonificado susdiversas líneas, perola
basedelcuadrohasidoesageneración hecha encasa.
SegúnFrancisco Julio,porejemplo, elmejorelencoque
hatenidoelinstituto porteño desde 1948eselactual, este
quepermanece invicto enlosalbores deladécima fecha.
Juliohizosusprimeras armas enladivisión superior, justa
mente enaquella épocacuando Wanderers logróescoltar
aUniversidad Católica el49.Eramuybuenoaquelequipo
evidentemente. Quitral, AdolfoRodríguez. Osvaldo S*ez,
Dubost, Fernando Campos, PacoMolina, Valdebenítez, Fer
nández, Díaz... Lindocuadro. Elrubioyresuelto defensa
lorecuerda conafectoporelgalardón obtenido, yaque
nuncaWanderers estuvotancercadeltítulo,peroinsiste
enquelacampaña presente esmásmeritoria porque estas
nuevejornadas sinderrotas, ylasquepueden sumarse toda
vía,hansidoobtenidas porunconjunto sinmayores perga
minos, unelencocasisinestrellas, perodotado deunespí
ritudesuperación admirable yposeedor detodasesasvir
tudesqueenfútbolpermiten disimular, distraer yaunrepa
rarcualquier deficiencia deordentécnico. Francisco Ju,;o
Castrollevayaseisañosenlaprimera deWanderers, yla
verdad esquepocoonadasehahablado deél.Setratade
unodeesoselementos quesirvendecomplemento paraaue
otrosseluzcan yacaparen lasmejores palmas. Recio,bata
llador, velozydecidido, hasidountitularabnegado y
responsable, personaje anónimo demuchas victorias yesco
lloinsalvable paramuchos punteros. HoyqueWanderers
viveunmomento queatodospreocupa envirtuddesuenvi
diableubicación ytesonera campaña, creemos queenel
reconocimiento aFrancisco Juliohayalgomásquelapre
sentación deunvalorjoven. Esunbienmerecido elogio
paraquienbregócalladamente hastaconstituirse enfactor
domuchos triunfos.
JUMAR
►**'*?f,.■■-■}■.:*.■■■■;;.-■■.... -.jf..r-"»..- -*■■■i."-a^'íft■
DELV^CAMPEONATO MUNDIAL DEFÚTBOLBorghes, puntero «QUierdo
uruguayo, abrelacuentaoios
6'delprimer tiempo,enei
match conEscocia; tresveces
sehizopresenteenelmarca
dorlarevelación delequipode
Uruguay. Luegodesumaten
flojoypococonvincente con
traloschecoslovacos, loscam
peones delmundo brillaron
comoson,goleandoaEscocia;
7-0elscore.
quefioyvelozpuntero Bot-
ghes,porque ahora tuvoa
quienes hacerjugarenelcen
tro.YSchiaffino jugólosuyo
conmaestría ygalanura. Fué
elSchiaffino porelcuallos
italianos ofrecieron unami
llonada, elSchiaffino hábil,
elegante yproductivo. Poco
cambió enladefensa celeste.
Poco ocasinada.Sóloque
Santamaría notuvosusvaci
laciones iniciales yObdulio
Várelajugólos90minutos sin
darmuestras deagotamiento
ocosaparecida. ¡Eranlos
campeones delmundo! Wil
liamMartínez, granamode
lamediacancha denuevo,
Rodríguez Andrade consure
gularidad acostumbrada ysu
rendimiento cientoporciento.
Cruz,completando un*block
defensivo homogéneo ydead
mirable ubicación enlacan
cha.
SELESHABÍA VISTO con
pesimismo frente aChecoslo
vaquia yentodosloscotejos
previos altorneo. Selesmiró
ahora contemor, seadvirtió
queahíestaban loscampeones
delmundo detantas ocasio
nes.Malabaristas, perotam
biénefectivos. Yoteníalacer
tezadequelosorientales te
níanquemejorar sudebut,
porqueaquellahabíasidouna
tardenegra, enlacual,pese
uSlil
BERNA,19—(Es
pecialpara"Es
tadio'!.)Mientras
Brasil, ensudebut
frente aMéxico, ha
bíadejado unasobria
Impresión decontro
ladaybienadminis
tradapotencia. Uru
guay,enluchaconlosprimarios jugadores checos, anadie
pudoconvencer. Sinembargo, enelsegundo lancedeam
boselencos sudamericanos (aunque losdosquedaron cla
sificados paraloscuartos finales) laimpresión variófun
damentalmente. Porhabersidoespectador deunodelos
doscotejos yhaberescuchado amplios ydesmenuzados
comentarios delotro,estoyencondiciones dehacerdeellos
(Brasil-Yugoslavia yUruguay-Escocia) unparangón más
omenosexacto.
Sucedió quelosuruguayos, enunabuenatarde,hicie
ronmaravillas enelestadio deBasilea. Losescoceses, con
sujuegosistematizado almáximum, tuvieron unbuenco
mienzo y,hastaelcuartodehora,noparecía quehubiera
entrelosdoscontrincantes unadiferencia grande. Perode
ahíenadelante hubounsoloequipo enlacancha.Jugan
doconhabilidad, ágilesyoportunos, losdelanteros uru
guayosapabullaron alosisleños.Siempre llegaban alape
lotaunafracción desegundo antesdeellosyluegode
haberlogrado losdosprimeros tantos,aquello fuécómodo
yamable. Losuruguayos ofrecieron suespectáculo.
¿Quésucedió, deunoaotroencuentro? Pues,queel
quinteto ofensivo, sinhaberlogrado aúnconvencer Ambrois,
sinqueAbadiehubiera llegado asustandard "montevidea
no"dejuegoysinqueMiguezperfeccionara susremates,
fuémuydistinto deldebut.Seagigantó lafiguradelpe-Fuéensusegundo matchdondeUruguay asombró alos
europeos ysecomportó deacuerdo asuspergaminos. Los
escoceses nopudieron conlacalidaddelossudamericanos.
(Comentario dePanchoAísina,enviado especial de"Estadio".)
atodosloserrorescometidos, biense
advertía queeranbuenos futbolistas
losquetaleserrores cometían. Yquedebíancorregirlos apocoandar.
Losescoceses nadamostraron dignodemención. Sufeliziniciación sedes
dibujórepentinamente yyaEscocía
fuéunteamsinalma,sinfe,sincon
trolalguno.Náufragos aladeriva eran
sushombres, ylosuruguayos—yacon
laconfianza deunavictoria segura—
llegaron hastaaridiculizarlos consus
habilidades ysusimprovisaciones. Ya
sesabequecuando unelencoriopla-tenseestáenlaonda,realiza acciones
muyvistosas, demuchohalagoparala
vista,deespectáculo ybrillo.Quizáñ
enmuchaparte,talcomosucedió al
díasiguiente conHungría yAlemania,losescoceses fueronsimpletelónde
Loscapitanes deUruguay yEscocia enfltrámite delsorteo; Obdulio Várelahizounbuenmatch,sobretodoporquesemantuvo enterohastaelfinal.
8
Brasil,alrevés, sependió
unpocoantelasuperación
deYugoslavia; noobstante,
losmorenos merecieron ga
narconunamediahorade
altacalidad.fondo ycooperaron
enbuenaparteallu
cimiento dequienes
eransusmaestros.
ENLAUSANA. en
cambio, losbrasileños
seencontraron con
unaresistencia ines
perada; yentonces
norindieron como
ellossabenhacerlo.
Hubofactores, esosí,queinfluyeron bastante eneseem
patedelcualtanfelicesyorgullosos sesintieron losjugado
resyparciales delteambalcánico. Enlaprimera fracción
Brasilactuó condesesperante pasividad. Dejando pasarel
tiempo manteniendo unstandard cómodo ydejando,no
más,quelosyugoslavos atacaran cuandoquisieran. Loscon
tragolpes delelencosudamericano notenían, porlodemás,
granpeligrosidad, yaqueladefensa extrema delosotros
nunca seconfiaba niavanzaba laretaguardia junto ala
ofensiva Estaban actuando amboscuadros enformamuy
conservadora, sinarriesgar, comosiquisieranatodacosta
unadivisión depuntos yhonores quehabría declasilicar
paraloscuartos finales aamboscontendientes.
Porlodemás, nohabíanpasadocincominutos cuando
Cajkovski trancó conviolencia aRodrigues, yestequedo
seriamente lastimado. Comoqueyanopudocorrer mas,
comotienequehacerlo, yseleviocojearhastaquesonó
elpitazofinal. .
YasesabeloqueRodrigues representa enelsistema
defensivo brasileño. Esunapiezaqueavecesresulta vital
yporlomenos, unaimportantísima pieza.Lesionado, tuvo
quequedarse adelante reducido asusimplepapeldepun
teroizquierdo ysiempre conladificultad deestarcojo.Didi
debió,pues,extremar sulabordefensiva, ylamaquina ama
rillayverdenocaminó comoacostumbra hacerlo.
Peroenlasegunda fracción Brasiliniciólasacciones
conunadisposición diferente: agresivamente.Selanzoal
ataque conDidíretrasado, peroconBauerincursionando
fieramente demediacancha adelante. Alospocosminu
tosBearatuvoqueesforzarse paradetener justamente
un'violento disparo deBauer y,sobreesomismo, vinoun
contraataque yugoslavo, hubounafalladeladefensa bra
sileñaquedejólibreaZebecyseprodujo loinesperado:
Yugoslavia enventaja.
Fuécomounainyección paralossudamericanos. Yen
toncessíquefuéelbrasileño ungranteam.Congarra.
conansias degol,convelocidad yafán.Seprodujoun
as»dioconstante, Julinho, DidíyBauer arrinconaron a
suscontendores, losobligaron aextremar susrecursos y,
másaún,arecurrir agolpesviolentos, aunque pocovisi
blesDosvecesdieron enlosmaderos tirosimbarajables
delpuntero derecho. También tuvoigualfortuna unre
matedeRodríguez, yDidíenvariasocasiones estuvo apun
todeconseguir elempate. Hastaquellegó,alos24minutas.
yfuéDidíelautordelaigualdad.
Talvezcincominutos mássiguióBrasilalmismotren
deataqueconstante ytemible. Nologrólaventaja yen
toncesvolvió asupasividad anterior. Yanolesintereso
otracosaquemantener laigualdad, enespera delograr
algúnotropuntofavorable sinriesgos mayores. Serehi
cieronlosyugoslavos, peronocomoparacrearproblemas
seriosaladefensa. Yacercadelfinal,ninguno delos-Jos
cuadrosquería correrelpeligro deservencido, yaquealos
doslesbastaba con
Sempatar paraquedar
enloscuartos fina
les.
ENTODO CASO,
fuéBrasilquienmás
méritos hizoydebió
llevarse lavictoria.
Nosóloporque tuvo
másposibilidades de
golquesuscontra-
ños,sinotambién por
laexcelente expedi
cióndeunamedia
horabrillante que
realizó enlasegun
dapartedelencuen
tro.Quefuésin
vuelta dehoja,lo
mejor delpartido.
Perolosyugoslavos
jugaron bien.-Juga
ronmejordeloque
podíaesperar elcro
nistaque,enelEs
tadio.Nacional de
Chile,vioexpedirse a
Partizán yaHa.iduk
enlasjirasqueestos'ssmiísi. ^ijfscm
.
Julinho volvió aserastroindiscutible enelmalea deBra
silconYugoslavia; juegointeresante hicieron ambosequi
poshastallegaralinnecesario tiempo adicional, queno
modifico elscorede1-1conseguido enlos90'.
elencos hicieron porSudamérica. Porque aúncuandohay
enestaselección varioselementos queconocieron losafi
cionados chilenos enlascitadas visitas, estaselección vale
muchísimo másqueaquellos cuadros. Sudefensa, enla
quedestacan, porsuestatura yporsurendimiento, Stan-
kovicyHcrvat. essólidaydifícilmente sedejasorprender.
Elincansable Cajkovski. queatacaydefiende, esunver
daderoleónenlamediacancha yelquinteto ofensivo cuenta
conjugadores deexperiencia yvivacidad, depotente re
mateymucho sentido delgol.Milutinovic. MiticVukas y
Zebecsonhombres decuidado. Ahorabien,agigantados por
elansiadeclasificarse paraloscuartos finales, estoshom
bressesuperaron yrealizaron unaperformance quepuede
justicieramente enorgullecerlos.
Novalialapenahaberjugado esamediahoracomple
mentaria quedejólascosastalcomoestaban. Porque em
pañóelbuenespectáculo delsegundo tiempo. Ydejóen
muchos espectadores unafalsaimpresión. Elencuentro, en
lasegunda fracción, fuéchispeante yhermoso aratos.Pero,
terminado eltiempo de90minutos, ninguno quisoarriesgar
laclasificación, yaconseguida, porobtener unavictoria que
noagregaba otromérito queeltriunfo circunstancial del
match.
FUE.PUES,disparlaimpresión delossudamericanos
enestaetapa.Mientras losuruguayos asombraron conla
goleadapropinada aEscocia—quenadie seesperaba—los
brasileños aparecieron flojosypocoprácticos alempatar
conYugoslavia. Perohayquedecirqueestaúltima im
presión esfalsa.Brasilhizo,durante elpartido, cosasmuy
buenas, especialmente enlaofensiva (DidiyJilinho estu
vieronbrillantes yeficaces) ysudefensa diounavezmás
laprueba desusolvencia. Porque Yugoslavia resultó un
contendor vigoroso, rápido ydispuesto anodejarse batir
debuenas aprimeras. Undignoadversario paraloscam
peonespanamericanos yunespléndido representante del
fútboleuropeo.
Desgraciadamente, quedó Darálosbrasileños unbalance
algopenoso: Rodrigues vDidífinalizaron seriamente las
timados. YJulinho recibió excesivo castigo porsuafánde
escurrirse haciaelarco.Pagócarasupeligrosidad. Yen
unamoneda que,meparece, esmuvcomún enEuropa:
engolpesmuycapaces dedejarresentido almásreciofut
bolista. Golpes deesosqueavecesniseven,peroqueduelen ylastiman.
Latreguaimpuesta porla
lluviabenefició alamayo
ríadelosequiposprofesio
nales.7
■(NotasdeMegáfono).NOCABEN ESTA
VEZlasdiscusio
nesdeporquése
suspendió elfútbol;
enrealidad, lalluvia
caídadesdeeljueves
alsábado dejólas
canchas enmuyma]
estado, yhabríasido
unatontería, porno
pasarse unsábado y
undomingo sinentretención, habermalogrado másade
lanteelbrilloquesiempre tieneelfútbol enterrenos ade
cuados. Visitamos elEstadio Nacional y,aunque elagua
habíasidobarrida, elcampo estaba demasiado blando, y
contodaseguridad quenoventa minutos dejuegoloha
bríanestropeado; enmuchísima peorcondición estaban los
terrenos deIndependencia ySantaLaura, enlosque,al
parecer, losingenieros leshicieron ungolalospropieta
riosconlodeldrenaje. NienSantaLaura nienelEsta
diodelaU.C.sepodíajugarfútbol.
Sintiéndose muydebilitado, DeLuccapidiósuexclusión
delequipo dehonordela"TJ";latreguadecretada porel
maltiempopuedehabersidosuficiente paralarecupera
cióndelforward estudiantil.
LOSMALpensados desiempreinterpretaron elllama
dohechoelviernes porWanderers, paraavisarquePlaya
Ancha estabainundado, comounapresión delinstituto
porteño parasuspender elpartido quetendrían quejugar
conMagallanes, ydartiempo asíalarecuperación de
Geronis ydeRivas,quéquedaron lesionados enelpartido
conFerróbádminton. Elmalpensamiento debedesecharse,
puesto que,viendo cómoestaban loscampos metropolita
nos,habíaquesuponer cómoestaría elporteño, yaque
enValparaíso habíallovidomástiempo yconmayor in
tensidad queenSantiago.
CUANDO HAYsuspensión porfuerzamayor,surgen los
beneficiados ylosperjudicados conladecisión. Enreali
dad,esteparéntesis debehabercaídobienalamayoría
delosequipos. Después denuevefechasintensas, nocae
malunatreguaparareparar estropicios, paradistraer un
pocolamentedelaideadefútbol ycampeonato, ypara
reponer energías.
ColóColó,porejemplo, estaba enunproblema: Eduardo
Robledo cayóalacama—durogolpe,yaqueTedvenía
siendo columna fuerte enladefensa yenelapoyodel
campeón—
,ymirando haciaelpartido conlaCatólica.
Faríasresultaba muylentoparaencargarse delacusto
diadeCisternas. Iba,pues,elcuadro alboaintroducir
variasmodificaciones ensuformación, sintiempo para
observar surendimiento; así,porejemplo, seanunciaba a
Bustamante enelcentro delalíneadebacks, aFarías
comomediodeapoyo, ylarentrée—quepodría serpre
cipitada—deOsvaldo Sáez.Ahora, conunasemana más,
puederecuperarse elmenor delosRobledo, puedepro
barselafórmula queseibaaimprovisar, yhasta sepue
denhacerunascuantas cosasmás.
LOSDElaU.C.nodecíannada,estabancalladitos, pero
también tenían susproblemas dedifícilsolución. Juan
Antonio Baumhabíasentido un"tirón" característico en
elentrenamiento delmartes, ysóloelviernes, luegode
ejercicios livianos ydealgunos "piques", Burnickell ibaa
decidir suinclusión osurechazo enelprimermatch ver
daderamente espinudo queibaatener sucuadro. Elvier
nesmismo encontramos aJaimeVásquez aplicándose
diatermia, porque también andaba consíntomas sospe
chosos ensupiernaizquierda. Y,justamente, silosmoto
resdelequipotenían esaspreocupaciones, nadapodíacaer
mejorquelasuspensión, aunque selocallaran discreta
mente.
ROLDAN HACEtiempo querecuperó susmejores for
masatléticas, perosucedía queelsuplente Molina loestaba
haciendo aenterasatisfacción delentrenador. DejugadorDijerase quePellegrino, ensugesto,estáinvocando alosdiosesparaquedescarguen susirassobrelatierra enformadelluvia, afindedartiempo aqueseregularice suinscripción enMagallanes.
BenitoRivasquedómuymagullado en
elpartido contra Ferro, yveíacomo
caídodelcieloeltemporal queposter
góladécimafecha;peroyalasauto
ridades habían acordado queWande-
rers-Maqallanes jugaran elmartes, con
loqueeldescanso puede nohabersido
suficiente paralarecuperación delde
fensaporteño.Cuando sehanjugado nue
veintensasfechas,conviene
unrespiro pararecobrar
energías yobviarotrosin
convenientes.
ajugador, sinduda,queesmáse!
defensa internacional quesunovelpe
rorendidor reserva, peroaúnasína
daaconseja unamodificación enun
equipoqueestámarchando bienyganando. Lahinchada, acostumbrada a
laseguridad queledaeltitular,estaba
reclamando supresencia, aúnsinte
nerverdaderamente razónparapedir
lo.Yheahíqueunlamentable acci
dente eselqueabrelaspuertas del
reingreso alequipo alvigoroso back
izquierdo delaU.C.Lanochedeldo
mingo, Claudio Molina, conduciendo
Unenfriamiento quetuvomayores
consecuencias llevóalacamaaEduar
doRobledo; suestado desaludllego
ainquietar, perolosúltimos partes
sontranquilizadores ;eldefensa albo
sinoreaparece mañana, loharáyael
próximo domingo.
suautomóvil, chocó enelbarrioalto.
quedando bastante maltrecho, sibien
nodegravedad, felizmente; detodas
maneras, noestaría encondiciones de
jugaresafecha.
"ANOSOTROS nosvinomuybien".
dijeron losdela"U",refiriéndose ala
postergación desumatch conSantiago
Morning. Laverdad esqueUniversi
daddeChileteníaabundantes proble
mas.Desdeluego,suentrenador Ormos
estáreciénllegado alpaís,luegode
unabrevevisitaaEuropa, yhabíaper
didocontacto consusdirigidos, loque
bienpuedehaberrepercutido enlos
últimosdesempeños delosazules. Ade
más,Humberto DeLucca, elfornido
forward universitario pidióélmismo
queseleexcluyera delcuadro deho
nor,porque, desdequeempezó lacom
petencia, habajadolafriolera deocho
kilos.Enestosdíasdereposo ysobre
alimentación, laimportante piezadel
ataqueestudiantil puedehaber recu
peradoenergías yestarlistopararea
parecer.
Tenían también elcasodeHéctor
Riera. Elzaguero centro, queafirma
mucho aladefensa dela"U",sedes
garrójugando contraMagallanes, yno
estaba apuntoparareintegrarse la
semanapasada; otrossietedíasdeai
recaliente pueden haberbastado para
lamejoría deldesgarro.
PORCONTRASTE, enTalcanoes
tabanmuysatisfechos coneltemporal;
porque elequipovenía enfrancotren
derecuperación, estaban enonda, y
estafrenada puedehacerle elefectode
enfriarlos unpoco.Elconjunto talqui-
nosehaarmado bien,especialmente
enelataque, ynotemeya,comoenlas
primeras fechas, aninguno, porgrande
quesea.Detodasmaneras, Ponce ne
cesitaba másentrenamiento, yaCa-
toiraletienenquehacerbiensietedías
másdeentendimiento consuscom
pañeros.
ENFIN,acualmás,acualmenos,
lalluvialesvinobien.Sehabíanju
gadonuevefechas, yresultaoportuno
unrespiroparahacerelrecuento de
lohecho,pararecuperar físicos,para
sanarlesiones o,comodecíamos, aun
quenoseamásqueparaolvidarse de
concentraciones, partidos, triunfos o
derrotas.s,CALZADOS
corouiP1
ALAMEDA BERNARDO O'HIGGINS 2658
FONO90735—SANTIAGO
Ait.1001.—Zapo-
liinenhorma ar
gentinaDerby,plan
tillada, engun-me-
talnegro ycafé
patinado. 37al45.
$1.365,-
Art.1014.—Zapatón
Wcoamericano, plan
tillado, enternerón ne
groycafépatinado.
37al45.Doblesuelo.
$1.590,-
Art.1123.—Granmodatlag,
plantillado, temerón negro y
cafépatinado. 37al44.
$1.395-
Art.1051.—Zapatón
deportivo plantillado,
engun-metol negroy
cafépatinado. Goma
pantanero reforzada,
atornillada. 37ol45.
REEMBOLSOS RÁPIDOS
APROVINCIAS SINGASTOS
Hungría esunequiponetamente ofensivo, yporello
surgeladudadequesudefensaresponda bienenel
contraataque.
(Comentarios dePancho'Alsina,enviadoespecial de"Estadio'.)Laselección húngara, queestáactuando enelMundial de
Suizaformada antesdelcotejo conlosalemanes, jugado en
Basilea Elprimero deladerecha esPuskas,capitán yas
tromáximo delconjunto. Nótesequeesuncuadro deme
dianaestatura; todossushombres sonhábiles, fuertes y
veloces.
DASILEA, 20(Especial para"Estadio"».—Quienes noco-
■*-*nocían aloshúngaros debenhaberllegado alEstadio
deSaint-Jacques, enBasilea (Bale oBasel. comoaustedes
lesgustemás) ,conunaemoción muyespecial. Ibana
conocer alteaminvencible, alquegoleó alosingleses des
puésdehabérselos cocinado ensupropiasalsalondinense,
almaravilloso fantasma queharecorrido Europa tantos
añosasombrando yarrollándolo todo.Al.comodicenlos
sudamericanos, siempre irreverentes, "mitohúngaro".
Interminables caravanas defanáticos caminaron hasta
elestadio esatarde.Lostrenesibanrepletos: deBerna,
deLausana, deZurich, deAlemania. Y,enunaauténtica
tardedeveranoardiente, pude,porfin,conocer alosin
comparables.
Desdeluego,elestadio ofrecía unhermoso espectáculo.
Setrabajó esatarde"atablero vuelto", comosueledecir
elgordoReyna. Yelcampo deSaint-Jacques esmuypar
ticular. Portrescostados, lastribunas soncomolasá?
todaspartes. Peroporelcuarto,justoelquequedafrente
alaoficial,aprovechó elfaldeodeuncerroyfueron"escul
pidas" enla-tierramisma, congradasnaturales. Porencima
deellasestálavíaférrea.Y,comosifueranecesario darle
máscolorido alpanorama, sefletóuntrenespecial, dediez
ddocevagones, que
llegóhastaallíyallí
sequedóhastaelfi
naldelencuentro.
Veanustedes cómo
ísosviajeros, sinsi
quiera descender de
susasientos delfe
rrocarril, presencia-
L-onelmatch Hun
gría-Alemania, desdelamásorigina] delastribunas quevi
enmivida.
¡ELMITOhúngaro! Alostresminutos, Tothsirvió
uncórner,fallóelarquero alemán, quenopudoaprisionar
y,fulminante, Sandor Kocsislanzóunarrastrado magistral.¡Ymásadelante, quéfiestadegoles!
Claroquelosalemanes nopresentaron susmejores
hombres estavez.Sacaron lacuenta deque,"conloque
jugaran, ibana'perder. Yprefirieron guardarse varias car
tasdetriunfoparaelmatchdedefinición contralosturcos.
Peronocreoqueellohayaresentido alteamteutónhasta
dejarlo reducido aunelencodesegundo orden enelcon
cierto europeo. Los
alemanes nosevie
ronmalenelprimer
tiempo; mostraron
peligrosidad, buena
condición estratégica,
sentido deljuego
asociado yexcelente
disposición combati
va.Sóloqueseen
contraron conun
quinteto ofensivo ex-
traordinario, una
maravillosa máquina
dehacergoles.Con
Kocsisbatelavalla
alemana. Elinterior
húngaroesunode
losmásaltosvalores
desuequipo <vdel
campeonato.Sólola
extraordinaria popu
laridad dePuskas y
laenceguecedoraluz
queirradia asualre
dedorhanmantenido
unpocoenlasom
braasucompañeroe
idealcolaborador.uncoalegresmaes
trosdelartefutbo
lístico.
ALcomienzo, los
alemanes hasta, lle
garon adarlaim
presión dequeserían
losduros contrin
cantes quealgunos
entendidos anunciaban paraloshúngaros. Nohabíapa
sadounminuto cuando Rahn envío uncruzado violentí
simodesdeelladoderecho, ylapelotapasómuycercade
losmaderos. Lafiestapodíatenerundesarrollo inespera
doPerocuando Kocsismostró elcamino, yalosma
giarestomaron losinstrumentos ylabatuta deFerenc
Puskas diolaordendeiniciar elconcierto.
Porlogeneral, todoseiniciaenlospiesdeundefensa,
quecasisiempre eselvolante derecho: Bozsic. Unhalfde
muchaenjundia, típicamente deataque, quedapelotas
muertas muyaprovechables yque,decuando encuando,
sevatambién adelante aesperar queledevuelvan elpase
quehizoél.Yvieneeltejido, elchoapino delosmejores
Unadelantera brillante: avancesrápidos, te
jidosconhilosdeoroymúsicadeballet.
uii<:ompañcro- ViaKocsis no-suíuha
cer"taquitos", sinomalabarismos. Perj.
comodecíauncolega, nosonloschi
chessudamericanos, quebuscan ellu
cimiento personal, elaplauso dela
tribunapopular ydelosparciales. Es
eltaquito"funcional", elqueseprecisa
parasorprender alrivalydarlejuego
auncompañero bienubicado. ¡Ycómo
juegansinlapelota! Elquelaentrega
correinmediatamente aqueselade
vuelvan másadelante. Yasivanhil
vanando elavance.Siempre enprocura
delgol,siempre conlaobsesión del
gol.Unaverdadera fiebre eslade
estoshombres: nadamásqueelgol.
Consiguen asícrearunespectáculo tan
hermoso, queanadiepuededejarfrío.
Eselfutboisudamericano, alcualse
lequitaron susripios. Ledejaron la
belleza, lapulieron yledieron udsen
tidopráctico inigualable. Avances como
losquepresencié enBasilea eldomingo
20dejunionuncalosviantes.Avances
rápidos,tejidos conhilosdeoroymú
sicadeballet.Puskas. Kocsis, Bozsic,
Czibor, Hidegkut yTothbrindaron
frente aladesconcertada defensa ale
mana unespectáculo futbolístico tan
puro,tanhermoso, quenopodréolvi
darloandando eltiempo,
DELQUINTETO ofensivo, dosson
especialmente extraordinarios: Puskas
Ferenc Puskas mos
trósucalidad deas
troextraordinario en
elmatch conAle
mania;aparece enla
fotografía rodeado
porcuatrodefensasteutones. Loshúnga
rosseconcretaron a
lucirunaofensiva
brillante, descuidan
dountantolade
fensa,quepor.esta
característica hizo
dudardeloquepuedarendiranteriva
lesdefuerte con
traataque.
cuadros sudamerica
nosdeaquellaépoca
quenosentusiasma
batanto.Porque se
lovoyadecirdesde
luego:Hungría está
glorificando alfútbol
sudamericano, aldepasescortos yrasantes, alque
llenaba lacancha consumaraña maravillosa. Seter
minaconelloselfútbolfríodelosingleses, condos
paseslargos—unolasmásdelasveces—yeltiroal
arco.Hungría haceungolenelqueintervienen cinco
oseis,porque elgol—ylopuedesabertodoelestadio—
comenzó enlalíneamediayfuégestándose conuna
estupenda filigrama depases,hastaquellegóalautor
definitivo, alquepusolafirma.Peroconviene queno
hayaerrores enesto:nuncalos'húngaros hacen cosas
inútiles.Jueganasí,perosinchiches innecesarios, sin
paseslaterales inútiles. Juegan corto,peroalhueco.
Siempre obligan alcompañero aavanzar unospasos
antesdetomarlapelota, ydejanasíuncontrincante
fueradelacuestión. Sabenhacerundribbling yre
curren aélcuando lonecesitan. Puskas sefiltra
muchas veces ydejaatrás adosotresenemigos.
Peroluegoencaja elpasejustoquehadeaprovechar
13yKocsis. Peroesnotable también eJ
puntero izquierdo ZoltanCzibor. Yel
centrodelantero, queesunapiezamás,dalaimpresión denoestar alaal
turadesuscompañeros. Perdióespléndidasoportunidades enelprimertiem
po,aveces nollegóatiempo ole
faltóprecisión. Parecía algodesenchu
fado.Perodespués seacomodó alasun
toycumplió consupapel.Elpropio
Bozsicperdió ungolmuyfácilquele
entregó Puskas. Fuéunadelasentra
dasclásicas deesehalf,queataca co
mosextodelantero: lepasóaPuskas
yseacomodó paralarespuesta. Vino
éstaoportunamente, vBozsicfallóe)
remate.
(Continúa enlapág.201
Contralascuerdas acorraló
Salvia aNasrala, luegode
derribarlo porprimera vez,y
nolediotreguahastaqueel
argentino cayónuevamente;
obsérvense elgestodedeci
sióndeSalvia y,almismo
tiempo, losefectos quehabía
dejado ensufísicoelsevero
castigodelargentino. Alin
corporarse Nasrala, sinde
fensaya,elreferee díael
K.O.T.
SEhacomprobado, elvier
nespasado, unavezmás,
loimportante queresulta
paraunboxeador, laasis
tencia ensurincón deun
director técnico sagaz,que
conozca eloíicio vquesepa
mirar.SergioSalvialotiene
yporesoganóeneltercer
roundalargentino Nasrala.
Antonio Fernández (Fer
nandito) tuvocomopugilis
taesararacualidad desa
bermirar,observar asuad
versario ypercatarse,con
absoluta claridad deloque-
correspondía hacer, enun
Emotivo combate porlase
lección delosmoscas hicie
ronConrado Moreyras, y
Hernán Rojas; másfuerte
Rojas, hizopasarpormo
mentosangustiosos alhábil
valdiviano promediandoel
combate, perounaespecta
cularlevantada deMoreyras
sobreelsextoround levalió
untriunfo muycelebrado.
Moreyras eselqueconecta
unaizquierda alcuerpo y
prepara laderecha, enins
tantes enqueRojasbajala
guardia seriamente sentido
OIRÁ[IMUND
SergioSalviademostró ahoraquetienere
sistencia paraasimilargolpescontundentes,
(Comentario deGUANTE).
momento determi
nado,parasacar
provecho deesas
observaciones. Por
esosedijosiem
prequeel"Exi
mio"tendría que
serunexcelente
entrenador ydi
rector deboxea
dores. Sihasta
ahora, sólooca
sionalmente pudo
manifestarse ese"geniointuitivo", aplicado desdeunaes-
Sfitaadelring,nofuéporotracosasinoporque aFernan
deztefatóediscípulo biendotado queestuviera dis
puesto asometerse alasdirectivas
,del-coach" ytuviera
Facapacidad suficiente deasimilación paraaprovechar su
vastaexperiencia ysusagacidad dehomore dering.
FnSersioSalviaparece tenerFernandito elalumno
auebuscómucho tiempo. Sereúnen enSalvia lamayor
?umadecualidades expuestas hastaahoraporunvalor
nuecomienza: cualidades deordenfísicoymoral. Esun
liviano deexcelente contextura paralacategoría yqueno
tieneinconveniente conlaromana: hastaaquíesunmu-_uachotranquilo, so
brioy,loprincipal,
tirmemente dispuesto
aser"alguien" enla
profesión queeligió,
aunque ellolerepor
tesacrificios ;tanto
enlasalacomoen
elring,sehamostrado despierto, confacilidad depercep
ciónparacaptarlasinstrucciones delmaestro, aprende
conrapidez, ytienealmadeboxeador, instinto queave
ces,momentáneamente, lotraiciona, peroquesesupedita
enseguida aladeterminación devolver aloqueleacon
sejaron. Existíatodavía unadudasobresiresistíacastigo;
larespuesta ladioelotroviernes; asimila bienlosgolpes
deladversario. Nasrala esunchicomásomenos enlas
mismas condiciones deSalvia; estáabriéndose camino en
elpugilato rentado desupaís;esfuerte—unfísicocaside
mediomediano—ypegaduro.Yaenelgimnasio, Fernan
ditohabíaobservado quelaizquierda delargentino esseca,
quedaña,porloqueinstruyó asudiscípulo paraquelo
fuera abuscar deentrada, pegándosele alcuerpo, afinde
dejarsintrayectoria posible esaizquierda netaysólida.
Perosucedió queNasrala tienevariedad conesamano; no
sóloesen"jab" oenrectoquedemuele conella,sinotam
biénengolpescortísimos, bientirados, contodoelpesodel
cuerpo. Enelprimer roundladejóver—másquehacerla
sentir—enelfísicodeSalvia; lascejasselevantaron en
protuberancias queamenazaban romperse. Resultó una
sorpresa eljovenargentino descendiente deárabe.Talvez
aotrohombre quenofueraSalvia lohubiera ganado de
manera contundente, oaotrohombre quenohubiera te
nidoenelrincón aunFernandito. Porque eldirector iéc-
14
AlfredoNasrala, sólidoyvaliente, permitió
queviéramos aunSalviamescompleto y
macizo.Salviasiguióalpiedelaletralasinstrucciones deFernández, yalsegundo
roundsalióapelearagazapado, moviendo constantemente elcuelloylacin
turaparanopresentar blanco alosgolpesdeNasrala yabrirse camino asus
manos quecayeron implacablemente sobrelalíneabajadeladversario. Enel
grabado seaprecian losfrutosdelcambio detáctica, quefuéelquelevalióel
triunfo. Esquiva elderecho deNasrala ylanzará suizquierda correcta ypo
tentesobreelabiertoflancodelrival.<
nicodelchileno ad
virtiórápidamente—
aligualquelohacía
cuando eraélelque
peleaba—endónde
podríaestareltalón
deAquiles deNasra
la;laguardia delmuchacho extranjero esmuyabierta, yenunimpacto ala
líneabajaseencogió visiblemente. Pues, aesoorientó lafaenadesupupilo, a
cimbrear lacintura parabotarlaizquierda yatirarlasmanosinsistentemente
alplexodelrival.
Unroundyalgunos segundos deltercero necesitó Salviaparacomprobar el
acierto desumanager; moviendo cuelloycintura esquivó losgolpes severos de
Nasrala ylobarrióliteralmente consusostenido yespectacular castigoabajo.
Todoelinstinto depeleador deSalviaafloró enesosminutos dramáticos; no
dejócomponerse másasuadversario, loacosó,lopersiguió tenazmente, doblán
dolounayotravezconpotentes golpesalcuerpo, yenelmomento exacto lo
cruzódegancho dederecha alacabeza. YNasrala cayó.Lajuventud ylasoli
dezdelargentino lohicieron alzarse apresentar combate; peroyaSalviaestaba
comoganador, ysinatolondrarse, con"algo" deloqueteníaFernandito, lo
arrinconó tranquilamente contralascuerdas paracastigarlo implacablemente y
derribarlo porsegunda veztotalmente resentido; alincorporarse valientemente
Nasrala, eljuezdetuvoelcombate.
Protestó elvencido deloqueacusóunaprecipitación delreferee. Esverdad
queNasrala serecupera confacilidad—lodemostró luegodelaprimera caída—;
peroenlosmomentos enqueelseñorOssandón decretó elK.O.T.,estabasin
defensa, conlaspiernasflojasylamiradaextraviada; exponerleamayor cas
tigopudoserinútilypeligroso.
Salviahabíamostrado unanuevacualidad, quealienta sobre sufuturo, y
confirmó otraqueyaleconocíamos: asimila bienelcastigo—lodemostró en
eseprimerround, enelqueNasrala conectó secamente susmanos,hinchando,
perosinhacerlo'
vacilar—ytieneese"instinto homicida" dequehablan los
técnicos.
Elasuntoahora esquesigaenelcamino quesehatrazado yqueleesta
abriendo Fernandito consuexperiencia, susconsejos ysí:entusiasmo. Sila
moral semantiene comohastaaquí,enuntiempo máspodemos tener aun
buenvalor.Lefaltadefensa todavía, aunarriesga mucho, confiado ensuresis
tencia yensusolidez, perolentamente vaaprendiendo acontrolarse, adominar
suinstinto agresivo depeleador.
GUANTEIVKfíSMaj&m*^w'^SEWVCIOBtL w^'u.íf|
REEMBOLSOS'-RSprDEiS;
rék»FÚTBOL
¿5j*Camisetas defusor
varioscolores, mo
deloaelección ..$4.800.-
Camisetas deraso,
varioscolores, mo
deloaelección ...$5.800.-
CAMISETAS DERASOEXTRA-
GRUESO, VARIOS COLORES ?7.800.—
Juegodecamisetas, enalgodón,va
rioscolores $1.480.—
Juegodecamisetas, engomuza es-
pec'ql,varioscolores $2200.—
Juegodecamisetas, engamuza,
cuellosport,varioscolores ..$2.850.—
Juegodecamísetos, engamuza ex
trogruesa, cuelloV $3.200.—
Pantalones decotton,piel,tresco
lores,concordón $9^—
Pantalones decottonpiel,conhe
billayelástico $11^—
Mpj'-hno.ti"0oxtraonip-jn, en
iu.jpura,uncolor $210.—
Medias delana,tiporayado, ex-
tragruesas, puralana $230.—
Zapatos detipoespecial cosido ..$760.—
Zapatos DETIPOFORRADO, CO
SIDOTIPOEXTRA $950.—
Pelotalegitima marcoGoal .,18
cascos $1.900.—
BASQUETBOL
Juegodecamisetas, engamuza es
pecial110) $1.800.—
Juegodecamisetas, engamuza, ti
poextra(10) $2.400.—
Pelotade18cascos, morcaGmI'$£.050.—
Zapotillos marcaSatfie, numera
ción39al44 $496.—
Zapatillas marcaFINTAESPECIAL $980.—
BOX
Gransurtido enguantes debox,de
6,8,10,12,14y16ONZAS.
Protectores genitales defibra
nacional $320.—
Protectores bucales encaucho im
portado $55.—
Protectores decabeza $550.—
CICLISMO
Forros:28x1Vi.28x1Vi.28x
lis S511.—
Comoras paroestasmedidas . .S230.—
Forrosde26x2.125 S647.—
BOLSONES PORTAEQUIPO. ESPE
CIALES DELACASA.26x35S 110.—
Bolsonesportoequipo. 26x35 ..S140.—
Parchesdetodoslosclubesprofesio
nales S10—
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
mmmm
PIDACAH»STO¥
15
"v.. .;;_..,.,'vl.^',.V7_
EneláreadeÁudax
Italiano, elzaguero. To
rresdespeja: decabeza,
cuando Coll'Vientrabaal;
centro; VeroseHaque
dadoabajo.. Ladefensa1-
verdejugó;.sinconripli-■■!.
caciones serios.
Instante previoala
aperturadelacuenta;
desdelapuntaderecha
Espinosahizouncentro
amedioaltura,queem
palmóÁguila conrecio
cabezazo; Sabajlogró
desviar amedias, si
guiendoelbotónhasta
elvertical; Alvarez que
arremetía loenvió ala
red.
IIfVS"
\masoptimistas partidarios de
■axItaliano podían imaginarse
uletantranquilarían sinsobresal-;
festinoveníaderendirunaactua-
(¡abilitadora, alganarle aColóCo
lóloporeltriunfo ensí,sinopor
fequesehabíaproducido enel
(Juegodemuchas fechas incolo-
ríquipodelaColonia Árabesurgía
ilrivaldequilates, ycomoAudax,
parte,también teníaelmérito de
tuperado alcampeón delañopa-
shabermantenido luego sulínea
i,seesperaba unvirtualdueloen-
rfuerzas diferentes ensuestilo,
bivalentes ensucapacidad.AudaxItaliano., sinnecesidad derecurrir asusmejores
armas,aplastó aunPalestino anárquico ysinalma.
(Comentario deAVER!)Pesea'haberestodo
flojo conrespecto a
susúltimospórfidos,
Espinoza fuéelfor-
wordpeligroso ds
siempre; cuando ha
bíasuperod oa
,
Almeyda, ysedispo
níaaremotor. Toro
desdeatráspunteó
lapelotamondándo
laalcórner.
Desgraciadamente paraelinterés delmatch,
nohubotalduelo.AudaxItaliano necesitó nada
másquedosfactores para-quePalestino sedes
cubriera nuevamente contodossusvacíos ala
vista.Esosfactores fueronmayorvelocidad y
Ramiro Cortés.Aquéllapermitió alosjugado
resdeAudaxmadrugar énel90%delasentra
dasa-lapelotaasusrivales, yafueraenladefensapararechazar, oenelataqueparaga
narterreno y-acercarse. -a.la'valladeSabaj.Esa
cualidad deanticiparse alcontrol delbalónpor
eladversario resultódecisiva paradesarmar to
talmente aunequipoque,sinotienemucho
tiempo lapelota ensupoderyconcomodidad
para.jugarla, sevuelveprácticamente nulo.Se
sabequeDupuy, yLópez,especialmente, son
Anticipándose alrivalenladisputadelbalón,
Audaxcontroló eljuegoalolargodetodoI
elmatch.
hombres lentos, quese
defienden másomenos
biencuando losdejan
jugar;moviendo elba
lónconsubuensentido
defútbol, consupreci
siónenelpase,disimu
lanbastante supesa
dezdemovimientos, pe
roeldomingo parecie
ronmarmotas encom
paración conlavivaci
daddelcontrario, que
siempre llegóantesque
ellosaquebrar unes
bozodeavance, aponer
dificultades aunages
tación deataque enla
defensa oenlamedia
cancha, oaentrabar el
despeje necesariamente
urgente.
Cortés, comoresorte
decisivo enlasuperiori
dadestablecida porAu
daxItaliano, cumplió a
plenaconciencia ysin
claudicaciones denin
gunaespeciesumisión
decontrolar aRoberto
Coll.Empezó porman
tenerse muycercade-él,
paradisputarle todas
laspelotaseimpedirle
queorganizaraasus
compañeros, yunavez
quelodominó, pudo
darsemayores liberta
desparaseralmismo
tiempo unexcelente
instrumento deapoyo.
Yaenelsegundo tiem
po,elmediozaguero del
ganador pudoelastificar
Pesealaeficiente marcación deCor
tés,Collfuéelúnicoforward dePa
lestino queesporádicamente inquietó a
ladefensa deAudax; enelgrabado,
Vera,Olivos,YoriyTorresforman cer
coalinsider queentrabaespectacular
mentepararematar.
sucontrol sobreelmotordePalestino,
conlosmismos excelentes resultados
obtenidos anteriormente, mediante su
marcación másestricta. Dijérase que,
subyugado porlaaltaeficiencia del
rival.Collfuéinvariablemente aen
tregársele. Ysinellibreconcurso de
súpiezafundamental, Palestino noca
mina.
Siladefensa verde sesobrófrente
aunataquelentísimo, sinalma,sin
vida,nonecesitó demayores afanesel
ataqueparasuperar repetidamente a
unadefensa enlaqueseproducíanlasmismas importantes lagunas que
seleveníanobservando antesdeese
match conColóColó.Pormomentos
reinóunaverdadera anarquía enel
sectorposterior delostricolores, ene1
Tellojugóunbuenmatch,superando
confrecuencia aRojas,, queintentó
marcarlo. Enelgrabada, elinsider/de
AudaxItaliano ahecho unmediad-centro,anticipándose aldefensa dePales
tino.
quecadacualprocedía según supro
piainspiración, supropiamalainspi
ración, deberíamos agregar. Resulta
muchacoincidencia quejustamente en
unodelospartidos másflojos, ensen
tidodecomodidad, nodeerrores, de
SergioEspinoza, la-delantera deAu
daxsehayavistopareja ysolvente.
Siempre sehadichoqueelcentróde
lantero eselbarómetro delataque ydelequipo; quesiél
estáinspirado, sedisimula perfectamente elbajorendi
miento individual. Puesbien,Espinoza noestuvo enun
díadeinspiración, niseprodigó demasiado, y,sinembar
go,desdePesce aRaúlÁguila, esalíneafuncionó bien,
conagilidad, consincronización yconespíritu práctico.
Hastaelúltimo momento estuvodecidida laexclusión de
VíctorAlvarez, perounpalpito hizoqueselemantuviera
enelcuadro; Águila veníaacusando unairregularidad
muymarcada ensusactuaciones, demanera quetambién
estaba encandelero; Pesce esunpuntero discreto, vo
luntarioso, peroderecursos limitados. Yheahíquelos
treslevantaron notablemente surendimiento, auncuando
notuvieron elmismo concurso diestro ycontinuado del
"director delaorquesta", comoselehallamado aSergio
Espinoza.
Estáindicando esacircunstancia queladefensa de
Palestino fuélaquepermitió elalzaindividual delosri
vales,yconelloqueelconjunto—encuanto serefiereal
ataque— sevieramáshomogéneo ymáspositivo. Sóloun
hombre enladefensa delperdedor secondujo conacierto,
jugando sujuego,deacuerdo conloqueleexigíaelrival.
FuéRodolfo Almeyda, quehizountiempo ymedio, por
lomenos, muybueno,paraempañarlo mástardeconuna
raradeterminación dequereroficiar dereferee yguarda
líneas.Almeyda produjo laparalización colectiva desu
defensa, acusando dosoffsidesinexistentes, quecostaron
dosgolesasucuadro. Ladefensa dePalestino, enlos
comienzos delmatch,intentó marcar sóloadoshombres
delataqueverde,loque,hoyporhoy,esmásfunesto que
nomarcar enabsoluto; conelloseintrodujo eldescon
cierto,apocoqueunodeesoshombres, porlomenos, Te-RamiroCortez, enunadesus
grandestardes,hizodesapare
cerdelacancha aColl,motor
dePalestino.Almeyda reclamó unoffsideinexisten
teyladefensa sequedóestática, delo
queseaprovechó Telloparaavanzar
cómodamente yfusilar aSabajpor
cuarta vez.Ladefensa dePalestino de
manos enjarracontempla laescena
desdelejos.
lio,logrósuperar laobstrucción quesepretendía imponerle.HemosdichoqueAudaxItaliano sobróenvelocidad aPalestino. Puesbien,ellonoincluye laideadequehayahecho sujuegorápido porexcelencia deotrascircunstancias. Nisiquiera esoprecisó paraestablecer suabsolutasuperioridad. Simplemente, fué"más"rápido, más
vivo,mástáctico queeladversario. Pormomentos, el
conjunto verdecaminó enlacancha, pasándose lapelota,paravariar elritmo enunaentrada depocosmetros,quedejóatrásaladefensa listada. NoleexigióPalestino
unprodigio develocidad, loganótrotando, loque,detodasmaneras, eramásrendidor queeltranco monocordedelrival.Altérmino deljuego,habíajugadores enAudax
Italiano, queperfectamente podrían—segúnpropias declaraciones—haberse jugadootropartidoinmediatamente...
AudaxItaliano seafirmó ensurendimiento parejo de
lasúltimas fechas. Hizocuatrogoles,peropudohacerlos
quesepropusiera. Palestino retrocedió. Volvió aexhibirse
comounconjunto conalgunahabilidad, perosinningúnespíritu nidisciplina, entendiéndose portallanecesidad de
ceñirse aunplandeterminado. Ladefensa volvió aser
apenas seishombres, peronounbloque confunciones más
omenosespecíficas, conlasolaexcepción yadestacada
deAlmeyda; elataquedemostró quesinladirección de
Roberto Collnopuedepretender nada.Debeseñalarse queestavezeldiestro insider pusopocodesuparte—can
sado,talvez,dehaberlo hechotantas vecesélsolo—paradesembarazarse delasistemática obstrucción deRamiro
Cortez.
Nocabedudasdequemuchohayqueremediar enese
conjunto deestrellas, quetanfácilmente pierde orien
tación.
■*9Antesdelaapertura
delacuenta, yaAu
daxItaliano había
demostrado mejor
disposición parael
remate; dosveces
Espinoza yunaAl
varez erraron por
centímetros eldispa
ro;laescenareprodu-
J3esosins
tantes dezozobra
inicial,cuando Espi
nozaremató apenas
Idesviado. Goity,Ortiz,
ToroySabaj,Pesce
yTellosiguen la
trayectoria delbalón.
COADYUVANTE EN
ELTRATAMIENTf
DOLORES
ARTRÍTICOS,
REUMÁTICOS,
MUSCULARES,
CALAMBRES,
TORCEDURAS..-
¿s*
Alaplicarse Linimento deSloan,
ustedsienteelcalorpenetrante
que,atravésdelapiel,
estimula lacirculación ^P^\
yaliviaeldolor.-a=^-
LINIMENTO
SLOAN
DEFAMAMUNDIAL
Penetra yaliviaeldolor.TODOS ALATAQUE vienedelapagina is
Hicieron ochogoles,y,aunqueparezcae^8*?-*""0?™?aúnlosqueperdieron portalocualcosa.Porcolocar cierna
siadolapelotaaunaesquinaalgunas veces.
—Esauenoesposible—medecíaSuárez, colegauru
guayodeq"lu?¿>l-AÍtualidad;-queun«delantera tenga
ocasión dehacergolescadadosminutos. Yconestoshun
°/„„Thasucedido así.Poresometemoquelosalemanes
feaTdemasiado¿genuos,unpocopavot^s. Porque deotro
modonTslentibie quehayí\in quinteto ofensivo capaz
deestaratirodegolveinte vecesencadatiempo...
Ylaobservación eraexacta, seloaseguro
Loauenosepuedeasegurar esquehaganestomismo
contraotrosadveísarios. Y*queseancapaces deresistir
unaofensiva peligrosa yluegoserelloscapaces dehilva
narsusavances conlasegundad ylaprofundidadconqu»
lohicieron frente alosalemanes.
PORQUE, unmomento, ladefensa esotracosa.Uno
lavelacompara conelquinteto ofensivo, yenseguida
dictainina: "Ladefensa esmala"... Nocreoqueseaeso
exacto. Loquesucede esquelaretaguardia noresiste
comparación conelataque. Yeslógico.Sitambién atrás
fueranmaravillosos, ¿quéposibilidad ledejaban alresto
delmundo? Loqueseadvierte —yesfáciladvertirle— es
queesunadefensa quearriesga, queseadelanta demasia
do.Comenzando porelguardapalos, queesuntercerback.
Talcomoselodigo.Saleconexcesiva frecuencia delarco,
estácasisiempre fueradeél,yenunaocasión llegócon
lapelotahastaelcentrodelacancha ydeahíhizoun
pasequecasiesgolenloscáñamos alemanes. Peroresulta
queenelprimer golestabaadelantado. Elsegundo se
produjo porquefuéadisputar lapelotahastalasfronteras
deláreaconelpuntero derecho alemán. Yeltercerofué
algocomoparanocreerlo. Salióacortar unavance cinco
odiezmetrosfueradelárea(deláreagrande, seentiende) ,
ylodejaron ahí.Hermann yWalter entraron enlas18
yardascompletamente solos,yelpuntero hizoelgolcami
nando. Dicenquesiempre juegaasí,aunque yocreíaque
habíasidoporqueyatenían unsacodegolesasufavor.
Esunpococaprichoso esteGylaGvosits, ycualquier día
sevaairalaesquina acomprar unacoca-cola yvaa
dejarelarcosolo...
Yahedicho,porejemplo, queelhalfBozsic—quees
muybueno—seadelanta conexcesiva frecuencia yesun
sextodelantero. Unhalfquegustabuscarelgoligualque
loscincoágiles.Losdemás, cuálmáscuálmenos, cuando
elelenco avanza, siguen deatrás,yentonces esfácilque
unoportuno contragolpe dejeelcampodesguarnecido. Yo
diríaqueeljuegodeBrasil eselindicado paradarlesuna
batalla seriaalosmagiares. Poresacondición quetienen
losbrasileños deirsealaretaguardia yluegomandar ve
locescontragolpes. Claroquetodoesto,enelpapel.Es
cribocuando aúnloshúngaros nosehantropezado con
rivalessudamericanos.
Portodoesto,porlaliberalidad conquejuegalareta
guardia ysutendencia aseguir alosdelanteros encada
unadesusbatallas, esqueladefensahúngara dalaim
presión de-serinferior. Losalemanes, dominados, desmora
lizados, totalmente vencidos, hicieron dosgolesenelse
gundotiempo. Claroqueenellointervino elarquero fun
damentalmente. Peroasíytodo.Queda enpiequeesuna
retaguardia deataque, quedafacilidades, porque coopera
conlaofensiva entodoloquepuede.Hungría esunelenco
que—vistoasíyporloquefuésumatch conAlemania-
puedehacermuchos goles,perotambién puede suvalla
serbatidagenerosamente. Nonosolvidemos dequeenaquelmatchdeWembley losingleses anotaron tres.
TANTO losalemanes comoloshúngaros jueganlaWMclásica. Loshúngaros numeran comonosotros: 2,3y5,alostreszagueros; 4y6,paralosvolantes. Peronadade"puntas delanza" enelataque. Tienen muchamovilidad,cambian depuesto confrecuencia, perocasisiempre losdosinteriores sonnetamente interiores. Ydeaquellos quesubenybajan,peseaquemuyraravezselesvioenestepartido enposición deretaguardia. Puskas yKocsis, quesonlomejordelteam,tienentodaslascaracterísticas delentreala ideal.Sabenjugarlapelota, sabeniniciar unavance desdeatrás, seadelantan velozmente cuando loprecisan ytiranalarcoconviolencia. Cuando unoquierecompararlos conlosgrandes interiores sudamericanos —yfuerontantos—, seencuentra conqueposeen deellosmuchasvirtudes. Peroquetienenmássentidopráctico Nodejanlabelleza aunlado,perolebuscan loútil.Es'unasuertedearteaplicado", diríayo.
PUSKAS, capitán ygranmaestro, tieneunapasióntangrande porlobienhecho, quesemolesta cadavezqueuncompanero pasamaloseequivoca. Noleimporta auevayanganando poremeo odiezgoles: esquehayaSehacerlascosasbien,hayquejugaralfútbol cornodebejugarse; nointeresa elscore.Máspequeño auelosrionfí?unpocoredondo,tiene.unasemejSza fisi?agSrÍe^FélixDiaz,ysielinsider rosarino tuviera elpiauelavelocidad conquesedesplaza Puskas, elparecfdo sertmayor aun.Hal™sena
PANCHO ALSINA, enviado especial de"Estadio".
20
AGRADECIDO. HecHo-
gansellamalanueva re
velación atlética deAus
tralia;acabadeigualar el
recordmundial delascien
yardas, 9.3,yanteriormen
tehabíacorrido los100me
trosen10.2.Latardeque
hizolamarca de100yar
das,agradecido, besóla
pistadesurecord.¿YELPUNCH? RockyMarciano tienefamade
serunpegador formidable,
yvarías veceszamarreó a
Charles enelúltimo com
batequesostuvieron; el
negrotambién entrógolpesterribles quenoinmutaron
alarocaqueeselcam
peón.Enlosquincerounds
ambos sedieronmucho,sinembargo, fuéunapeleaporeltítulodelospesados enelcualnosere
gistró unsoloknockdown.
¡ACCIÓN! Nosonescasos losac
cidentes enlaspruebasatléticas, pero
éstenodejadesercurioso porlafor
maenqueseprodujo: HarryCooper,
deEE.UU.,cayócuando ibaeleván
doseconsugarrocha, éstahizo"crick"
yseauebró endos.Felizmente, elatle
tanosufriómásquerasmilladuras,
puescayóbienenelaserrín delfoso.
Ahora,lomásnotable eslaoportuni
dadaprovechada porelfotógrafo.
Losuruguayos, latardequedebutaron
enelEstadio deWankdorff deBerna,
ganaron aloschecosdoscero,perosu
expedición fuépococonvincente, como
queaunrivaldebajacategoría sólo
lograron hacerle lostantos enlosúlti
mosveinteminutos. Sujuegountanto
desarticulado noparecía deloscam
peones.
LAUSANA, 17.(Especial para"ES
TADIO".*— Apenas entréenelEstadio
Olímpico delaPontaise, ubicado enlo
másaltodelahermosa ciudad deLau-
sanaymirando allagoLemán, com
prendí queahorasíqueeradiferente
elambiente, queelclimaeradefút
bol.Deesefútbolsudamericano, ardo
rosoyllenodegri'-os aqueestamos
acostumbrados. Milesymilesdeita
lianoshabíanllegado consusbanderas
aalentar alasquadra azzurra, enun
trenespecial, desdeMilán. Miles y
milesdesuizos, delaSuizafrancesa.
estaban dispuestos aenronqueeer tam
biénporlossuyos.Habíasangre la
tina,fervor yunestadiorepleto. ¡Esto
síqueesuncampeonato rielmundo,
meparece!
¡Ycómosejugó,Diosmío!Asan
greyfuego, conunavoluntad tremen-
Obdulio Várelacapitán deloscelestes,
aparece junto conelcapitán delos
checos; elveterano crack,peseaque
notuvolaborintensa declina mucho
enlaetapacomplementaria.
DELV*CAMPEONATO MUMDIAL DfcFÚTBOL
SANGRE
Enpartidovibrante, emoti
voydramático, elbuenfút
boldelositalianos cayóan
telossuizos.
Comentarios dePanchoAlsina, en
viadode"Estadio".
aa.luchando cadapelota conansia, conÍmpetu, poren
cimadelasreglas, comofuera... También sonbravos los
suizos, consucerrojo. ..
Alminuto, yaestaba entierra elitaliano Pandri'iíini
acausadeunaintervención violenta deMeier, que-locus
todiaba. Yfuénadamásqueelcomienzo...
Empezaron lasacciones ylaestructura d'-lteamsuizo
merecordó enseguida nuestros primeros tiempos demar
cación. Porque liabia. bienclaramente establecidas, cinco
parejasenJacancha: Mucilenni-Casali. Boniperti-Flu-
kiaer.Galli-Meury, Pandolfini-Meier yKernen-Lorenti.
El^qüefigura comozaguero izquierdo enlaformación deloncehelvético. Boc-
quet.queesalavez
elcapitán, soloenel
área,suelto ydis
puesto aayudar don
dehayanecesidad de
hacerlo. Ylaverdad.
esqueestafórmula
—elcerrojo—des
concertó alositalia
nosenlosminutos
iniciales. Ymarchó
bastante bien,porqueloscuatrodelanteros quelerestaban aSuizapusieron zo
zobracercadeláreadeGhezzi. CadavezqueMeier ocual
quierotrodefensor helvético sehacíadelapelota,avanzaba
unosmetros ytirabalargoadelante. Losatacantes locales
seadelantaban alaaccióndelcompañero ycorrían veloz
mente arecibir esepase.Lazagaitaliana, conesosim
pactos, sedescompaginaba visiblemente. Elcerrojo—típicosistema defensivo paraelencos débiles—estabaresultandobastante eficaz enelataque.. .
Lositalianos, quejuegan unfútbolágil,quesabenlle
varymanejar elbalón, yqueson,individualmente, muysuperiores alossuizos, conmásrecursos técnicos ymásfirmeexpedición, nopodían, sinembargo, conesoshombresvoluntariosos quenolosdejaban moverse, quecorrían
pegados aellos,ylosparaban decualquier manera lícita
ono.Sobretodoaprovechando laincapacidad delarbitroVianna. paraquienelencuentro resultódemasiado difícilDisparaban delejos,hacían pasesaltosparaqueatrepellaranloscentrales, peroelguardapalos Parlier seencontrabasiempre atento ysaltaba conunaagilidad nomuydeacuerdo consureciofísico.Unabuenajugada deFattondioocasión paraqueBallaman cabeceara. Unhermoso
gol.Yelpúblico hizosonarsuscampanas. Milesdecampanas...
LAVERDAD ESque,peseaquelositalianos seveíansuperiores, peseaquebuscaron coninteligencia lamaneraderomper labarrera defensiva suiza,peseaquesusdelanteros dominan elbalón, noseentretienen conélydís-
El"cerrojo", elvigoryla
tremenda voluntad deSui
zafuerondemasiado obs
táculoparalamejortécnica
itálica.ESPOSIBLE que
seaciertoquelosita
lianos nomerecieron
perder, quehicieron
méritos desobrapa
rasalirairosos dees
taprimera rueda.
Porque nopuede ne
garsequeVianna. al
.nocortar deraízel
juegobrusco alcomenzar elpartido, perjudicó alosdelapenínsula. Ynoolvidemos esadecisión suyadeanular elsegundo tanto
Italiano, sumamente discutible. Nitampoco lasatajadasdeParlier. Ghezzi. encambio, notuvotrabajo alotrolado.Losdosúnicostirospeligrosos delossuizosfueron losdosgoles.Todoestocuenta, nocabeduda.Yeslamentable
quehayanperdido lositalianos después dehaberjugadobien,dehaberprotagonizado unhermoso yvigoroso partido.Porquefuédramático elcotejo.Dramático desdeelprincipiohastaelfin.Sobretodoenelsegundo tiempo, cuandolosazulesdominaban lacancha yluchaban conahincoporromper laporfiada resistencia local.Lossuizosestabansitiados acorralados ensuárea,defendiendo suciudadelaheroica ydesesperadamente. Esaeralasituación cuandoHugiII,situado comopuntero derecho, logróeltantodelavictoria. Eneseinstante sólohabíatresdelanteros suizosenacciónofensiva: elrestoestabaatrás,cooperando endefensa delempate.
Lositalianos juegan unfútboltécnico, lucidoyvistoso delcualhicieron lindaexhibición ensuprimermatch conlos
isuizos; sinembargo, pudomáselvigordesusoponentesLafotocorresponde aunentrenamiento delos"taños"bajolasordenes delhúngaro Czeiszler.
LATINA
paran conviolencia, nadapodían hacer. Loslocales
luchaban conterrible ardor, notenían unmomento
dedescanso, despejaban comofueraycorrían deses
peradamente cadavezqueuncompañero tomaba la
pelota.Sialgúnágilazulseescapaba, ahíestaba en
eláreaBocquet paradespejar deúltimainstancia. Y, i
aunque resultedisparatado, laventaja estabaresul-
tandológica.Muchos méritos hacíaladelantera de
Italia,peromáseranlosdeladefensa helvética. Y
constequeelempate seprodujo acausadeunyerro
deParlier. Vinouncentroalto,saltóélporenmedio
deungrupodejugadores, quisoalejar congolpede
puñoyerró.Entonces lemarcaron elgol.Culpasuya.
Culpaque.esosí,borróconexceso enlasegunda fracción.
Porque, alapostre, Parlierganóelpartido.
ELALAizquierda azurra—Pandolfini yLorenzi—es
algomuyserio.Sobretodoelpuntero. Veloz,debuentiro
alarco,deexcelente dribbling ycentrosprecisos. Tanbueno
comolosmejores punteros sudamericanos. Ytanvivazy
picaro comoellos.Consangre.
Esquesemeocurrequenoscontaron elcuentocuando
nosdijeron queelfútbolitaliano estababajo.Nadade
eso,semeocurre,después deverloenLausana. Unfútbol
rapidísimo, incisivo, moderno ensuofensiva yconmucho
delosbuenosataques sudamericanos. Convalores indivi
dualesmuyrespetables, bravos yardorosos. Loquesucede
esque,paraperderfrente aSuiza, seconjuraron muchas
cosas.Una,queelarbitrodejóqueloslocalesgolpearan asus
rivalessinasco.Otra,quecuestajugarcontraestosfulanos
quesedefienden conesesistema que,contodalarazóndel
mundo, fuébautizado de"cerrojo". Y,másencima, queelar
queroParlier tuvounaactuación extraordinaria. Tres o
cuatrotiros—entreellosunachilena notable ybrillantísi
madeLorenzi—erangolesparacualquier guardapalos.
yParlier lostapó.Hubo unoesquinado yarasdelpasto
que-fuéincreíble. Y,además, teníanustedes quehaberlo
vistocómosetiróalospiesdeundelantero azulqueya
secortaba soloporelárea,batidoyaelcerrojo sinremedio.
Buena ladefensa deSuiza,peromuchomejoraúnel
arquero. Yactuaciones comoésanosedantodaslastardes.NURY, elzaguero quecustodia alcentrodelantero ylo
siguedondeéstevaya, esunrubiochicodejuegopare
cidoaldelHuasoBarrera, peronotanseguro comoéste
paradespejar. Desmadejado, voluntarioso, guapo, setira
atodaslaspelotas j?tratadeatajar comosea.Bravísimo,
incansable. Esquelacaracterística delossuizos—lacarac
terística másremarcable— esésa:incansables. Juegan los
minutos finales almismotrenquelosdelprimertiempo.
Sindesmayos, sinbuscarse alivios, desolasol.Ynose
agotan. Tienen cuatropulmones ylosusantodos enel
partido. Seencontraron estavezconunelencosuperior
pordonde selemirara ycumplieron unaperformance es
tupenda, seaonomerecido eltriunfo. Difícilmente podrán
repetirlo, meparece, porque nosiempre lascircunstancias
pueden serlestanfavorables. Alosespectadores sudame
ricanos, estossuizos nolesgustarán, silosven.¡Perovaya
sisonproblema enlacancha! Susdelanteros tienen una
granvirtud: sabenjugarsinlapelota, sabenesperar, en
carrera, elpaselargoqueviene abuscarlos deatrás.Po
dríanlosnuestros—quesonmástécnicos queellosconla
pelota enlospiesypueden darespectáculos másgratos
alavista—muchas cosas.Ojalátuvieran losnuestros el
espíritu batallador yelentrenamiento deioshelvéticos. Eso
quefuera, yseríamucho.
DESPUÉS DEveraloschecos yalossuizos(ytam
biénalositalianos cuando comenzaron aresponder las
23
0-0termino elprimertiempo delmatchUruguay -Checoslovaquia, losgolessalieron enelsegundo periodo. Esteiv
marcó''Miguez. decabeza. Noaparece enlafotografía elgoleador.
rudezas desusadversarios i
,
setienequellegar alacon
clusión dequeelfútbolsud
americano esmuchísimo más
limpio Ytambién másleal.
Cierto esque,apesarde
todoslosgolpes quellovie
ronenlacancha deLausana el17.nohubolesionados.
Perofuéexcesiva labrusquedad. Excesiva ypeligrosa. Me
parece quesiesevibrante encuentro entreSuiza eItalia
hubiera sidounodelacompetencia nuestra, sehabrían
cobrado seguro unostrespenales. Noessóloeljuegofuerte
caraacara.Eslazancadilla, laenganchada burda.Esaque
llode"pasalapelota opasaeljugador, perolosdosno".
¿Que.peseatodo,terminaron jugando normalmente los
22hombres? Claro.Peroesque.estosfutbolistas europeos
sondefierro,tienen unfísico aprueba debombas.
PERO. ALfinaldecuentas, queda unhecho: elen
cuentro fuéformidable. Vibrante, emotivo, dramático ycon
buenatécnica enciertomodo.Lositalianos jugaron fútbol.
Delquenosgusta,delquetienequegustarles atodoslos
públicos. Ylossuizoshicieron unademostración devigor
ydevoluntad queentusiasma.
Además, huboclima,calordecampeonato, luchaardo
rosaysinconcesiones. Nadie, delos22,mezquinó eles
fuerzomáximo cuandoprecisó deél.Másbiensederrochó
elesfuerzo, esoes.
Yelpúblico eratambién unpúblico decampeonato. Se
estremecía elestadio conelgrito,venido delMediterráneo.
de¡Italia,Italia.Italia! Sealegraba todoconlascampa
nassuizas, "tancaracterísticas. Yfuéatronador el¡Haut
Suisse!¡HautSuisse!¡HautSuisse! conqueloslocales re
cibieron laconquista deltantodeltriunfo. Losespectado
res,alfinaldelencuentro, invadieron lacancha, ytodos
losjugadores delacasacarojasefueron alosvestuarios
enhombros desuspartidarios. Habíasangre latina enel
estadio deLaPontaise esatarde...
BERNA, 16.(Especial para"ESTADIO".»—Comenzó
allover amediodía. Unalluviafinadeverano suizo.Es
tabacerrado elcielo,sinesperanzas demejorar. Alascua
tro,seguíainhóspita latarde,perolalluviahabíatermi
nado.El.público, sinprisa,iballegando alestadio Wank-
dorf.deBerna, y.yaadoshorasdelainiciación delen
cuentro, biensepodíaadivinar quequedarían muchos va
cíosentribunas ygalería. Asífué,nomás.Ycuando las
notasdeloshimnos deUruguay yChecoslovaquia noshi
cieronponernos depie,faltaba elcalordelasreuniones
inaugurales delfútbolsudamericano. Esamasaquehierve
ycomenta envozalta,laspuertas delosestadios queame
nazanvenirseabajo,elpúblico quesesienteestrecho enel
local.
Tardegris,público paraapenas lastrescuartaspartesdel
estadio, banderas uruguayas, grandes ychicas,diseminadas
Staclw, arquero checo eraungrandote dereacciones tar
días,Schiaffino losorprendió enelsegundo golalservir
untirolibrebombeado. EnlaescenaStacho rechaza con
lospuños.2-0fuéelscore.Uruguay debutó comosiempre.Jugómal,ca
minónoventa minutos yganósinbrillo alos
checos.aquíyallá,orgullosamente.
¡Ycomenzaba elVCampeo
natodeFútbol delMundo!
—Faltaelmarcograndio
so,indispensable, hadicho
alguien amilado.
Yesláverdad. Incluso fal
taeseentusiasmo eneternaebullición queponenloslati
noamericanos enestascosas.Esnecesario recordar deque
setrata,ponerse entrance, parasentirlatrascendencia
delmomento. EnBerna,Ginebra yLausana sedaráco
mienzo, justoenesteminuto, justoalasseisdelatarde,
alCampeonato delMundo de1954.
LOSURUGUAYOS habían venidojugando malpor
Europa. Noconvencían, y.másencima, existían enelcua
drovariosmuchachos lastimados. Loschecos, porsuparte,
noforman—niconmucho—dentro delaaristocracia del
fútboldelViejoMundo. Perolosorientales soncampeonesdelmundo, yeltituloobliga...
Sinembargo, ¡quépartido pobre! Semoviólapelota,
huboalgunas fintas, ymequedó enseguida laimpresión
dequelosuruguayos nocorrían riesgoalguno. Yhasta
penséenunafácilvictoria decuatro ocincogoles.Hom-'
bresfuertes, rudos,lentos ydemínimos recursos técnicos.
losdeChecoslovaquia nopodrían siquiera ponerpeligro
cercadeloscánamos deMáspoli. Pero,yalosaben us
tedes,elprimertiempo enblancohacepensar enunco
tejobravo ydifícil.¡Claro quefuédifícil! Peronopor
loquepudiera creerse. Lasfuerzas erandispares, elequilibrio serompió, yacuando seestaban jugando losprime-
mm
«t*-.
£steeseíseleccionado checo,delcualcomenta Pancho Alsina, nuestro enviadoespecial, "enrealidad nocomprendo como enuncampeonato delmundopueden actuarelencos detanbajacalidadfutbolística".
Siaie^TotafSe Checoslovaquia alineó unteamdebajaca-
eífa^ro.^ro^tengoteÉoríaquenofuérivalpeligroso enningún
quedecirlo; losche- momento.
eossemostraron, a
lasprimeras carre
rascomoenemigos deningún cuidado. Enlosprimeros 10minutos, siladelan
terauruguaya hubiera jugado contranquilidad yconcriterio, yapodríahaber
logrado unpardetantos. Alosocho,Schiaffino estuvo solofrentealarcoyremató desviado.
Perosucedió queelataque deloscampeones nosuporesolver elmássim
pledelosproblemas. Notuvoprofundidad nirapidez. Ladefensa checaretro
cedeconsustreshombres deatrásenunasolalínea.Habríabastado, para
dejaralostresfueradetodaposibilidad, conunpasedeprofundidad yun
delantero rápido. Mientras pasaban losminutos, yopensaba cómohabría podidofiltrarse porentreesosmacizos ysimples zagueros nuestro Manuel Muñoz,
porejemplo. Bueno, loságilesuruguayos avanzaban mal.Elquellevaba lapelota
ibaadelante yteniasiempre queesperar alresto.Dabaocasión aqueladefensa
adversaria seacomodara yluegocomenzaba eleternojuegodepaseslaterales en
procura noentiendo dequé.Después delprimercuarto dehora,losdelanteros
celestes sedieronporvencidos. Ycomenzaron adisparar degrandistancia. Hubo
numerosos remates defueradelárea,casitodosaltos.Ylospocosquelelle
garonalarquero fueron defácilcontención. Peseaello,Rayman teníaque
esforzarse y,envariasoportunidades, debióalejarelbalóndeapuro.
ERA,YAlodigo,unencuentro unilateral. Losorientales casiconstante
mente enlaofensiva, perosinpoderresolver elproblema delárea.Loschecos,
muydetardeentarde, conunpardepaseslargos—unosoloaveces—
,ensa
yando uncontragolpe. Yesnecesario decirquesitalescontragolpes nofructi
ficaron nofuéporlaexpedición delaretaguardia deloscampeones. Nadade
eso.TantoSantamaría comoCruztuvieron fallasindividuales muyvisibles
quepudieron habercostado unseriodolordecabeza. Fracasaban esosintentos
sencillamente porlalentitud ylafaltaderecursos deloschecos, nadamás.
ALADISTANCIA, quizásehayallegado apensar enunadefensa heroica
delteameuropeo, enunamarcación magnifica, en
uncasiinexpugnable sistema deretaguardia. Y
nohubotal.Esmás,meparece queladisposición
defensiva uruguaya esmáspráctica, máseficazque
ladesusrivales del16dejunio.Peromuchísimo
más.Juegan losorientales conSantamaría como
zaguero centro yconelnegrito Andrade yCruz
cuidando alospunteros. William Martínez—alque
llaman"zaguero adelantado", esprácticamente un
mediovolante. Ymuybueno, porlodemás. Ob
dulio,peseaquearatosjuegasuelto, sepreocupa.
comovolante, delinteriorizquierdo. Fueronjusta
menteVárela yMartínez lasgrandes figuras del
elencooriental enelprimertiempo. Ygraciasa
suactuación, asudominio absoluto delamedia
cancha,Uruguay presionó enesaetapaabrumado-
ramente, yloságilestuvieron pelotas endemasía
comoparaestructurar unscorecontundente ya
enesos45minutos iniciales.
Loschecos, yaseanotómásarriba,retroceden
consushombres enunasolalíneahastaelárea.
Unpaseporelcentro, enprofundidad, loshabría
dejado—alostres»deunasolavez—totalmente
fueradelacuestión. Perolosuruguayos nunca en
sayaron esafórmula. Noselesocurrió o,simple
mente,estaban nerviosos poreldebut, conlares
ponsabilidaddeltítuloqueposeen. Ladefensa uru-
rContinúa enlapág.30iV.CAMPEONATO MUNDIAL PEFUTBOl
19DEJUNIO.
Estadio deSaint.Jacques, Basilea.
43.000espectadores.
Uruguay 7.Escocia 0.
URUGUAY: Máspoli; Rodríguez Andra
de,Santamaría yCruz; W.Martínez y
O.Várela; Abadie. .Ambrois, Miguez,
Schiaffino yBorges.
ESCOCIA: Martin; Cunninghani. David-
sonyAird;Docherly yCowiu; McKen-
zie,Fernie, Mochan, Brown yOrmond.
Referee, señorOrlandini (italiano).
GOLES. Primertiempo: 6',Borges; 20',
Miguez. Segundo tiempo: 2',Borges; 9J,
Abadie; J2',Borges; 38',Miguez. y39',
Abadie.
Hartdthurn, Zurich.
26.000espectadores.
Austria 5.Checoslovaquia 0.
AUSTRIA :Schmied ;Hanappi, Orcwirk
yHappel; Barnschant: yKolier; Korner, I.
Wagner, Stojaspal, Probst yKorner II.
CHECOSLOVAQUIA: Stacho; Safranek,
Trnka yPluskal; Novak yHertl; Havla-
cek,Hémele, Kacanv, pacicky yKraus.
Arbitro, señorStefanovic (Yugoslavia).
GOLES. Primer tiempo :3*.Korner II;
4\Probst; 21*,Probst; 30',Probst. Segun
dotiempo: 20'.Stojaspal.
ParedesSports.Ginebra.
22.000espectadores.
Francia 3.México 2.
FRANCIA: Remetter; Glanessi, Kaelbel
yMarché; Mahjoub yMarcel; Kopa,Dc-
rrudre,Strappe, BenTifour yVincent.
MÉXICO: Carbajal; López, Avalos yRo-'
mo;Cárdenas yMartínez; Torres, Naran
jo,Lamadrid, Balcázar yArellano. Referee,
señorAsensi(España).
GOLES. Primer^tiempo: 19',Vincent.
Segundo tiempo: 1',Cárdenas (autogol);
y,Lamadrid: 40',Balcázar; 42',Kopa(pe
nal).
Estadio deLaPontaise. Lausana.
Brasil 1.Yugoslavia 1.
BRASIL: CastiJho; Djalma Santos, Pi-
nhuiroyNiltonSantos; Bauer yBrandao-
zinho; Julinho. Didí,Baltazar, Pinga y
Rodrigues.
YUGOSLAVIA: Beara; Stankovic, Hor-
vatyCrnkovic; Cajkoski yRoskov:- Milu-
tinovic, Mitic.Zebec. Vuskas yDvornic,
Arbitro. M.Faultless (Escocia).
GOLES. Segundo tiempo: 6',Zebec; 24',
uidi.
20DÉJUNIO.
Estadio SaintJacqúes, Basilea.
54.000espectadores.
Hungría 8.Alemania 3.
HUNGRÍA: Grosits; BUzanski, Lora", y
Lantos; Bozsic yZaeharias; Tullí.Kocsts,
Hidegkuti, Puskas yCsibot.
ALEMANIA :Kwiatowski; Bauer, Lie-
brittaa yKohlmeyer ;PosipaU yMebus ;
ttahn,Eckcl,Fritz,Walter, PfaffyHerr-
man.Arbitro, M.Ding(Inglaterra).
GOLES. Primer tiempo: 3',Kocsis; 16',
Puskas; 21',Kocsis; 25',Píaff.Segundo
tiempo: 5'.Hidegkuti; 11*.Hid*-gkuti; 24',
Kocsis; 29',Toth; 33*,Rahn34',Kocsis;
38'.Herrman.
Estadio deComaredo. Lugano.
Italia4.Bélgica 1.
ITAUA: Ghezzi; Magnini, Tognon y
Giacromazzi; NeriyNesti;Borenzi; Pan-
dolfini, Galll,Cappello yFrignani.
BÉLGICA: Gernaey; Cries,CarréyVan
Brandt; Huysman yMeesmerman; H.Van
denBosch, Houf,Coppens, Anoul yP.
VandenBosch.Referee, M.Stciner (Aus
tria):
GOLES. Primertiempo: 41',Pandolfini
(penal). Segundo tiempo: 3',Galli; 13',
Frignani; 25',Lorenzi, y36*.Anoul.
Estadio desCharmilles. Ginebra.
Turquía 1.Corea0.
TURQUÍA: Turgny; Rivdan, Cetin y
Basri;Mustafá yRobert; Erol.Suat.Nec-
nii,Burhan yLefter.
COREA: DukYongHong; KyuYong
Park,JongKapLeeyJiSung;Chana Gi
KangyChang WhalHan;SooNamLee,
YungKeunChoi,GichooLee,SangWong
WooyKookChinJoung.
GOLES. Primer tiempo: 8',Suat; 24%
Lefter; 30',Suat, y38',Burhan. Segundo
tiempo: 18',Burhan; 25',Burhan; 33*,
Erol^
Estadio Wankdorf. Berna,
50.000espectadores.
Inglaterra 2.Suiza 0.
INGLATERRA: Merrick; Staniford, Byr-
neyMcGarry; Wright yDidlrkson; Fin-
ney.Broadis, Taylor, Wilshaw yMullen.
SUIZA: Parlier; Neury. Bocquet yBl-
gler;Kernen yEggimann; Antenen, Von-
Janthen. Meier, Ballaman yFaltón. Re-
feíf-e. Sísol(Hungría).
GOLES. Primer tiempo; Mullen. 43',Se
gundotiempo: 24'."Wilshaw,
25
E>
HOAD.ESunaverdadera lástima queEnrique Morea nohaya
podidollegaraWimbledon. Sumomentáneo alejamien
todeloscourts, envirtuddeldueloqueleaflige,haim
pedido queelcampeón sudamericano participe enelmás
renombrado delostorneos tenísticos, justamente cuando
estaba enelcénitdesurendimiento. Nuncajugótanto
nitanbienEnrique Morea, comoenlosúltimos campeo
natoseuropeos. Ganóalgunos yenotrossiempre- estuvo
entreverado enlasfinales. Lasmáscaracterizadas raquetas
deEstados Unidos, Australia yel^ViejoMundo, cayeron
bajoelpesodesujuegorecio,preciso ydemoledor. Había
llegado alumbral elastroargentino cuando elfallecimiento
desuseñorpadreleimpidióparticipar enesadoradaqui
meraquees-Wimbledon paratodo
tenista. Yesunalástima, porquetal
comosehandesarrollado lascosas,
bienpudoEnrique Morearemachar
suimpresionante campaña conuna
conquista deordenhistórico.
"'Nelmomento deescribir
.estas
ilíneas nosabemos quién esel
flamante vencedor detantradicio
naltorneo. Peroaúndesconociendo
alastroqueconelcorrerdeltiempo
seidentificará conWimbledon 1954,
puede aseverarse quehaquedado
confirmada labajamomentánea de
losaustralianos. YaenRoland Ga
rros:Hoad,Rose,Hardwick ydemás
candidatos delequipo deHarry
Hopman habían mostrado unade
clinación indiscutible enrelación
consuscometidos enlaúltimaCopa
Davis.EnWimbledon seharepetido
;1proceso, ylaformarelativamente
fácilenqueTrabert yDrobny elimi
naron aRoseyHoadestáindicando quelosnotables isle
ñosestánsintiendo elrigordecampañas anteriores.
AQUI,aladistancia, pareceincreíble queelgranestadioAdeBernahayaresultado demasiado escenario parael
cotejodehúngaros ybrasileños. Comentando precisamente
esteaspecto enruedadeperiodistas, DonPampa llegóa
decirquesihubiere uncampo concapacidad paravarios
millones deespectadores yéstostuvieran todaslasfacili
dadesdelcasoparaasistir, veríacolmadas susaposenta-
durías. Sinembargo, eldomingo pudieron asistirperfecta
mentesesenta milentusiastas, ysólolohicieron cuarenta.
Yesoesloquesorprende yperpleja. QueHungría yBrasil,
cuyoencontrón eraaguardado conansiedad vivaenvarios
continentes, hayandisputado tantrascendental brega con
clarosvisibles enlasgraderías. Aquí,aladistancia, alme
nos,nonosloexplicamos.
CLAROestáqueengeneral estecampeonato mundial no
sehahacaracterizado, precisamente, poraltasafluen
ciasdepúblico, yaqueAlemania yYugoslavia, sinirmás
lejos,semidieron enGinebra enpresencia desólo18mil
entusiastas. Yenlagranmayoría delasreuniones apenas
sehallegado aunaasistencia mediade25mila30mil
almas.Ellotambién sorprende enunpaíscomoelnuestro,
quehavistoremecida suinquietud deportiva, peseaqueel
fútbolchileno noestácompitiendo, yaqueestamos acos
tumbrados aquecualquier bregadecalidad, aunque sea
protagonizada porvisitantes, bastaparaqueelEstadio Na
cionalluzcasusmejores galasyofrezca adecuado marco
consumultitud.
EScontraproducente queparacadacampeonato mundial
laFIFAestablezca reglamentos ybasesdiferentes. La
confusión aumenta yhastalospropios órganos deprensa
llegan aignoraraspectos yresortes queresultan imprescin
diblesparaunainformación precisa ycompleta. Noesposi-Estuvo enSantiago eltimonel deldeporte iquiqueño don
Guillermo Valenzuela aquien vemosjuntoaldiputado
porTarapacá, donJuanChecura, yeldirigente nortino
donFaustino Palta.Hicieron verlasnecesidades deldepor
tedelaregión.
blequecadacuatroañosseinnove,segúnseanelcapricho
yaunlasconveniencias delosdiferentes delegados. Eltiem
poprecioso quesepierde enlaelaboración yaprobación de
basesydisposiciones quedebían serestables, podía ser
aprovechado enladiscusión detemassuperiores demayor
beneficio paraelfútbolinternacional. Entalsentido, el
certamen anterior contó conunareglamentación mucho
máscompleta ydeportiva queelactual. EnBrasil sellegó
adosfinalistas después dequeéstosseadjudicaron sus
respectivas series,ysemidieron luegoentresíenunarueda
especial entreesascuatropotencias. AhoraBrasilquedóeliminado rápidamente, asabiendas quesupoderío esmuy
superior aldecasitodoslossemifinalistas.
ELerrorproviene deotromayor, cualeseldebuscar un
vencedor rápido yocasional, enlugardeadoptar las
medidas necesarias paradarconuncampeón queacredite
superioridad neta,riosobredeterminado rival,sinofrente
aaquellos equipos quealalargalogrenubicarse enelgrupo
privilegiado. AsísehizoenRíoySaoPauloyasísedebía
haberhecho enSuiza.Yelcotejodecariocas ymagiares
constituye elejemplo másclaroyconvincente, yaquetoa
doscoincidieron deantemano enqueeraunalástima muy
grande quetuvieran quemedirse tanprematuramente. Fue
secualfueraelderrotado, paralaatracción misma del
torneo ylajusticia desuresultado eraimprocedente quedoscandidatos tanfirmes ycotizados chocaran tanpronto.
/^JTROpuntoqueresulta difícildecomprender eselque "guarda relación conlapremura deloslancesdecisivos.Cadaencuentro poreliminación entrerivalestanpoderososinvolucra undesgaste deenergías yunatensión nervio
sasencillamente agobiantes. Noeslomismo uncertamenatlético opimponístico queunmundial defútbol, enquelosprotagonistas quedan exhaustos ymaltrechos despuésdebrindar contiendas queexigen ydemandan esfuerzosdescomunales ycuyatrascendencia sueleprovocar desbordespeligrosos. ¿Esposible quelosfinalistas lleguen mañanaalencuentro decisivo condoscontiendas encuatrodías?Campeón ysubeampeón, comoasimismo losocupantesdeltercerycuartopuesto,completarán deestamaneratrespartidos, tresluchasintensísimas, tresrefriegas enalgunos casos,enochodías.Esdecir,enellapsonormalyprudente paradisputar unsoloencuentro. Poresodecimosque,talcomo seplanearon lascosasdetanmagnajusta, sevealasclarasqueelmóvilprincipal esbuscar unvencedor rápido, unvencedor deocasión. Ynopueden seresoslosfinessuperiores deuncampeonato quereúne acultores capacitadísimos yrepresentativos devariosconti-
AHORA bien,almargen decualquier contingencia delj*sorteo omalafortuna dealgunosparticipantes esevidentequeenBerna,Zurich,Lausana, Ginebra Basüea vf,ulaí10Jíaquedado totalmente esclarecido queelmeiorfútboldelmundoestaenestosmomentos enEuropa Cen-
£im£fSudAam?"ca- ?t0''sinvueltadeh°Ja-Laubicación deHungría, Austria yUruguay ylaactuación mismadeBra-silyYugoslavia asilocertifican. Sincontar loquepudia-
JÜSJ&SL2^ Estadtó Nacional.PUBLICO: 19.021personas.-'-W-®RECAUDACIÓN; $1,034.135.-
ARBITRO: SergioBustamante.Andax(4):Fernández; TórJ,torres yOlivos; Veratés;Pesce,Tello.Espinoza, AJyarez yAénÜa!Palestino (0):Sabaj;Goity,Almevda yToro;Rotastiz;Pérez,Coll,Dnpny.LBpíiyContrerasTGotes, enelprimertiempo: Alvarez, atos20».Bnelao:Pesce,alosV;Alvarez,iloé17',yTeüó,a-los32».
..^%^3®&Jmiü &%&^¿2St&3¡Bi
Unpartido limpio ylucidobrindaron Palestino yUniónEspañola. Sejugobuenbasquetbol ylosdosequiposimpresionaron bien.Enlafotopuede verse
unavance deLópez, delosdiablosroios,quienescapa alavigilancia deSalva
dores,mientras Bravoensaya unextraño pasodebaile.59a50ganóelquin
tetodelacalleSantoDomingo.
ranhacerArgentina yParaguay, decapacidad probada y,futbolísticamente
hablando, tanpotencias comoBrasil yUruguay. Europa Central ySudamérica
mandan, pues,enelfútbolmundial.
DESPUÉSdetodo,elsolitario recibimiento tributado ala"escuadra azurra"
enMilán ysuprontaeliminación delcertamen resultan perfectamente com
prensibles. Aningúncampeonato importante, ymucho menos aunmundial, se
puedeircondocedíasdepreparación... Máxime sisobreesascasacas pesael
recuerdo dedostítulosmundiales consecutivos, logrados enbuenalid.Losúni
cosconquistados porunpaíseuropeo atravésdeveinteañosdehistoria fut
bolística.
'THDDOS losfutbolistas tienen sumomento ySchiaffino estáviviendo elsuyo.JElhábilentreala uruguayo, queyasaboreó lagestadeMaracaná, seha
constituido enunodelosvaloresmásprominentes delcertamen deSuiza,yuna
vezquesehagaelrecuento delasfigurasdescollantes, tendrá queserseñalado
ysubrayado connopocosadjetivos. Degrandominio delbalón,yamplio cono
cedordesupuesto, yposeedor detodasesasbondades quehanhechomundial-
mentefamoso albalompié rioplatense, elcrackdePeñarol nosólohadestacado
enlaescuadra celeste, sinoquehasidounodeloshombres demayorcalidad
detodoelcertamen. DeahíqueelMilánhayalogrado suconcurso enlafrio
leradetreinta millones depesoschilenos...
PALESTINOyUniónEspañola sondosdelosbuenos animadores deltorneo
debasquetbol metropolitano. Palestino, configuras decartel,debidamente
fogueadas, ylosdiablosrojoscongentenueva,muchachos promisorios queya
estánexhibiendo frutosvaliosos. Elchoque deestosquintetos diolugar auna
bregarealmente animada, enlaqueseviobuenbasquetbol yabundó laemoción.
GanóPalestino, escierto, yconmerecimientos innegables; perotambién agradó
lalabordelperdedor, porque nosólocayóluchando, sinoquesujuego nodes
mereció ennadaalexhibido porelvencedor.
ELdeporte iquiqueño noestámuerto ysiempre haydirigentes quetrabajan
porsurecuperación. Haestado depasoenlacapital elpresidente delCon
sejoLocaldeDeportes deTarapacá, señorGuillermo Valenzuela Koster,quien
hahechodeclaraciones sobrelacampaña enque
estánempeñados: entrenadores, paramejorar el
niveltécnico delosequipos; juventud concalidad
físicasiempre abunda poresastierras, perofaltan
losmaestros queorienten desdeelcomienzo enla
partetécnica; medicina deportiva paraqueno
ocurran excesos yeldeporte .-seapracticado por
muchachos sanos vbiendispuestos, ycanchas.
Pidenlarápidaterminación delestadio techado y
casadeldeportista, cuyaconstrucción seinicióha
cetiempo. Sonlospuntos básicos paraqueelde
porteiquiqueño vuelva alucirenelambiente na
cional einternacional.
ElseñorValenzuela Koster yeldiputado por
Tarapacá. señorJuanChecura, realizaron unaserie
degestiones enbeneficio delospuntosseñalados.
rieindiscutible beneficio paraeldeporte desure
gión.SCHIAFFINORUBIOYCII».
PEDROMOMTT2801-CASILLA
4317-VALPARAÍSO
.FABRICANTESDEARTÍCULOS
1
PARADEPORTES
ZAPATOS DEFÚTBOL,ART.N.?523.
Tipoespecial, muyliviano, cueronegro
deternerón. Estoperoles cónicos monta
dossobrefibravulcanizada.
PRECIOS:
Ennumeración del22al29,$460.—
Ennumeración del30al33,$480.—
Ennumeración del34al37,$490—
Ennumeración del38al45,$540—
ZAPATOS DEFÚTBOL,ART.N.»524.
Tipoargentino, extraliviano, flexible, con
doblecostura enelenfranque, cuerone
gro,escogido deternerón. Estoperoles
cónicosmontados sobredoblefibravul
canizada.
PRECIOS:
Ennumeración del34al37,$570.—
Ennumeración del38al45,S630.—
SUPER0LIMPIC0
Ennumeración del34al37,$390.—
Ennumeración del38al45,$430.—
SUPERPROFESIONAL:
Ennumeración del34al37 .$630.—
Ennumeración del38al44.,$680.
DESPACHAMOS PEDIDOS A
PROVINCIAS PORREEMBOLSO
coMeur/iR/os dsB/isQuerBoi'vtyy'^i
Unpartidodemasiado
cilimpidió formarse opi
niónsobreelverdadero
estadodelteamfemenino
nacional queiráalBrasil.
Comentario deTataNacho.IVOyepuedesaber
1isielequipo na
cional estábieno
mal;sicontamos con
uncuadro quepueda
aspirar atraerse el
titulo decampeón
sudamericano. Posee
calidad individual.
comoqueenlaac
tualidad elbasquet
bolfemenino chile
nodispone deuno
desusmejores planteles, peroJoquefaltasábel
essiconlanuevadirección técnica, elcuadro ha
logrado elrendimiento necesario deconjunto.
Teníainterésestaprimera presentación encan
chassantiaguinas—luegoharáotrasantesdepar
tiraBrasil—, porquedesdequeladirectiva dela
Federación, enunacuerdo quehasidomuycri
ticadodecidió cambiar elentrenador, lasdudas
sehansuscitado yagrupado sobreelestado del
conjunto. Osvaldo Retamal, técnico delaUniver
sidaddeChile,hacumplido unadilatada cam
pañaennuestras canchas, yessabido queseha
empeñadoeninculcar asusequipos tácticas y
sistemas diferentes alosqueestánmásenbogaen
nuestro medio. Dealliqueseprodujera laalarma
en.cuanto sesupoquelaFederación resolvía en
tregarle elequipoqueanteriormente habíase adies
tradobajoladirección deHugoaárate yCaluga
Valenzuela.
Contresmesespordelante, eraunaaventura
cambiarle aunequipo sumaestro, sobretodosi
sesabíadeantemano queseledaríaotracarac
terística; queseaplicaría criterio, estiloytácticas
distintas. Eraelinterés deverloparaapreciar has
tadónde sehabíaoperado lametamorfosis ycon
quéresultados. Bastante público acudiólamañana
deldomingo algimnasio delFamae parapresen
ciarelmatch conelJuvenil SolarideValparaíso.
campeón porteño;sehabíaanunciado alseleccio
nadodeValparaíso, peroparece queéstenopudo
alistarse, yvinoel"Solari". queesunequipo de
capacidad discreta ydeninguna manera ca
pacitado paraexigir unaprueba fuerte alase
lección deestrellas chilenas. Asísucedió, que.
después delpartido, laincógnita noseesclareció.m¥
^¿Avi^S
Ismenia Pauchard resultó lamejorjugadora delacandía yfuéei
postesobreelcualgirótodalaofensiva delaselección entrescuar
taspartesdelabrega.Consuestatura yalcance debrazos notuvo
dificultadeneljuegoalto,comopuede verseenlafotografía.
ynofuéposible obtener unaimpresión definida delestado delasse
leccionadas ydelrendimiento delconjunto.
Esdesuponer queelprimerquinteto conquecomenzó laselec
cióneselbásico—salvoqueelentrenador hayaquerido confundir al
público yalosentendido.,—yformó conAmaliaVillalobos, MartaOr
tiz,Lucrecia Terán, Ismenia Pauchard eHildaRamos; unquinteto
dedefensas conlaPauchard, queactúadecentro;lógicamente sepro
dujoloqueseviosobrelamadera delFamae: uncuadro"lento,quese
empeñabaenmantener lapelota, peroquecarecía develocidad, que
atinaba alanzar demediadistancia; sinrompimientos, sin.chispa
ysingarra.Elritmofacilitó laacción delcuadroporteño, .que,du
rantediezminutos accionó conmásarmonía, rapidez yvistosidad que
laselección: claroquealalarga,lacuenta, queeraestrecha, yque
aratosanotaba ventajas p2ralasportenas, terminó porcargarse para
laselección, cuvacapacidad devalores esindiscutiblemente superior.
Aúnmás,elteamporteño, quetienejugadoras demediana estatura,
movíamejorlapelota, ysólovinoaperder suprestancia ysincroni
zacióncuando ingresaron alítcancha porlaselección LuzSilvay
MartaOrtizpersigue unapelotaescapándose alavigilancia deuna
rival;atráslevanta unbrazoIreneVelásquez. Goleólaselección 77-32
perotalscoreinusitado nodisimula laactuación discreta delcuadrónacional que,virtualmente. enlamitaddelmatch notuvorival.
28
IreneVelásquez seapodera deLapelota cercadeLucrecia Terán; lasseteceio
nadasganaron contodaamplitud aunrivalquesólojugóbienenelprime-
cuarto.
Conotroentrenador, comosesuponía, la
selección hacambiado sucaracterística yha
perdido velocidad.Carmen Carnazón.
Estasdosjugadoras,
másveloces ydecidi
das,animaron el
cuadro, y,entonces,
ivWadelante {¡^selección notuvorival,porque el"Solari" sedeshizo, perdiu
laondavseentregó Deestamanera, laselección quefuecambiando gente
paraocupar atodassuscomponentes, conlaexcepción deOnésirna Reyes >
OdiliaCastillo —queestaban resentidas delosmatches jugados enelsur,ac
tuóavoluntad ygoleósindificultad hastallevarlacuenta a77-32.
Desdeluego'saltóalavistaqueelseleccionado hacambiado defisonomía
técnica vquesufuerza noradica enlavelocidad yenlafiestadequiebre.-
auoposeíabajoladirección deHugoGárate; tieneahoraotroritmo.Noese!
mismocuadro aúncuando elplantel escasielmismo, ycaberecordar loque
sesostuvo cuando laselección regresó desujiraporcuatropaísesdelPacifi
co-"Tenemos equipoparaganar elSudamericano". Hoynopodríasostenerse
talafirmación, porestado yrendimiento delconjunto.
Unmatch noesparaformarse unaimpresión definida; elseleccionado ya
sostuvo dosencuentros enelsur.yahora seapresta parahacerotrosenla
capital vciudades cercanas; conOsorno tuvounfinalcondiferencia solodeun
dobleperoestosresultados, cuando elconjunto estáenplenapreparación, no
danlapautaexacta. Másimportante eslaimpresión queserecoge conlaob
servación encadamatch,mejordicho, conloquedejanentrever. Laverdad e*
queenesteaspectovenelotro,elconjunto deestrellas noconvenció, yesasi
cómovariasdelasjugadoras notables dehacealgunos meses, nolucieron su
altacalidad' HildaRamos. MartaOrtiz,Amalia Villalobos yAliciaHernández.
Delasnuevassobresalieron Ismenia Pauchard, LuzSilvayBlanca Carreno.
Elcuadro nomostró nienalgunos
pasajes elensamble propio deloscon
juntosbienpreparados, quesepueden
lucirmásantelosrivalesdébiles, yasi
fuécómo,cuando másdominaba, sin
contrapeso, yhabíamásrapidez en
laslíneas, eldesorden eramásevi
dente. Eslaimpresión quehadejado
esteprimerpartido, ysólocabedesea:
quelospróximos sirvanparaprobar
quelasfallas sevanremediando, y
queelseleccionado viajaenestado de
responder alprestigio denuestro bas
quetbol, yelcuadrorindaenconjunto
atonoconlacalidad individual de
nuestras estrellas, enlascualessiem
presedebeconfiar.
Carmen Carnazón, ismenia Pauchard
yLuzSilvadestacaron comolasme-
ioresdelaselección chilena.
29LACASADEL
BANDERINES ENEXISTENCIA:
TURISMO: Lasprincipales ciuda
desdeChile,Argentina yAmérica
atravésdenuestras creaciones.
Deportivos. FuerzasArmadas.
Leones.
Educacionales.
ClubesAéreos.
Jocosos.
.<*>Z%J&
Consúltenos presupuestos parasu
Institución.
Salóndevenias:
AHUMADA 81-FONO68046
Fábrica:
Ahumada 27-Fonos65700y74585
:
fotPEINADO
Vxuika
¿mñ
SANGRE LATINA víene delapagina 25
guaya sevio,enlaspoquísimas ocasiones enquefuéexi
gida,muyinsegura yhasta"pifiada". Perosetrataba de
fallasindividuales ynodeerrores delblockensuestruc
turaniensusdesplazamientos. Llegaba aserfácildarse
cuenta, porejemplo, quecadavezqueavanzaba Obdulio,
Martínez sereplegaba, ycuando eraésteelqueibaalata
que,Várela sepreocupaba seriamente decubrirle lasespal
dasyseveíaatento alaubicación delosdelanteros rivales.
¿PERO USTED habrávistoalgoenloschecos?, quizá
lleguealguien apreguntar! Ylesdiréqueabsolutamente
nada.Juegosimple, europeo silesparece, perodetercera
categoría. Conhombres deescasamovilidad, depobres re-
.cursos,ingenuos. Porque nopuede sernovedad verauna
'defensa queabusadelfoul,quegolpeacuando elcontra
rioseescapa.Queusalazancadilla comopandecadadía.
Atacan—cuando atacan—conelcentrodelantero retrasa
doyabasecasiexclusivamente delentreala Razicky, iz
quierdo, ydelpuntero Hlavecek, derecho. Esteesunpeladi-
todebajaestatura ymuyrecio.Bravo,empeñoso,' que
arriesga ylucha condenuedo. Laverdad esque,cadavez
quelellegóunapelota, fuéunproblema serioparaCruz,
quenopudoconél.
Frente aellos,losuruguayos sufrieron durante más
deunahora.Peroesverdad quenoseadvertía quelos
rivalespudieran hacergoles.Nicuandotenían unapifialos
dv?.laretaguardia oriental podíanlograr untanto.
—ASI,conestetrencómodo delprimertiempo, Ob
duliopodráresistir fácilmente todoelpartido. Hasido
granfigura,sinnecesidad deesforzarse grandemente...
Pero,peseaello.Várelasintió esepequeño esfuerzo,
Yyanofuéelmismo enlasegunda fracción.
-.—Estánreaccionando loschecos,hanlevantado sujue
go—comentó uncompañero.
Peroamímeparecía queeranlosuruguayos losque
habíanbajado acausadequeObdulio yanoeraelmismo
yobligaba aWilliam Martínez apreocuparse másdela
defensa. Claroque,enestasituación, apareció uncolabo
radorque,enelprimertiempo, habíaestadodeociosodu
rantelos45minutos: Rodríguez Andrade. Ahoratuvoque
intervenir, ylohizoconmuchaseguridad. Yconbastante
calidad también. Quitómucho yapoyóbienconfrecuencia.
Quedaexplicado que,enelsegundo round,lasfuerzas—
aunque noseequilibraron enmomento alguno—estuvie
ronalgomásparejas. NoporqueChecoslovaquia hubiera
mejorado, sinoporquebajóUruguay. PorquebajóObdulio
Várela.
Yentonces seprodujeron losgoles.Losmerecían los
orientales, nopuedediscutirse, porque, individual ycolec
tivamente, fueronsiempre visiblemente superiores. Perofue
rongolescircunstanciales. Golesquerespondieron alhechoCASA DEDEPORTES "CHILE"'
SANPABLO2235-SUCURSAL DELA
FABRICA: SANIIAGUILLO 706-710.
'CHILE.» HUMBERTO SAEZ EHIJO
Pontolón eoHonpiel,paroniños,
$75.—;juvenil,í60.—;.dul-
Mj $90.—
Blusón poroarquero, gammaex-
tragrucia*S"-—
Pantalón coHonpial,concordón,
$00.—;conbobillos ?!«>.—
Pantolón eoHonpiel,conhebillas y
■colchad» ;....$1*>—
Solías portaequipos,corriente!.
$150y$l'O.—Eilrogruesas,
$160.— y *190.—
Medial lonogrueso,un«olor,
£teO.—:«ncoloresroforiados,
S190.— y *810—
Canillen, cuero cromo confibra,
por í110.—
Zapólos fútbol Nos.26al29,
j400.—; Nos.30al33 S450.—
Zapatos fútbol Nos.34al33,
j480.—; Nos.39ol44 S550.—
Zapatos fútbolespecial Nos.39al
44,S6flO.—
.fxtr» $900.—
PatotasdefútbolN."1,$435.—;
N.°2,$620.—; N.°3 $560.—
Pelotasdefútbolreglamentarias, de
12coseos, N."4 $890.—
Pelotas dcfútbol d-í12cucos,
N."5 ¥1050.—
Petatestim»defútbolde18cát
eos,reglomentarios..$1.400.—
Redesparaarcosenlienxadel14,
oí¡uego S3.600.—
Copos,trofeos,medalla*, cardanes,
soportes porapimpón, redes
poramesasdopimpón, redas
poraorcosdafútbol,redespara
arosdebasquetbol.
Serecibencomposturas depelotas ynosedes
pachanpedidos pormenosde$300.—»
CASA DEDEPORTES 'CHILE"
SANPABLO2235-SANTIAGO-REEMBOLSOS ENELDÍA-ABSOLUTA SERIEDAD Y
RAPIDEZ.
deque,contantotiempo cercadelárea,algoteníaque
producirse. Yque,alavez,vinieron acortar lossilbidos
que,desdelastribunas, yacomenzaban ahacersentirlos
espectadores uruguayos. Momentos antes sehabíanprodu
cidoalgunos tirosdelargadistancia tandisparatados, tan
alasnubes,quelosparciales delteamcampeón semoles
taron.Fuéentonces cuando Ambrois centróaltodesdela
izquierda yMiguez tomódecabeza ycasisinángulo. El
arquero noalcanzó areaccionar. Ynoesextraño, porque
nuncareaccionó. Variostirosquepasaron cercadelospa
loslodejaron frío.Y,diezminutos mástarde,eltirolibre
quesirvióSchiaffino suavemente yboleado nisiquiera lo
inmutó.
Claroque,enlasegunda partedelmatch, losdelante
rosuruguayos, conmenosjuegoqueenlaprimera, lohi
cieronmejor.Ensayaron pasesadelantados, buscaron otra
manera deromper ladefensa. Y,yaconseguidos losdos
tantos, quelesdieronconfianza, tuvieron tiempo paraflo
rearse,parahaceralgunos avances bonitos bienllevados
ygalanos.
SIFUERA NECESARIO juzgaralteamoriental pores
teprimercotejodelMundial, seríanecesario decirquesus
posibilidades sonescasas. Peroyasabemos cómosonlosde
poresoslados.Yamucho seequivocaron conelloslosen
tendidos alverlosflojos einconsistentes ensusencuentros
demenorimportancia yfrente acontrincantes inferiores.
Ganan, peronoconvencen. Escanción yamuyescuchada
comoparaqueselepuedatenerseriamente enconside
ración. Elonceuruguayo tienequemejorar porque, ami
juicio,tienevalores individuales capaces.
Yladelantera, quenocaminó enabsoluto frente alos
checos,puedehacerlo cuando letoqueunenemigo másfuerte.Losuruguayos sonhombres acostumbrados adarsorpresas.
Milperiodistas extranjeros comoenviados especiales al
torneo nocabían enlosrecintos reservados
delosestadios.
(NotasdePancho Alsina.Enviado de"Estadio".)BERNA,junio de
1954.— Laorden
deldíaenlaBarra
ca,antesdeiniciar
seelcampeonato, es
ladereclamar. Claro
quenoshemospega
dosoberbios planto
nesyque,alapostre,
noshanhechopagar
entradas ytodo.Y
queparaelmatch
Hungría-Alemania,
salvolosperiodistas
delosdospaísespro
tagonistas—ylosde
Suiza—sólolosprivi
legiados porlasuer
tetuvieron invitación. Peroaclaremos. Tenemos uncar
netparaentrar ycircular encualquier estadio. Laentrada
nosubica,ycomoenSuiza nohaygrandes ciudades ni
grandes estadios, estosquedaron chicosparalaenormidad
deperiodistas (ydelosotros)quehanvenidoalcampeona
to.NoesComoenMaracaná, dondehabíamáslocalidades
ymenosperiodistas. Veanustedes: másde170alemanes,
algoasícomo80italianos (omás),sobre60brasileños y
unacifraparecida osuperior parauruguayos. Cuatro na
cionesledanaustedcercade400.Ycompiten 16.
¿Secomprende entonces que—conpocopersonal—el
asuntohayamarchado lentamente yconlasmásruidosas
protestas delossudamericanos?
ENUNADElasparedes delaBarraca alguien pegó
uncartelque,engrandes letras,decía:¡PACIENCIA! Más
abajoleagregaron: TangodeMoresyContursi. 2francos.
Porlomenos,algunos selotoman consoda.Yunre
porterográficobrasileño, cuando vioqueteníamos quepa
garalgunasentradas, comentó:
—Loquenomeexplico escómonoleshacenpagarlas
entradas alosjugadores.
YLOMEJOR ESeso:tomárselo consoda.Mehe
pegado unosplantones dehorasyhorasparacomprender
quesihubiera llegado mástarde—cuando yaloshabían
atendido atodos—mehabríadesocupado endosminu
tos.
Peroyopiensoloquevanadecirlosdelabarradel
cafécuando sepanque,porverunmatch defútbol, bien
sentado, paguéunaentrada de14francos suizos.Quetra
ducidos alchileno, son¡milcientoveintepesos!
ENLASNOTAS QUEpresentó cadaDeriodista alins
cribirse parasuscredenciales ysusentradas habíaunani
midadalelegirelpartido quetendría quepresenciarse el
día20:Hungría- Alemania, enBasilea. Laverdad esque
esteencuentro debióhaberse efectuado enBerna oZurich,
dondehaymáscapacidad, yentonces nohabríamos tenidoLosturcosjugaban
másHeloquese
creía;eranveloces y
luchaban conmucha
voluntad. Alemania
loseliminó, perole
costó, ylosmucha
chosdelamedialu
na,conunpocode
suerte,hastapudie
ronsacarlavictoria.
tantoproblema. ¿Se
imaginan ustedes un
match ennuestro có
modoEstadio Nacio
nal,alqueasistan
milperiodistas ex
tranjeros?
Ysemeocurre quetendremos queirnospreparando,
porque, gracias alasgestiones dedonManuel Bianchi, a
lomejortenemos Mundial deFútbol el62. ..
HABÍA TERMINADO elprimertiempo delmatchUru
guay-Checoslovaquia y,pesealdominio oriental, había
nerviosidad enloshinchas celestes yacasoalgoenelca
marín.Cuando eldelegado Vinicio fuéavisitar alosmu
chachos desupaís,eldelantero Schiaffino ledijo,con
granseguridad:
—Mira,cuandohayauntirolibrecercadeláreavoya
servirlo yo.Mandaré lapelotabombeada yvoyamarcar
eltanto,porque elgolero eseesunpavote...
Lacuestión esquealos38minutos delsegundo tiem
poSchiaffino cumplió alpiedelaletralapromesa hecha
aldelegado. Yaseguró asíeltriunfo desuteam.
¿YQUEHAYDELOSALEMANES? Loshevistopoco;desdeluego, esepartido conHungría nopuedeservirde
baseparaunjuicioterminante; jugaron conmuchos su
plentes, yconlamaestría fulgurante delosmagiares ellos
casinosevieron; esedíaerancomparsas, telóndefondo,
quéséyo.Perorecuerdo queasíytodomeimpresionaron
bien,alcomienzo sobretodobastante bien;conunjuego
serio,concienzudo, maduro. Rahn,loshermanos Walter yHermann sonforwards bastante peligrosos yquesabenju
garalfútbol endondelospongan. Delosdeatrás,recuer
doalzaguero centroLiebrich. Semeocurreelfútbolalemán
muyadecuado parauncampeonato, Mundial comoéste,en
quesegoleamucho, yparaelcual,enconsecuencia, hacen
faltahombres sólidos, defútbolsimple yseriocomoeselde
losteutones.
PANCHO ALSINA. Enviado deEstadio.
USTED LOVE,LOPRUEBA YSELOLLEVA
Pilólosdesde $3.950.-
Abíigosdesde $2.950.-
Pilofosparaniños $1.995.-
Abrigospataseñoras ...$2.995
^y
másemu^oaures, perocuando fuétemordequepitiaramuyfuerte
O«*AáA£tf&&?°'*#°*****L|NDIRIGEN-
)TEdebas-
uetbolcreyóen-
ontrar laforma
másatinada para
escogerun.selec
cionado. Loque
senecesita, pen
só,sonmucha
chosquesean
electivos antelos
cestos, ysepuso
abuscar losgo
leadores. Revisó
lasplanillas dela
competencia.De
signóquince delo:
aformar elcuadro, enlaprimerapractica, sediocuen>
tadequelosquinen eranaleros.Noteníadefensas ni
centros.
#
PORCANCHAS extranje
ras,losjugadores dela
Católica encontraron arbi
trosqueyasepasaban alotro
lado,deparciales yapasio
nados. Arbitros yguardalí
neas,comoque,porallá,se
juegacontraequipos deca
torcehombres.
Mireloquepasóunavez,
Montuori searreósolodes
deatrás,pasóalhalf,al
backysefuéalarco,dejan
doalarquero sinchance. El
guardalíneas, encuanto vio
peligro degolcomenzó a
agitarlabandera, peroel
arbitro, queestaba encima
delajugada, noseatrevió
acobrareloffsideimagina
rio.Selehizoduro,ydecre
tóelgol.Pues,entonces, el
guardalíneas,' indignado, en
tróalacancha, letiróla
bandera alarbitro, legritó
"saquero", yfuéasentarse alastribunas. Huboquecon
tinuarsinelguardalíneas deeselado.
PANASCI,JUGADOR argentino, letienemucho mie
doalviajeenavión,yhacealgunas semanas, cuan
dosuequipo, laCatólica, fuéajugarunamistoso en
Cauquenes, yelviajeseefectuó porelaire,éldijo:
—Denmepermiso parairmeenmicro.
Yviajóportierrasietehoras,mientras suscompa
ñerosdemoraron sólouna.
SESABEqueelhincha defútbol eselhumano más
inconsecuente, injusto yarbitrario queseconoce. No
sólogritayprotesta contralosrivales, sinoquecontra
supropioequipo,cuandoestáenunamatatarde.Insulta
yofende alos
mismos cracks ._..='/zre
queeldomingo <¿YQUtLj^^anterior elogiaba Ptfi$&&c^*5.
yovacionaba co
moaídolos. Es
común vercómo
lossociosdelos
clubes, enardeci
dosporunade
rrota,rompen los
carnets ylosti
ranalacancha.
Haymuchas
formas conocidas
decómoloshin
chasexpresan su
descontento. Pero.
sinduda,lamás
curiosa eslade
lossalvadoreños.
Cuando suequipo
estámal,ledan
eltastasespal-wmmdasynomirunel
partido.Essudes
precio alcuadro
desusamores, que
estájugando">
molamona''.
JUGABAen
matchdebas
quetbol, unarbi
trotanflaco,pero
tanflaco,queel
públicosepuso
nervioso, anteel
HORACIOCISTERNAS, elcentrodelaCatólica, co
motodos,sientelaambición mayordeserjugador de
laselección nacional entor
neointernacional. Losiente
comosinolohubiera sido,
peseaqueunavezvistióla
camiseta rojaconelescudo
tricolor. Perofuétanpoco
rato,quenolealcanzó ato
marelgustoalmatch, yfué
comosinohubiera jugado.
—Creoquenotoquéuna
pelota—dice—
,porque los
40minutos queestuve enla
cancha, Perúestuvoalata
queyembotelló aladefensa.
Sucedió enaquelsegundo
match delaCopadelPa
cífico, enLima,detristere
cuerdo.Aquélenque,apo
codecomenzar, sejugócon
10hombres, porexpulsión de
Hormazábal; enelsegundo
tiempoingreséalcampopa
rareemplazar aJorgeRo
bledoqueestabalesionado.
"ComoMigoescomosino
hubiera jugado. Noagarré
unapelota. Nopuedodecirquejuíinternacional. ¿No
leparece?-,.W7&-r
MIGUELBUSQUETS esunapasionado porelfútbol,
yahoraquedejódejugarenelcampeonato profe
sional,andacomolocobuscando unequipo enelcual(
actuar, pordistracción. Deamateur ysinmayores com
promisos. Tratódeincorporarse aunclubdelaLigaIn
dependiente deÑuñoa, peronoloadmitieron, porno
habercumplido dosañosdesdesuretirodelascompe
tenciasoficiales. Trabaja enlafirmaINSA, yallítrató
deorganizar partidos: deformarequipos decasados y
solteros, peroloscasados noalcanzaban niparaun
equipodebasquetbol; intentó, entonces, hacerlo deem
pleados yobreros, perolosjefesnoloautorizaron, por
razones dedisciplina.
Desesperado, dijo:
¿F57S?V£/WtMDOS COA/
SO£QMPOr—Entonces ju
guemos losdees
taacera conlos
deenfrente.
jfc
■pNCÁDIZ se
xjproyecta cons-
_truirunestadio
quenosehará
humo, perosise
haráapurohu
mo.Asilodice
unacrónica ma
drileña, porque el
Estadio deCádiz
loconstruirá la
Compañía Taba
calera.
Losfumadores
deportistas deCá
dizpodrán asegu
rarque,porarte
mágico, delahu
mareda surgió un
campodeportivo
T
feo
"///'■
><■M
puedeencargar
Ud.sunuevotemo
enunlegítimo
CASIMIR»-
I/■■:'-í.*../11T~f¿Jifi
Empresa EditoraZig-Zag, S.A.—Santiago deChile,1954.
í
..s.7,7^<te»fe»«7«íy ;«
«?":
-.~"~'*"£&£
¡IRÉ
Ifif^MV^-S-M^
-
4
;
':í^::'y%^****£.
1
7*V-'75-
■
»vv-.
"...
mm
FABRICA DEARTÍCULOS DEPORTIVOS
ÍTlMSCIe HIJOS'
wm^m^-
deALONSOHERMANOS. M.B.
ALAMEDA BERNARDO O'HIGGINS 2815-TELEFONO 90681-CASILLA4640—SANTIAGO
Lafirmaquemodifica suproducciónalcompásdeca
danuevaexigencia.
Tenemos elagradodeofrecer anuestros clientes ydeportistas
engenerallosartículos deportivos denuestrapropiafabri
cación,garantizados.277.
'FÚTBOL:
Zapatos "ALONSO ESPECIAL", M.R.,puntablanda,toperoles4x2
cónicos,montados enpuentes defibra.
Zapatos "ALONSO ESPECIAL", M.R.,modelo"000",puntadura;tope-
roles4x2cónicos, montados enpuentes defibra.
Zapatos "ALONSO EHIJOS", M.R.,modelo unapieza,reforzados,
puntaduro;toperoles4x2cónicos,montados enpuentes defibra.
Mediasdelana,extragruesas, deuncolororayadasencualquier color.
Pantalones depiel,piquéfinoocotton;coloresnegro,azul,oblanco.
Camisetas en.gamuza, brin,tusor,fayadesedaoraso;cualquier color
omodelo.
Buzos osalidasdecancha, gamuza, modelo concierre;tallas36,38,40,
42y44.
Pelotas"ALONSO ESPECIAL", M.R.,reglamentarias, conválvulabom
bíndirecto, modelo 18cascos.
Granstocken:TOBILLERAS, RODILLERAS, MUSLERAS, CANILLERAS,
VENDAS ELÁSTICAS, CALZONCILLOS ELÁSTICOS, SUSPENSORES
ELÁSTICOS, BOMBINES, BLADDERS CONPITUTO YVÁLVULA, SO
LUCIÓN IMPORTADA, INSIGNIAS, PITOSPARAARBITROS, BOLSOS
PARAEQUIPOS, MEDALLAS, TROFEOS, LLAVEROS DEPORTIVOS, ETC.
ARTÍCULOS PARALOSSIGUIENTES DEPORTES:
BASQUETBOL, BOX,CICLISMO, RUGBY,ATLETISMO, HOCKEY EN
PATINES, GIMNASIA, NATACIÓN.
NOTENEMOS SUCURSALES. DESPACHOS APROVINCIAS
CONTRA REEMBOLSO.
.NOTA: Advertimos anuestra numerosa clientela, quetodosnuestros artículos sevenden en
nuestro únicolocalyNOVENDEMOS ACOMERCIANTES ESTABLECIDOS- PORLOTANTO
CUALQUIERA MENCIÓN SOBRENUESTROS PRESTIGIADOS PRODUCTOS ESTOTALMEn'
ITEFALSA.
ONSOIHIJO— -------£fl£/ívw.
/** AlamBO'Higgins 2815(as.4640.Tel90681-Santiago¡T.\t\
REVISTA
GRÁFICA
DEDEPORTESestadioDirector:
ALEJANDRO
JARAMILLÓ
■■yLACOPAdelmundo sehaidoenbrazosdesunuevodueño.Esta
copaJulesRimet,quellevaconsigo eldrama.Inmutable pedazo demetal,objetofríoysinalma,que,sinembargo, dondequiera quevalohaceconsucortejo degestosconvulsos, lágrimas ygritosdejúbiloSiempre asualrededor, tristeza yregocijo enexaltaciones máximas.Pañuelos húmedos, apretados pornerviosas manos, ygrandes gritosdeeuforia incontrolable. Paradisputarla, sumajestad elfútbolhamostradotodasugrandeza. Noesexagerado decirqueelgritodelamultitud,quenacióencadaunodelosestadios suizos,\¡uéprolongándose alrededordelgloboparahacer,cadavez,temblar latierraentera. Esqueeldrama sepresentó anteelmásgigantesco auditorio quenadiepudojamasimaginar. Elmundoentero, yentiéndase asíentodasuobjetivaelocuencia, sintiólaemoción quedesbordaba delascincociudades endonde sejugaba lacopa.Cadaesfuerzo, cadagol;lostriunfos ylasderrotas,tuvieron ecoslejanos allende losmaresymásalládelasmontañas,entodosloscontinentes. Elmilagro delfútbol.Nadahayquepuedacomparársele. Quizáelestallido deunaconflagración mundial pudieraproducir unaresonancia parecida. Sólounacosaasí.PeroquédistintaLacopaJulesRimet, enlaquinta vezqueesdisputada, demuestra cuanbrillante serásufuturo yquéprovechosas podrán sersusexperiencias.Además, eldeporte, mostrándose comosiempre escuela devidayaportandosabiasyhumanas lecciones. Lecciones quedebemos hacernuestras,yqueenestetorneode1954handejadoparatodos:Alemania yHungría, BrasilyUruguay, elequipodecasaylamodesta Corea.Unos,conlaexcelsitud desujuego,quenofuésuficiente, sinembargo, paraobtener eltítulotanansiado; otros,consupreparación largaypaciente,lamenteaplicada aminuciosos métodos yelcorazón henchido desanasesperanzas; laciencia deéstos,lavoluntad deaquéllos. Lafibra,lareciedumbre; lahabilidad. Espíritu, físicoycerebro, quesirvenparaganaruncampeonato deportivo yquetambién sonarmasquenecesitanloshombres enlavida,ylospueblos paraaspirarmejoraundestinomásalto.
Y,porfin,ahíestá,comosuprema lección, eltriunfo delequipoalemán, quehizodecirlaunodesusdirigentes: "Nuestra victoria hasidociertamente unasorpresa paratodos,perohemosdemostrado quesiunotrabaja contenacidad; corazón einteligencia, puedeconseguir grandescosas".
- A.3.N.
PRECIO i)EVENTA ENTODO FLPAÍS: S
soismeses. S600.—.Recargo porvi»certificada: Anual: s1560SelSuscripciones enelextranjero: Anual: US?7,80.Semestral; USS390Rerarsr.porvi»certificada: Anual: USS0.20.Semestral: USS0,10.Dirección yAdministración:Avda.SantaMana0108,3er.piso,casilla 3954.Kono392116. EstarT.Fsta ladistribuye enlodoelpaísyelextranjero exclusivamente laEmpresa EditoraZlg-Zaf .S.A.
AÑOXIII-N.°582-PUBLICACIÓN SEMANAL-SANTIAGO DECHILE
10DEJULIO DE1954. . :■■'
¿Ycómol
arbitró |Robles?
Bien,rauyl
bien.¿YVicu-*
ña?Bastante bien.LomismoCoppa.Además, Iglesias
notuvocomplicaciones enValparaíso. Asísehablaba el
domingo enlanochecomentando loscometidos referiles
deldía.Todoshabían estadobien.Enlascuatrocanchas
elrecuento arrojaba unsaldodecididamente favorable, y,
porraracoincidencia, vencedores yvencidos noesgrimían
lamenorprotesta. Hechoamable yhastaciertopuntoin
sólito,quenoscomplacemos enexponer porloquesignifica
comoexpresión denormalidad yporquehavenidorepitién
doseentodaslasúltimasjornadas delfútbolrentado. Esos
jueces sonlosmismos deantes,losmismos quenoha
muchomerecieron lasmásenérgicas reprobaciones yhas
tafueronblanco deataques descontrolados. ¿Quéhapa
sado,entonces? ¿Aquésedebetansúbitocambio en
lareacción popular? ¿Oesquetodoshancambiado del
cieloalatierra enunoscuantos meses?
No,siguenarbitrando igual,conloserrores yaciertos
yaconocidos, siguensiendolosmismos. Loquehay
esqueyadoselesjuzga comoprimeros actores.
Estoylacolaboración superior hanhecho el
resto.Laprédica delosdirigentes ylacola-DITURBración
delosju
gadores han
dado frutos
___ __ inmediatos,
porque ellohasidoyserásiemprepartefundamental en
elproblema referil. Esimprescindible queloshombres
quellevanlasriendas delosdiversos institutos, loscon
ductores responsablesdecadaentidad instruyan asusde
fensores porelcamino delrespeto ylaobediencia comolo
estambién quelosjustadoresnoexploten supopularidad y
acaten lasdecisiones converdadero sentidoprofesional y
deportivo. Heahílaspalancas primordiales,lasúnicas que
puedenremediar unproblema casiinsoluble atravésdclos
añosentodoslospaísesdonde sepractica tanapasionante
deporte. Elpúblicosiempre seguíaporlasactitudes desus
ídolos.Siéstosnoprotestan,esporqueestábien,porquela
faltaexistió oporque eljugadoraceptaelfalloenhonoraBle
conducta. Asícomobastaqueunodeelloslevante unbrazo
paraquemilesdegargantas prorrumpan enimproperios y
réplicas lasmásdelasvecesinjustificadas, también las
mesuradas actitudes delosprotagonistas encuentran
ecoenlasaposentadurías. Alegracomprobar, pues,que
existeconciencia deportiva enlamayoría denues
trosclubes, ylorecordamos ahoraquelaafición
enteraaguarda conansiedad indisünulada los
trascendentes cotejos queseavecinan.-"
TOTAL, que,a
¡olargo,elmun
dialdefútbol re»
sultóunsimple
cuentoalemán.
IBERIAestá
siguiendo latác
ticahúngara. Hacedosgolesdeen
tradaydespuéspierdetresados.
AQUELLOS quedudensobre¡olíe».
gododelos"marcianos", pueden1
preguntárselo aEzzardCharles.ssorbiW¿»-¿ASÍesque
Ferroleganóa
GreenCrosspor
dosgoles?
—No,pordos,
bostezos.
letocabajugarenlasertedeHun
gríayAlemania, enMadridestán
bendiciendo ahoraainiñitoquelos
dejófueradelcampeonato.,.Kóesextraño
queEverton sehoyarehabilitado .ante
iberia.Los'viñamarinos sétrajeron
unauténtico "Cid"enladelantera.
DESDEeldomingoquedaron prohi
bidosestrictamente
entodoHungría ios.)
chistesdeDonOtto.CACHUPÍNCOLÓCOLÓhallevado aJal
puntosucriollismo, 'quéahorcilos
golesdeltriunfoioshaceunCau
policán'"*>>^rte»
—¿SABES elúlti
mocuentodeFede
rico?
—Sí,trespordos.
PARECE mentira
queunestadio tan
grande comoelde
Maracaná hayasido
posiblellevarlo a
Europa.Loshúnga
roslotrasladaron
aBerna.
QUElindapelí
culapodríanhacer
losmexicanos con
latragedia delos
húngaros.
DESDEeidomin
golosbrindismás
solemnes vanate
nerquehacerse con
'cerveza.
COMO aEspaña,cacwpw ceseesri/e
POS?¿££GJ&GODOY. quiere'
defender sutítulo,
!yCarabantes está
!entrenando. Espera-
Intosdeun"momento ;
|aotrolavueltade
Heriberto Rojas.
ELBataperdió
enQuiilota. Esole
1
pasapornollevar
suequipodehockey.
<5/>/V/MOS »?¿asi</CIV6/9#0$REPERCUSIONES
delmundial enChi
le:Palestino separó
alhúngaro Orth,
Iberiatermina con
elaustríaco Gol-
denberg, yEverton
tomaunpreparador
físicoalemán:
ENlaselección
femenina, nadie
sabecuálesel
equipobásiconiél
entrenador.
Barcelona:junio
de1954.— (Espe
cialparaEstadio) .—
Lacharla comenzó
enelcampo delReal
Deportivo Español.
enelbarriodeSa
rria.Estaban, escla
ro,Andrés Prieto,
Alejandro Scopelli y
Passeiro, elgallego
achilenado quejugó
enlaU.Yteníaque
hablarse del.Campeonato
ner.
Hungría. Paratodos;'■■■■£1triunfo deAlemania enlafinalhapuesto deactualidad esta
notarezagada, dePancho Alsína, enviado de"ESTADIO", qnelaescri
bióenBarcelona ensuviajeaSuiza,unasemana antesdeiniciarse ei
torneomundial, yquellegóanuestras manos conapreciable retraso.
Lasopiniones vertidas enunacharlaefectuada enBarcelona, con
pelli,Andrés Prieto, Passeiro yotrosfutbolistas españoles, todos
cocedores delacapacidad delos:equipos europeos, 7loscálenlos he-
allícobrannotableinterésahoraquehacaídoeltelónenBerna-
Ioshaceaparecer comevidentes sobreloqnesucedería enlas
es,especialmente enloqueserefiere alasposibilidades delteam
delMundo, como esdesupo- pecialquequedafueradetodalíneapartido amistoso son
otracosa.Nom/-
asombraría queIoí-
eliminaran antesde
loscuartos finalesni
tampoco quelosgo
learan. Perotampoco
measombraría que
resultaran campeo
nesunavezmás.
Hayalgoenellosque
nadatienequever
conelfútbol,algoes-
ydetodalógica.
Hungría. Trias, elespigado ar
querosuplente delEspañol, insistió enello.
—Sonmuybuenos esoshúngaros. ¡Mirequehacerles
sietegolesalosingleses esalgomuyserio!Perotienera
zón"elmíster". Parasercampeones tendrán queganarles
alosalemanes. Esosteutones sonbuenos deveras.¡Ymuy
duros!¡Vayasisonduros!¡Yvayasijuegan!...
("Elmíster" eraScopelli, comolosupedespués. Por
queaquílesdicen"míster" atodoslosentrenadores, aun
queseanargentinos, uruguayos, españoles, húngaros... o
chinos.)
Andrés mehablóluegodelnoticiario enqueveníaél
match conlosingleses. Estaba maravillado delacalidad
delataquemagiar, delacapacidad individual desushom
bres,desuestiloysusistema.
—¿Sistema?
—¡Yesclaro!Juegan laWMcomonadie,porquetie
nenjugadores capaces. Yalgomás—agregóScopelli—
.A
ratosustedencuentra aldelanterocentro sacando pelotas
delárea.Yenseguida avanzan todosloságilesvelozmen
teenunjuegodepasesqueesdifícildeanular. Ellosno
tienen unaubicación definida enlacancha, yaquelos
cincodominan todoslospuestos deladelantera, driblean
comoelmejorrioplatense yamásvelocidad. Yohedi
cho,cuandoquisieron conocer miopinión, queloshún
garosseráncampeones siempre quepuedan pasarelpar
tidoconAlemania.
—¿Alemania?
Yorecordé entonces loqueunatarde enelcaféSao
PaulodeSantiago medijoJorgeOrth:
—Si,tienesrazón.Peroloshúngaros tienen quecui
darsemucho delosalemanes ...
SCOPELLI, enuncafédelaRambla delasFlores,
continuando aquella charla deSarria, mecontaba esa
noche :
—Laprimera revelación delfútboldelosalemanes la
tuveyoen1933,cuando vinedeArgentina ajugaraItalia.
Debutamos Stagnaro, Guayta yyocontra elBayer1860,
de.Munich. Enelprimertiempo lehicimos tresporcero,
peroen.elsegundo nosdieron unbaileestrepitoso. Me
acerqué aStagnaro yledije:
—Peroéstos,¿dedóndesalieron? yAndrés merespon
dió:
—Hombre, nosé.Perohacemediahoraquenoveo
unapelota. Ganamos porcuatro atres,perocuando fui
mosajugarlarevancha aMunich nosencajaron cinco...
Mástardetuveocasión deverlos enelMundial deParís,
en1938,yluego, enunafinaldeCopa,enBerlín.Eranaque
llosgrandes yfuertesjugadores quetodavía recuerdo. Por
lodemás, losmuchachos hablan delequipoalemán quevi
noaEspaña hacealgunos años.Yhablan conasombro de
ellos.
SCOPELLI creequeloshúngaros tienenactualmente
elmejorconjunto defútboldelmundo. Hombres queco
nocen amaravilla lossiste
mas,queindividualmente va
lenmucho, quesonveloces,
estánbienentrenados ydo
minanlapelotamejoraún
quelosrioplatenses. Pero
creequelosalemanes pue
dendarunasorpresa gran
de.
—Delosuruguayos —agre
góesanoche—
,nosepuede
hablar.Aquí,pesealoque
sediga,impresionaron mal.
Seagotaron enelsegundo
tiempo, fueron dominados
netamente porelRealMa
dridy,enSuiza,empataron
ynadamás.Peronoseles
puededescartar. Nunca se
lespuededescartar, porque
cuando losuruguayos jue
ganalgomásqueunsimple—HEVISTO aloshúngaros algoquehetratado de
hacer enloselencos queyodirigí—meexplicaba esano
che—
.Sorpresivamente, seadelantan losdosinteriores y
bajanlospunteros yeldelanterocentro. Estosueledescon
certar alosadversarios que,demomento, nosabenquéhacerniaquiénmarcar. Ycomoelloslohacen conrapi
dez,cuestatomarlaonda.Porlodemás,haymomentos
enquelosdelanteros seencuentran todos—ocasitodos—
enladefensa. Ydeallínilvanan loscontragolpes. Noa
loquesalga,comosueleverseenSudamérica, sinollevan
dolapelota conunendiablado juegodepasesqueesdi
fícilcontrolar. Puskas, enespecial, esunjugador admira
bleylohevistohacerunajugada quesóloélescapazde
concebir yderealizar. Sepuedeobservar muybienenel
cine,enelpartido contralosingleses. Burlóadosdefen
saspisando lapelota conelpiederecho, haciéndola hacia
atrásy,afirmándose enelmismopiederecho, disparar
conlaizquierda enformamagistral. Ungolcomonoseve
todoslosdías.Sonartífices, tienen unaadmirable preparación deconjunto yfísicamente nadielesllevaventaja.Sedijoqueesahazaña deganarporseisatresalosingleses
enWembley nopodríanrepetirla y,yaveusted,ahorales
hanhechosieteenBudapest. Lospropios británicos con
fesaron suinferioridad. "Sonunosdiablos", dijeron.
ESAFINAL QUEmuchos hanpensado—Brasil con
Hungría—yanopodrádarse,porelsorteo. Silasdosse
lecciones andanbienenlosoctavos ycuartos finales, tendránqueencontrarse enlassemifinales el30dejunioen
Lausanne. Uruguay, encambio, silograpasarporsobre
Austria enloscuartos —yeshartodifícilelasunto—tendráunasemifinal másamable, yaquehabrádeencontrarse
allíconItalia oInglaterra (oSuiza oBélgica, seentien
de) .Claroqueseráposible loquemuchos esperan enSud
américa: queserepitalafinaldeMaracaná ydenuevoesténfrente afrenteBrasil yUruguay, yaqueiránpordistintos caminos. Oque—sitodoresulta torcido paralos
sudamericanos— esecotejodecisivo lodisputen losdeEu
ropaCentral: Austria yHungría. Adversarios tradiciona
lesquesiempre hanrealizado partidos estrechos.
Poraquíentierrashispanas haytambién, igualqueenChile,furibundos enemigos delfútbolmoderno. Noolvidarélaopinión deunlustrabotas. Charlábamos, AndrésPrieto yyoenuncaféenlaAvenida delGeneralísimo,cuando seacercóelfulano. Hincha delAtlético deMadrid
pero,porsobretodo,hincha delfútboldeantes.Undesen
gañado terrible. Ydijo:
—Yanovoyalfútbol. Noirémáshastaquenohayaotraveztresmedios ydosdefensas, comoantes...
Sedijoaquíqueloshúngaros nojugaban tácticas. Pe
roelpropioentrenador losdesmintió, enunaentrevista.
—Nosotros jugamos elsistema—respondió—
.LaWM,exactamente ...
Yluegofuéparalos"antisistemas" unbaldedeaguafríacuando también losaustríacos reconocieron queellos,comotodos,habíanentrado porlastácticas ...
.* PANCHO ALSINA, enviado de"Estadio".
yoNOSEsilos
•*■húngaros serán
campeones delmun
doesteaño.Nisi
quierasé,mientras
escribo estanota,si
leganarán onoal
poderoso elenco de
Brasil. Perosíque
puedoasegurar que
laescuadra dePus
kaseslaquemeha
brindado lasmáspu
rasemociones futbo
lísticas deltorneo ...
ydemuchos otrostorneos. Aunque es
tosmagiares jueguen contraadversa
riospequeños, siempre ellossaben
agradar, sabenofrecer unbelloespec
táculo. Ledancategoría artística al
fútbol.Ynosecreaquesetratadeun
fútbolrococó,llenodebijouterie. Quie
roquemecomprendan losamigos de
Chile: esotracosa.Hedichoquees
elfútbolsudamericano, elbuenfútbol
sudamericano. Peroesalgomás.Esla
purezadelajugadahermosa yprácti
ca,eseljuegoalavezserioyalegre,
esfiestaparalosojosporsusuavidad,
suarmonía, superfectísima sincroniza
ción.
Yadigo.Puedequelosvenzan, por
queelfútbol esunaguerracaprichosa
yextraña quenuncaterminarán los
nombres decomprender ydominar.
Peronadiepodráarrebatarles lasatis
facción dehaberjugadobien,depo
seerunhermoso teamdemaestros y
deartistas.
Quizássilodemás seasecundario.
SOLOTHURN esunpuebloqueque
daaunahoradetrendeBerna. Un
pueblecito pequeño ymuyantiguo, una
localidad hermosa, llenadetradicio
nes,defuentes. Conunaedificación
medieval, concallecitas estrechas que
recuerdan lasmadrileñas yaquellas
que,enBarcelona, quedan cercadela
Rambla delasFloresydelaPlaza
Real.Pequeñito y,sinembargo, con
espléndidos hoteles, contiendas bien
surtidas yelegantes, concafésmuy
limpios ybienatendidos. Allí,enSolo-
thurn, enelHotelKrone,conocí alos
húngaros. Mehabíancontado muchas
cosas. Miédecían quenoeraposible
Losequipos deHungría yAlemania,
enelestadio suizo,rodeados defotó
grafos.Arriba, elconvoyferroviario,
atestado deespectadores, enelterra
plénquebordealastribunas delfondo.
Esatardeelequipohúngaro ofreció una
exhibición quemaravilló atodoel
mundo.Raimar, entrenador delse
leccionado magiar, coníió
alenviado de"Estadio", la
razóndelabrillante campa
ñadelossuyos.
Escribe PANCHO ALSINA, desde
Suiza.lew
conversar conellos,quesóloel"capo"podíahablar. Mil
cosasmás.Cuentos, comosiempre. Llegamos porallá,y
algunos, escierto,andaban paseando. Nopudeconocerlos
atodosyapenas sicrucéunapretón demanos conPus
kas,que—cojeando—salíadelhoteleneseinstante y
debíahacerse uuarevisión médica momentos mástarde.
Perotantoelentrenador comoKocsis.Grosits, Zacharias
yotrosfueron muyamables.
YOQUERÍA conocer elsecretohúngaro, queríalevan
tarlascortinas del"mitohúngaro". ¿Cómohanpodido los
magiares armar unteamtanbello,dejuegotanpositivo
yhermoso? Seha-hablado mucho dequeloshúngaros tie
nenunseleccionado permanente, quepractica enforma
regulardurante todoelaño,yasíestálistoparacualquier
encuentro internacional, enelmomento queselodigan.
Quesushombres nohacenotracosaquejugaralfútbol
yprepararse. ¡Sehandichotantas cosas!Kalmar, elentrenador, medecepciona unpococuandoexphca :
—Cuando tenemos unmatchinternacional, comienzanatrabajar losmuchachos quincedíasantes.Noseprecisamás,porque ellosseconocen mucho. Noesnecesario buscarensambles niprocurar elentendimiento entreellosDurantemuchos anoshanactuado juntos enlasseleccionesnacionales, yloscambios sonescasos.Hayhombres queyatienen15años comointernacionales ytodavía estánenelcuadro. Puskas, quetiene27añosdeedad,juega enelequipodesdehaceyanueve.*
Kalmar fuétambién astrodelfútboldetupatriahac^yabastante masdeveinteaños.JugóenelM.T.™juntoaJorgeOrth.'JuliulJ
—Escríbale aJorge —mepida—ydígalequeestuvoconmigo. Sepondrá muycontento
Esunhombre amable, deapariencia juvenil, peseasucabello quecomienza asergris;depalabratranquila
—4—
Honestidad deportiva, cari
ñoporelfútbol,buenapre
paración físicayelensam
bleperfecto queseconsigue
conañosyañosdejugar
juntos.
■4mSSerió.Yluegodijo
solamente:
—Sonpayasadas...
Lashizoporque
ganaban muyfácily
porque, encualquier
instante, podían ano
tarmásgoles,sise
precisaban. Perono
porque seaésasu
manera dejugar.Kalmar meagregó:
—Esqueseaburría enelarco.To
dosestaban entreteniéndose adelante
yélnopodíahacerlo.
Ycuando leexpresé quelaopinióndemuchos periodistas deportivos era
queladefensahúngara eramuyin
ferioraladelantera, meexplicó:
—Habría queverla.Porque hasta
ahoranohemostenidoocasión demos
trarnuestracapacidad defensiva. Has
taahorahemosganadofácilmente, y,
esclaro,enesoscasos,losdereta
guardia seadelantan ysedescuidan.
Leaseguro quenoserálomismo cuan
dotengamos unadversario peligroso...
NoopinaKalmar delossudamerica
nosporque,segúndice,noloshavisto.
Tansóloconoció aFlamengo, deRío
deJaneiro. Elogió sudefensa; perome
parecequeconfrialdad, comoporcum
plido.¿Ylosingleses?
(Bueno, lesrespondo queKalmar es
unhombre sobrio enelhablar, que
Dosdelosmagosdelfútbolhúngaro:
elarquero Grosits yFerenck Puskas, el
másfamoso horribre delcuadro,capitánymentor desuscompañeros. Pus
kashadebidosufrirenesteMundial
latristeza denoserprimeractoren
lamayoría delosencuentros, porsu
lesióndesdeelprimermatch conlos
alemanes. .
wi.^"aterios enlapreparación delelenco, nohaybrujerías,nijugadasestudiadas, nisistemas maravillosos—¿Por quegananygolean contantafacuidad?—Pues, porque tenemos unbelloequipo —diceKalmar—,Yporque, detantojugarJuntos, susintegrantes seconocen yseadivinan hastasinmirarse. Hay,además enellosunafánmuygrande dehacerlascosasbien,dejugaralfútboldelamejormanera.
Yorecordaba aPuskas, enelmatchcontralosalemanes.Ganaban confacilidad, y,peseaello,seindignabacuando uncompañero hacíaunpaseadestiempo yenmalaforma. SiPuskas, encadamatch,pudiera hacerochentagoles,losharía.Ynoporensañarse coneladversario. Nadadeeso.Essimplemente porunsentidotanserio,tanresponsable devereldeporte, queasombra: elfútbol eshacergoles.Pues,hayqueestarsiempre pensando enhacerlos'lascifrasconseguidas nointeresan. Claroquenotodossoncomoelcapitán. Lepregunté aGrosits sobresussalidasdelafeo.¿Porquéhacíaeso,quérazónteniaparajugarasí?
Grosits, Zakarias yelentre
nadorKalmar. Amable yde
apariencia juvenil, eldirec
tortécnico, antesastrodel
fútboldesupatria, descu
brió,encharlacordial, a
"Estadio" elsecreto delteam
portantos anosinvencible.
piensaloquediceyprefiere
esquivar laspreguntas que
puedan comprometerlo. Co
moésadelossudamerica
nos,porejemplo, quesela
sacódiciendo quenolosco
nocía..., loqueesraro.Y,
sinembargo, veanustedes
suopinión sobrelosdela
isla.)
Paracomenzar, serió.Co
mosilehubieran contado
unchiste muygracioso. Y
luegodijo:
—¡Escomounpartido en
treunequipo dejóvenes y
otrodeveteranos!
Enseguida reconoció que
tenían dosotresdelanteros
queestaban bastante bien,
peroqueladefensa erapo-
brísima.
LEDIJEaKalmar:
—¿Cómo esqueustedes,
quegolean acasitodossus
rivales, cuando juegan con
losaustríacos éstoslesdan
tantotrabajo ysiempre los
resultados sonestrechos?
—Porunasolarazón:
porque nosconocen mucho.
Jugamos conellostresomás
vecesalañoysabendeme
morianuestra manera de
jugar.
Esquehayqueagregar
algoalodelaselección: noVezserioyalegre: esíiestaparalosojosporexisteloquepodríallamarseJ °
a .
seleccionado permanente en suarmonía ysincronización.
Hungría. Perocomo suac--—
:
tividad internacional es
abundante—juegan 6ó7vecesalañocomomínimo—
,
escomosielseleccionado permanente existiera. Aunque
Puskas yGrosits seandsHonved; Zakarias, deBandera
Roja,etc.EsSebeselencargado deelegirelteamselec
cionado; perosiempre lohacedeacuerdo conlosentrena
dores.Y,porlodemás, nohayproblema.- Elseleccionado
eselmismotodoslosaños.Muydetardeentardesere
emplaza unapiezaalgogastada porotranueva, queya
tieneenvistaelseleccionador. Hayjugadores—queahora
hansidosuplentes—
,comoImreKovacs yFerencSzojka,
quetienenyaquinceañosenelteamnacional. ¡Ynos
otrosqueaveces nossentimos aburridos devertanto
tiempo aLivingstone enelarcodenuestra selección! De
losotros,Grositsjuegadesdelos18años,yyatiene28.
Zakarias, Puskas, Hidegkuti. Bozsik, Lorant, Buzanski y
otrospasaron yalosnueve.Ylosmásjóvenes tienencinco
añosdeexperiencia internacional. Cincoañosjugando con
frecuencia juntoalosdemásdelteam,quesonmásvete-Elfútboldeloshúngaros eslapurezadela
jugadahermosa ypráctica, eseljuego, alaunaposición exacta desu
cuerpo: élladaindiferente
mente conelinterior delpie
derecho oconelexterior del
izquierdo; decabeza, sies
necesario; detaquito, siha
cefalta.Tiene unasensibi
lidadextraordinaria dela
bola,ydosifica suspasesconarte:¿Veinte metros? Voild!¿Veintiún metros? ¡Voildtodavía! ¿Sesenta metros deizquierda yconefecto? ¡Heahí!¿Arasdetierra? Seinclinarápidamente, seapoyasobrelaclavija dellamada, yyaestáhecho. Dealtura,inclina unpocoelbustoylapelotadescribe laparábolaexacta. Todoestohechorápidamente, singestosinútiles,conunasobriedad notable. Meexplico asílaadmiración demuchos delanteros famosos, que,viéndolo jugar,exclama-
1-• •"¡Conél,todoparecefácil!" ban:
—LOSAUSTRÍACOS —medecíaKalmar— juegan unfútbolmáslentoqueelnuestro, peromuyfinoydemuchaprecisión. Songrandes adversarios.
Alhacerse lacharlageneral, bienpocopudeyoadivi
narenunamezcla dehúngaro, alemán yalgodefrancéstambién. Peroadvertífácilmente latranquilidad deestagente,laabsoluta indiferencia conrelación asusfuturos
_ . , contrincantes. Puskas, muyresentido aúnconelgolpere-
ranos. Esqueayudamucho elhechodequetodosellos cibido enelmatchcontralosalemanes, fuéquizáelúnico
seanjóvenes sobrios, devidametódica, decostumbres de-preocupado. Salióacaminar consuscompañeros perome
portivas. Hayentendimiento entreellos,respeto mutuo ydiperfecta cuenta desurabiainterior, desumolestia te-camaradería sana.Aunque algunos seancerrajeros, otros rrible.Quedar almargen delosúltimos encuentros deest°soldados—comoPuskas, queesmayor delejército desucampeonato delmundo esparaéluncastigo demasiadopatria—yotrosdiputados nacionales, comoelextraordi
nariohalfBozsik.
Ahorarecuerdo que,díasantesdeestarconellosen
Solothurn, medecíaGuillermo Stábile, elentrenador de
losseleccionados argentinos:
—Sí.Esunbuenequipo, peronadadelotromundo.
Selespuedeganar.Tienen unbuenhalf,uninsider que
juegamuybien,peroquemaneja sólolapiernaizquierda
(sereferia aPuskas),yotroinsider muyhábil.Perocreo
queenladefensa hayhombres flojos...
ZOLTAN CZIBOR espequeño, peromuyvelozyas
tuto.Debuendribbling, entrega bienytiraalarcocon
granpotencia. Comotodoslosdemás"delanteros, simple
mente.Hidegkuti pareceapagado entredosentrealas tan
notables comoPuskas yKocsis. Perosuelemostrar también
sumaestría. Cuando noesuno,esotro.Perotodosjuegan
comosideveraspudieran hacerlo conlosojoscerrados.
ParaRaymond Pittet, elhalfBozsik eselmásgranju
gadordefútboldelmundo: "Posee unequilibrio totaly
estátanseguro desutécnica, quejamáslallegada dela
pelotaloembarga. Nunca unadversario puededeterminar-grande. Esmuyfácilcomprender cómolegustaelfútbol aesiepequeño yfornidojovende27años,mayordelejércitohúngaro eídolodeportivo desupatria.
Siempre hubograndes jugadores énHungría- Jor^eOrth,Kalmar, elgrancentrodelantero Sindelar quemuriómuyjoven.Tantos otros.
—Nopuedehacerse unacomparación exacta —respondióKalmar aunapregunta mía—,porque elfútbolhacambiado. Ahora esmásrápido,másvigoroso máspráctico.'
SeríaKalmar ungranentrenador encualquiera nart*delmundo, peronosemuestra interesado porsalirdesupaís.Estuvo enFrancia, enlosañosdel34al37jugandoenelExcelsior, deRoubaix. Perodespués sequedóparasiempre enHungría. Unasemana después determinado elMundial, iraconsuequipo aSudamérica Jugará el*rxmenBrasil,Uruguay yArgentina.
—¿YenChileno?—averiguo.—Entiendo quetambién pasaremos aChilePeronarfisesabeaún.Tendrá quearreglarse esoenSudamérica.
LOSJÓVENES SONpreocupación constante paralos
—6-
Detantojugarjuntos, susintegrantes seco
nocenyseadivinan intenciones. Hungría es
elcuadroquehabrindado lasmejores emo
cionesdelMundial.quetengamos un
conjunto demucho?
anos,formado por
hombres enlapleni
tuddesurendimien
tofísico. Nohay
(Sigue alavuelta)
Ellentecaptóunaintensa escena delprimermatch quejugaron Alemania y
Hungría, yenlaqueaparecen enacciónKocsis, elinsidergoleador delteam
húngaro, yPuskas, elinterior, queesalmaymotordelconjunto. Aquélhizoun
paseporelevación, quePuskas noconsiguió controlar. Loscríticos detodoel
mundoestánacordes enafirmar quelosdosentrealas deHungría sonlosmejo
resjugadores, ensuspuestos, delCampeonato Mundial. Puskas, enestematch
conlosalemanes, sufriólalesiónqueloharíadespuésfaltar adosencuentros
decisivos; ahíestabalarazóndesumalhumor, cuando elenviado especial de
"Estadio" llegóaentrevistar alosjugadores magiares ensucampodeconcen
tración.
y¡4.,i:í-
JozsefBozsik, centro
halfhúngaro, que
disputajuntoconel
alemán Liebrich el
derecho aserconsi
derado comoelme
jorjugador delmun
doensupuesto. Es
unhombre quedo
minatodoslosresor
tesdelfútbol yde
granexperiencia.
clubeshúngaros y
parasuFederación.
Desdelos12y13
añosyacomienzan á
actuar enforma re
gular,ylosquedes
tacan vanteniendo
suposibilidad ape
nassuedadlopermite.
—Nohaytemorde
queesteseleccionado
seacabe—mease
guraba Ka1mar—
,
porque existe una
generación jovende
notables valores, y
ellosirán,paulatina
mente,reemplazando
alosdeahora.Los
deportistas noson
eternos ;peroen
Hungría unfutbolis
tatienelargavida
enlascanchas yen
lasselecciones, por
quehacevidamuy
sencilla, notienevi
ciosysepreocupa
deverasdesupre
paración física. Es
taesunadelas
fuerzas denuestro
team :elhecho de
CASA DEDEPORTES "CHILE"
misterios enelseleccionado húngaro. Sólounabuenapre
paración, unavidasobria yungrupodedeportistas,
amateurs ensutotalidad, quesecomprenden alaperfec
ción,porque estánjugando juntos desdehaceyalargo
tiempo.
Yavenustedes. Yaconocen elsecreto: honestidad de
portiva, cariño porelfútbol, buenapreparación física,
ensamble perfecto, queseconsigue afuerza dejugar
añosyañoscanelmismo cuadro. Yhabilidad, dominio
delbalón,sentidopráctico. Todoesohallegado aprodu
cirunteamque,ganeonolaCopadelMundo, habrásido
elquebrindólasmashermosas exhibiciones delmáspuro
artefutbolístico enlascanchas suizas.
PANCHO ALSINA
—8—
ELCIRCUITO "Parque"
eraelprimer aconteci
mientodelprograma deca
rrerasquehaconfeccionado
ladirectiva quepreside An
tonioMuza, enlaAsocia
cióndeAutomovilismo. Ydebereconocerse quelapro
gramación partióbien,porque conlasinnovaciones quese
lehicieron alrecorrido, resultódelmayorinterésparalos
aficionados; consiguió entusiasmar porigualalosparti
cipantes, queestaban fríosconunacarrera depocavaria
ciónydepocasexpectativas, comoeraestecircuito, según
eltrazado anterior. Cuando elrecorrido semarcaba por
dentro delaelipse conpasada frentealastribunas, se
reducía aunacarerra depiques enunaextensión total
de1.250metros porvuelta; alsacársele alexterior, apro
vechando íntegramente laavenida nuevaquecircunda el
sectorcentral, conpequeñas rectasycurvasvariadas—
incluso condostramos detierra—
,seamplia elcircuito
apocomásdedosmilmetrosporvuelta,queledaani
mación yvariedad alaprueba.
Lospilotosaúnnocreían enlasbondades delcircuito,
deahíquenoprepararan condemasiado rigorsusmá
quinas, niseaprestaran muyseriamente aunalucha se
ria.Realizada laprueba, quedaron todosentusiasmados
yhanpedidolarepetición parabreve.Elpúblico—trein
tamilpersonas, másomenos—gustamucho deestasca
rreras, enqueestáconstantemente viendolasmáquinas,
sinpreocuparse mucho porlasverdaderas alternativas de
lacompetencia. Elpique,lacurvabientomada, eltrompo
espectacular, lapasada deuncocheaotro—seacualfuere
ellugarqueéstosocupan enlacarrera—
,ejercen unaatrac
ciónindisímulada. Elaficionado tieneespectáculo yle
gusta;además, nopagaporél,loquelegustamuchomás
todavía... Lostimoneles delaAsociación entienden que
asíhacenlabordedifusión yquelevantan elentusiasmo
delambiente yestándispuestos aseguir enesecamino.
EsteCircuito "Parque" deldomingo tuvodosani
madores fundamentales hastalavuelta 27—eran30ento
tal—enIsmaelGonzález y"Papín"Jaras;picóadelante el
porteño ysiempre fuéseguido decercaporel"benjamín"
delosvolantes; lagenteesperó.queelduelosetradujera,
andando laprueba, enalgomásemotivo eincierto, perola
luchadecisiva nopudoproducirse, porqueJarastuvoun
desperfecto deconsideración enelembrague, ytuvoqueElnuevotrazado delCircuito"Parque" au
mentólaatracción delaprueba yentusiasmó
alospilotos.DesdeelpiqueinicialIsmael
González sepusoalacabe
za,posición quenoabando
nóentodalacarrera; su
coche eselnúmero 6,que
parteaventajando alnúme
ro2,dePapínJarasquelehizopeleahastalavuelta27tcuando abandonó pordesperfectos enélembrague.
abandonar; porotraparte, noledieronmásguerra al
puntero debido aquecorrían enunamáquina prestada,
alaquenoquisieron exigircomohabrían exigido alapro
pia.
Elresultado fuéasíelmáslógico.Primero Ismael Gon
zález,ysegundo Emmanuel Cugniet, losdosquetenían
máquinas mejoradecuadas paracarrera decircuito, más
livianas ymásbajasquelasdeotroscompetidores.
Elbuenéxitotenidoalentólacapacidad realizadora
deAntonio Muzaysuscolaboradores; yasedieronlos
primeros pasosparacumplir elpróximo meslasegunda
carrera desuprograma, "LasTresProvincias"; enseguida
vendrá unacarrera aRíoBlanco; luegoelCircuito Macul,
versión 1954,paracu-lminar latemporada conunagran
pruebainternacional, la"Lima-Santiago -Lima", endispu
tadelospremios "Presidente Ibáñez" y"Presidente
Odría".Felizmente, sehaproducido ungratoacuerdo en
trelasdirectivas automovilísticas peruana ychilena.
LaAsociación estádispuesta ahacerlabor, aganar
adeptos enlaafición yaestimular aloscompetidores. Se
objetó queenelCircuito "Parque" corriera undebutan
teabsoluto ("Pocuro"),encircunstancias quelareglamen
tacióndisponerequisitos previos queelcorredor demarras
nohabíacumplido; ladirigente estádecidida aobviaral
gunosinconvenientes nacidos delareglamentación, man
teniendo elespíritu deésta;a"Pocuro" seleexigióuna
prueba desuficiencia, delaquesalióaprobado.
ElCircuito "Parque" seráunnúmero tradicional en
losprogramas delaAsociación deAutomovilismo, porque,
comoyahemosdicho,lospilotos seentusiasmaron deve
rasconél,yenelfuturoprepararán mejor susmáquinas
ynohabrádeserciones. Elpromedio deIsmael González
fuébastante buenoestavez:113,100 Km.porhora,con
unavuelta a120,peropodrámejorar conalgunos reto
quesalossectores detierrayconunmayorconocimien
todelrecorrido.
L*VA^O©CIÑA
Trajesdemedida yConfección fina.
(BOLSILLO CONTRA ROBO, M.R.)
SANDIEGON°255-FONO66665Wditos
—9—
BERNA,27(Espe
cialpara"Esta
dio").—¡Eradema
siadopartido para
cuartos definal!No
parecíajustoqueuno
delosdosquedara
eliminado, porquelos
antecedentes deam
bosdecianbienclaro
quesetrataba dedo-
delosmáspoderosos
elencos delmundo.
Yenlacancha, que
dóprobado queasi
eranomás.Dos
grandes adversarios y
ungranpartidohubo
esatardeenWanfc-
dorf.Queempanosu
calidad conlasaccio
nesbruscas delse
gundotiempo, con
forme. Perolosdos
contrincantes fueron
siempre grandesau
ténticos, deaquellos
alosquenoseles
puede darventaja,
deaquellos quenun
casedanporvenci
dosyqueluchan con
ardor, contécnica y
consangre. Ustedes
tendrían quehaber
vistoalteambrasi
leñodespués deldos
acero.Lohabrían
desconocido. Brioso,
rápido,incisivo, bus
cóeldescuento con
mucha entereza y
concalidad. Sindes
esperarse, sincejar.
ELATAQUE hún
garoesnotable. Pero
nunca resulta más
peligroso queenlos
primeros diezoquin
ceminutos decada
encuentro. Esque,
consuendiablada
rapidez depasesa]
hueco, consuadmi
rableypráctico tejí-
dohaciaadelante,
sorprende alcontra
rio.Noledatiempo
paraarmarlaguar
dia,cuando yale
tieneunpardegoles
—yavecestres—de
ventaja. Fundamen
talmente, alosma
giareshayqueama
rrarlos enesospri
merosminutos. Ellos
siempre peganelpri
merpuñete, yseme
ocurre queesesolo
quesaben losaus
tríacos yporesoles
Humberto sehaes
capado aLorant, de
fensahúngaro, enlos
momentos enque
Brasilluchóconmu
chaentereza, buscan
doeldescuento de
losdosgoles,queen
losprimeros sietemi
nutosapuntó Hun
gría.Ladefensa ma
giardemostró sapien
ciaparacontener _el
ataquebrasileño.'
Humberto, insiderbrasileño, hapifiado ensuremate; pero
deestajugadasalióelsegundo golbrasileño, alosveinte
minutos delsegundo tiempo, cuando elscoremarcaba 3-1.
Julinho, quevieneencarrera, anotará eltanto.
dantantotrabajo: aguantan afondolasarremetidas ini
ciales,yluegoletomanelrumbo.Cuando ladefensa bra
sileña searmóyllenósusector comoellasabehacerlo, ya
teníadosgolesadentro. ¡Esbravojugarconesehandicap,
sobretodocuando setratadeBrasil,teamquefundatodas
susposibilidades enlacapacidad desuretaguardia! Yque
—desdehaceyavariosaños—nocuenta conunaofensiva
goleadora.
ESOTUVOdegrande laactuación deBrasil. Nose
desanimaron sushombres, peseaquealgunos estuvieron
pordebajo desunivelnormal. Atacaron coninsistencia,
lograron anular altemiblequinteto magiar, frenarlo, lla
marlo asosiego. Yledieron unpesadotrabajo alareta
guardia deloseuropeos. Díasantes,conversando conKal
mar—entrenador húngaro—mehabíasostenido queala
defensahúngara nolahabían visto.Lavierontodoscontra
Brasil, yKalmar teníarazón: esunadefensa solvente,
animosa, dereacciones rápidas. Unabuenadefensa, sea
dicho.Sinnadaextraordinario, conlasnormas clásicas de
laWM,ycondelanteros que,enciertosmomentos, coope
rantambién. TothII,elpuntero derecho, sueleretrasarse
confrecuencia, lomismo quelohaceelpuntero izquierdo
brasileño enlafórmula deZezéMoreira. Ynoesextraño
quelosdelanteros deHungría sevayanatráscuandohacen
falta,porque susavances comienzan casisiempre desdesu
propiaárea.Sellevandesdeallílapelota,sinprisa,aveces
conparsimonia, yenelcamino vanelaborando el
plandeataque. Cuando seencuentran conunadefensa
cerrada, comolabrasileña, buscan. Hacenalgunos pases
laterales, noarriesgan lapelotasinasunto, suelenpasar
haciaatrás, alosvolantes yhastaaloszagueros, cuando
noaparece laoportunidad propicia. Peroapenas venla
ocasión, lanzan suestocada afondo.Unpaserasante y
unacarrera inmediata pararecibir ladevolución. Yya
estánenelárea.Esxuna faenamagnífica, que,vayaen
mérito deladefensa brasileña, estavezencontró serias
dificultades. Elbloquedeloncesudamericano—después de
lasorpresa inicial—frenóconmuchoacierto aloshábiles
húngaros. Yluegovolcóeljuegohaciaeláreadeenfrente.
Brasil,después delosquinceminutos iniciales, dominó en
elcampodurante laprimera partedelencuentro. Ycuando
descontó, dejólaimpresión dequepodíaconseguir laigual
dad.Muycercaestuvo delograrla varias veces.Yconste
queloshúngaros, tantoenlosinstantes enqueestuvieron
dosaunocomodurante eltresados,noperdieron la
cabeza.Mantuvieron suserenidad, defendieron confirmeza
ynoarriesgaron lapelota enavances imprecisos. Tanto es
así,queobligaron alosdelanteros brasileños arematar
dedistancia, nolesdejaron entrar eneláreacasi.O,
dentrodeella,nuncapudieron losmorenos deBrasildis
pararlibremente. Ladefensahúngara, exigida enlasdos
etapas, sólofuébatidaporuntiropenalyluegoporun
cañonazo magistral deJulinho, lanzado defueradelárea.
HEMOS VISTO muchas vecesalosbrasileños. Yasu
defensa todosl»schilenos queseguimos elfútbollacono
cemosdesobra.Perocreoquenunca enlosúltimos años
unataque deBrasilhajugado conelahinco, conlapeli
grosidad quemostró ensumatchcontraloshúngaros. Ju
linhoestuvootravezgrandioso, realizó sumejorpartido
delcampeonato ydejóestablecido que,ensupuesto, no
havotroenelmundo. Didífuéelhábildirector desiem-léoscapitanes cambian banderines: Bauer, deBrasil, y
Zacharias, deHungría, quereemplazó aPuskas; sonríe
anteelloseldiscutido arbitrobritánico Arthur Ellis.Ganó
Hungría 4-2.
pre,ylosqueentraron areemplazar, aBaltazar, Pinga y
Rodríguez, aunque notuvieron fortuna, jugaron contesón,
convoluntad, conansiadegoles.Heescuchado entremis
colegas, enBerna, muchas quejas conrelación aestos
hombres, ysecriticóaldirector técnico elhabercambiado
aBaltazar yaPinga(Rodríguez estaba lesionado! .No
creoquehayarazónparaello.Porque noesposible olvidar
queelloslucharon contra unabuenadefensa ysiempre
congolesencontra. Loshúngaros, enmuchos pasajes.
asumieron unaactitud lamardeconservadora: llegaron
aretrasar adosdelanteros. YcuandoTothselesionó (fal
tandounos10minutos paraelfinaldslprimertiempo) ,el
centrodelantero Higdekuti fuésimplemente unhalfmás.
Siempre conelscoree.dverso, losbrasileños, sindescuidar
elaspecto defensivo, atacaron vigorosamente ynunca se
dieronporvencidos. Cayeron conhonrafrente aunad
versario que—porlomenos enestaocasión— fuésuperior
aellos.Frente aunteamqueeselterrordeEuropa yqu3
nosabedederrotas desdehacayamuchotiempo.
FUNDAMENTALMENTE, Hungría ganóporesosdos
golessorpresivos delo»sieteminutos iniciales. Puedequs
denohaberlos hecho enesosmomentos loshubiera con
seguido másadelante. Peroesosdostantos dsventaja
fueronbásicos. Brasil, conunacuenta enblanco ocon
unaventajamínima, noesfácildebatir,considerando las
bondades desusistema defensivo vlasprecauciones con
quejuegaenestoscasos.Ahora, condosgolesencontra,
nuncaestuvovencido. Méritogrande elsuyo,yaquedebió
salirsedesurígido marcodefensivo pararecuperar 2lt3-
rrenoperdido. Yqueluchóhastaelúltimo conentereza
que,desgraciadamente, yaenlaspostrimerías delpartido
-asi
1BTIi»«íT
<!'7>7-V'.,/■cf~
"V"--i-^ÜrT^^B
4-3-fl
,'7yy
setransformó enviolencia
descontrolada.
Porque, noesposibleocul
tarlo,elencuentro, queco
menzó enformabrillante y
sedesarrolló dentro deun
ponderable niveltécnico entodoelprimerroundyparte
delsegundo, degeneró mástardeylasbrusquedades sesu
cedieron porambosbandos. Elcumadeviolencia yagresión
llegóatalesextremos, que,finalizado elduelo,hubobofe
tadasytodaclasededesmanes. Incluso enloscamarines,
dondeelasuntotomócaracteres quepudieron habersido
gravísimos.
CONVIENE, porotraparte,tenerpresente queHungría
nocontóestavezconsucapitán ysudelantero másefec
tivoymássabio:elentreala Puskas. Yquedebiójugar,
durante másdeJamitaddelmatch,prácticamente con
diezhombres, pueselaleroderecho TothH(aunque fué
élquiendioelpaseparaelcuartogol),estuvo enlacan
chatansólohaciendo actodepresencia, perdido enla
puntaderecha ysinintervenir sinoencontadísimas oca
siones. Estoobligó aHigdekuti—elcentrodelantero—a
retrasarse ydejarladelantera tansólocontreshombres:
elextraordinario Kocsis, elbrillante Czibor(queactuaba
deentreala) yelmodesto TothI.
HAYMUCHO paradiscutir, eneste
encuentro. Sedicequelosbrasileños
nosupieron atacar, yseolvidaquees
tabanfrente aunasólidadefensa y
conunataque que,cuando noencuen
traelcamino delgol,retienelapelota y
alivia asuretaguardia conesama
niobra. Loshúngaros, además deposeer
eseafánpermanente delgol,deben
pensar que,teniendo elloslabola,los
contrarios dejandeserpeligrosos. Y
laretienen, lacuidan, nuncalaarries
gancuando novenposibilidades de
unfinpráctico. Hasta enesosuelen
parecersealosmejores elencos sud
americanos quehemosvisto.Unata
quequesabecuidar elbalónayuda
Elprimergolbrasileño semarcóde
penal,alos18minutos delprimertiem
po,yelscorequedó2-1;asifinalizó la
etapainicial.LosirvióeldefensaDjal-
TnaSantos, alladocontrario delque
selanzóelarquero Grosits.Elataquehúngaro volvió asernotable, pero,
además, ladefensamagiarprobóquesabe
sersolvente enlosmomentos deapremio.Lavelocidad ybrillantez del
ataquehúngaro seeviden
ciaron enmayorgradoenel
primer cuarto dehorade
juego; aesaalturalade
fensadeBrasil nolograba
aplomarse, deallílosdosprimeros golesprematuros quedecidieron labrega.Castüho, arquero deBrasil,hasalido
acortar,mientras saltaacabecear elcentroHigdekuti.Detrás delarquero, Pinheiro, yacontinuación deésteel
sensacional Kocsis.
enormemente aladefensa, yesoparecen saherlo muybien
losmagiares. Losbrasileños, encambio, gustan dejugar
largo, alamanera europea, incluso conpelotas bombea
dasquedeberán serdisputadas duramente eneláreari
val.Cuando unhúngaro lanzadealtoesporquetienecasi
lacerteza dequeuncompañero estáencondiciones decabecear ysorprender alguardapalos contrario. Asíse
produjeron losdosgolesdeKocsis: ambosporpasesaltos
deTothn.
Porotraparte, sehallegado alafácilposición deconsiderar estavictoriahúngara comountriunfo delfútboleuropeo contraelsudamericano. Cierto esquelosvencedorespertenecen aunpaísdelaEuropaCentral, ylosvencidos sondeSudamérica. Perosucede queelfútbolpurísimamente sudamericano lopracticaron estavezlos
i4¡i*<■fVl..
SMttí:-*w
Vj¿-**,fU»U.B%Í
fc"^SM<£&»
Cotejoimpresionante dedospoderosos que,^
desgraciadamente,seempañó alfinalcon|5|
brusquedadeseincidencias condenables. Se¿^¿jjE
ofuscaron losbrasileños.
rtÉMElsegundo golhún
garo,oZos7-minutos
dejuego.Lapelota,
impulsada porKoc
sismediante hábil
golpedecabeza, lle
garáalaredporen
treunenjambre de
jugadores brasileños. Denadavalióel
esfuerzo deDjalma yNewton Santos,
queestánenlalíneadegol,comoasi
mismoeldePinheiro, BaueryCastüho,
gueaparece caído.Todaladefensa
brasileña nopudo;pues,evitarlain
tervención delastrohúngaro.
húngaros, yeleuropeo fuéeldelos
brasileños. Claroqueladefensamagiar
tuvolaordenación europea, yalgunos
avances brasileños, sobretodocuando
corrían decuenta deJulinho, tenían
todalavivacidad ylaalegría delfút
boldenuestro continente. Semezclan
losestilosylossistemas, seunlversali
zaelfútbolycadaunotomaloque
puededelosmejores. Sóloloselencos
Elcuartoyúltimogoldeloshúngaros.
CentróTothIIdéladerecha, yKoc
sis,corrido deentreala izquierdo, re
matódecabezahaciaabajo.Fuéinútil
elesfuerzo delarquero. Aestaaltura
Brasilyaestabadescontrolado yseha
bíaexcedido enbrusquedades.
deGranBretaña yloschecosparecen estancados yafe
rrados aunfútbolqueyaestámuriendo. Enestecampeonatoseestánimponiendo, másquetalesocualessistemas,
lascondiciones decapacidad individual (conmirasalren
dimiento colectivo, secomprende) delosjugadores mismos.
Porlodemás, siunomiratodaslasdefensas, seencuentra
conmoldes muyparecidos, conlaWMyaclásica, que,en
determinados casos,ofrecealgunas variaciones quepueden
sersimplemente denumeración odemaneras dellamar a
talocual.Queunzaguero cuideaunentreala, ylosme-
dlozagueros, aloswingers, essóloasunto denomencla
tura.Queenlosprogramas oficiales figureWilliam Mar
tínezcomoback,yPinheiro, comocentrohalf,nadatiene
queverconlaauténtica ubicación deestoshombres énel
campo.
CUANDO ESTABAN tresados,unviolento tirode
Julinho dioenelvertical delarcodeGrosits. Volviólapelotaalcampo, y,desdelaotrapunta.Maurinho insistió
yelbalónpasómordiendo elpalo,fuera.Eneseinstante
Brasiltuvoelempate, yanadiehabríaextrañado una
paridad detresatres.Peroseescapólapreciosa oportu
nidadyyanovolvió apresentarse. Loshúngaros extre
maron susprecauciones, yelataquesudamericano fué,des
deesemomento, mortalmente anulado. Elansiadeigualar,
queadelantó aBrandaozinho yaBauer.dio,yáalos43
minutos, ocasión aKocsisparaasegurar lavictoria. Pero
eltresadosestababien.Brasilhabíasidouncontrincante
temible, voluntarioso yconlasuficiente jerarquía técnica
ensuconjunto yensusindividuos comoparaaspirar a
unaderrota demínima ventaja.Enlosdosminutos finales yenlosdescuentos sedes
atólafuria.Yanointeresaba ganarelpartido; laobsesión
eraladelastimar alosvencedores, dedarriendasuelta,
(Continúaenlapág.30)
13—
Elveterano Jaroslav Drobny vioporfin
coronada suesforzada campaña paratriun
farenWimbledon.
CONsatisfacción seharecibido el
triunfo deJaroslav Drobny enWim
bledon. Elchecoslovaco egipciohaes
tadoluchando durante estosúltimos
añosconsingular tenacidad paracon
quistar elmásansiado delostítulos
deltenismundial, ytodossabenque
elcésped deWimbledon eslaconsa
gración definitiva quehaceinmortal
asustriunfadores. Drobny, endostor
neosanteriores, años51y52,había
llegado alafinalparavermalogradas
susaspiraciones enelencuentro deci
sivoporeltítulo.Estavezsecumplió
lamanoseada máxima deque"later
ceraeslavencida", yelaustero yse
riótetenista, yatanconocido enlos
courtsdeAmérica delSurydetodos
loscontinentes, consiguió porfinque
Wimbledon, consusimponentes apo-
sentadurías repletas deaficionados, se
descubriera anteélyquelaDuquesa
deKentlehicieron entrega delva
liosotrofeoanteelaplauso, clamoro
sodelosespectadores.
La"Pequeña Mo"volvióareinar con
lamaestría ypotencia desuraqueta
eneltenisfemenino. Portercera vez
fuéproclamada comocampeona invicta
enWimbledon.t
,#**«;•
^"Vrf"
.■—»..-«iiiiHii ir.,.*mmmJaroslav Drobny,
campeón deWimble
don1954,tuvoesta
vezlafortuna quele
faltóenotrastenta
tivasparaserelpri
meroenla"catedral"
deltenisdelmundo.
Elchecoslovaco, que
haadquirido laciu
dadanía egipcia, ju
góconlasagacidad
yregularidad quele
sonconocidas, hasta
llegar alafinal,en
lacualbatióaljo
venaustraliano Ken
Rosewall por13¡11,
4¡6,6¡2y9¡7.
NÉIL..11
Eselpremio alaconstancia delzurdochecoslovaco
que,alos33añosdeedad,experimenta lamásgrande
satisfacción desuvida.Premio asutenacidad, asudis
ciplina yaladedicación conquesehaentregado ala
práctica desudeporte favorito. Elvivióeldrama dedos
campeonatos, yporelloesquelassimpatías generales se
concentraban ensufavor,yparaque1954fuerasuaño
ylograra loqueselehabíaescapado endoscampeo
natosanteriores, porméritos yporconstancia, porque el
hechodesertresvecesprotagonista delmatchfinalgarantizaba quesucapacidad decampeón eraindiscutida.
Estavezlasuertelediopaso.Ymuyatiempo, sinduda.
porque suveteranía yanolepermitirá otraopción.Wimbledon, eltorneodemayorresonancia eneltenisestáindicando consusresultados delosúltimos añosquenoexisteelmonarca indiscutido, comofueron enotrasépocasTilden,Perry,VinesyKramer, loscuales,luegodearra
sarconlostítulosdelostorneos másimportantes deAmérica,Australia yEuropa,llegaron alacanchalondinense arecibir elespaldarazo definitivo, conlaseguridad desutriunfo ydecampañas ininterrumpidas yconvincentes de
KenRosewall, de
Australia, tuvolasa
tisfacción dellegar a
lafinalparamedirse
conDrcbny. Sindu
daqueenelresulta
doinfluyó larespon
sabilidad, demasiado
grande paraeljoven
isleño enunmatch
detantatrascenden
cia.
calidad ysuperioridad.Aparte queen
añossiguientes repitieronlahazaña. Hoy
eneltenisdelmun
donohaynúmero
unoinamovible.
TonyTrabert, el
campeón norteame
ricano, parecía ser
laprimera figuradel
momento, ylamayo
ríadelosvaticinios
loseñalaban comoel
máscapacitado. Con
mayor argumento,
luegodesureciente
triunfo enRoland
Garros, peroelnor
teamericano nopudo
pasaralassemifina
les,yconellosevio
lasorpresa quelos
norteamericanos, que
habían dominado en
elcampeonato de
Francia, quedaron
eliminados ynoen
traronentreloscua
trodelassemifina
les.Porsuparte,los
australianos, derrota
dosenFrancia, se
recuperaron enWim
bledon, yunodeellos,
eljovenRosewall, fué
elencargado dedis
putareltítulofrente
aDrobny. Prueba to
doelloqueenlaac
tualidad reina un
grupode4ó5valores enungradoequivalente deméritos yquelostriunfos es
taranrepartiéndose constantemente, sinpermitir queunodestaque comosuperior
indiscutido. UnodeellosdebióserEnrique Morea, deArgentina, quenopudohacersepresente enWimbledon, encumbrado, comoestaba, enelprimerplano
delosastros.
Noocurreigualeneltenisfemenino, dondeMaureen Connolly hacumplido
sutercertriunfo enWimbledon sinhaberpasado eldesasosiego deunaderrota.
TonyTrabert, astronorteamericano, eraunodelosparticipantes aloscuales
selesasignaba mayor.opción paratriunfar enWimbledon; sinembargo, no
consiguió siquiera pasaralasfinales, eliminado porRosewall.Eliminados losnorteamericanos antesde
lassemifinales, enelmatchdecisivo elzur
dochecoslovaco derrotó aRosewall, de
Australia, encuatrosets.CALZADOS
caroinP1
ALAMEDA BERNARDO O'HIGGINS 2(58
FONO90735—SANTIAGO
Art.1001.—Zopo
tonenhorma ar
geminoDerby,plan
tillado, engtin-me-tolnegro ycafé
patinado. 37al45.
Art.1123.—Granmodaulog,
plantillado, ternerón negroy".atinado. 37al44.
$1.395.
Art.1051.—Zapatón
deportivo plantillado,
engun-metal negroycafepatinado. Gama
pontanerareforzada,
atornillada. 37al45.
REEMBOLSOS RÁPIDOS
APROVINCIAS SINGASTOS
Resultó vistoso elgolde
Horacio Cisternas, con
elcualdejólacuenta
unoauno.Eldecidido
pilotoestudiantil avanzó
velozmente porelcos
tadoizquierdo ydespi
dióunremate altoy
cruzado quesorprendió
aEscuti.Tantoelautor
delgolcomoelmeta
aparecen caídosdespués
desuesfuerzo. Lade
fensaalbacontempla la
caida yMontuori cele
braeltonto.
TAnoticia corrió conJ-'celeridad, ymuchos
adeptos deUniversidad
Católica lasupieron an
tesqueapareciera en
losdiarios ofuesepro
palada porlasemisoras.
Caupolicán Pena, autor
deltantoquedecretó la
victoria deCoioColó,ha
despojodo delbalón a
Roldan ysedispone a
iniciar unacarga.Más
atrás,Sáez,quereapa
reciódespués delargamyyy,^
*
EntreAlvarez. yMolinatraban aCremaschi, frustrando unavigorosa arre
metida deesteúltimo.Molinahizounbuenpartido, confirmando suspro
gresos. Encambio Alvarez sevebajo.
Después delgoldeCisternas, Universidad Católica llevóalgunas cargas
peligrosas. EnunadeellasMoroarrebató elbalón oEscuti enunasalida,
ysudisparodejótotalmente fuerodefocoa!guardapelos; peroelbalón
cayósobrelaredbajolaexpectante mirada deFarías,Defensores yata
cantessiguenlaacción condistintaansiedad.
Ungolinesperado permitió aColóCológanar
unpartido quedebióhacersuyoconamplitud.
2a1lacuenta.
:._.(Comenta JUMAR).
"■"?—*— <í—i__nxrffl
Universidad Católica asumió unaactitudde
fensivayellofacilitóelcreciente dominio del
vencedor.t^mSS
JuanAntonio Baum sehabíalesionado ynopodríajugar
contra OoloColó.Unpequeño desgarro aconsejaba noin
cluirlo, yaqueladolencia podíaagudizarse Justamente
cuando másvaaprecisar elconjunto estudiantil delor
ganizador desuataque yacasodelcuadro entero. Los
compromisos querestan sonbravos.Palestino, Wanderers
yAudax, yelcotejo conlosalboserademasiado duroco
moparaarriesgar unpuntal porelrestodelarueda. Lo
cuerdo era,entonces, noexponerlo aunalejamiento más
prolongado, porlamentable quefuesesuausencia. Acto
seguido seanunció quesuplazaseríaocupada porFernan
doRoldan, ylocierto esquelanoticia noprovocó mayor
sorpresa nicausóelmenorestupor. Sepensódeinmediato
quesuinclusión obedecería aldesarrollo deunplande
terminado, ysabido esqueelfútbolnuestro secaracteriza
porlosprocedimientos preconcebidos delagranmayoría
delosequipos. Esunfútbolsistemático ytáctico,simple
ydisciplinado, deacuerdo conladisposición natural de
suscultores. Elpúblico, elaficionado pasivo yelhincha
acérrimo, hacaptado elfútboldehoyensusdiversas
expresiones, yasícomoreprueba aljugador quesequeda
endemasía conlapelota ojuegahacialoscostados, seda
cuentacabaldeloquesucede enelcampodejuego,sabe
quéfunción estádesempeñando unhombre yrepara con
prontitud enlasflaquezas obondades deesteoaquelsis
tema.Deahíquelaactuación deRoldan enunpuesto
quenoeselsuyoy,loqueesmásimportante, deuna
orientación totalmente opuesta aladesuplazahabitual,
noprovocara mayordesasosiego enlatiendaestudiantil.
Alguna laborespecial, iríaadesempeñar elrecioyveloz
zaguero, deacuerdo consuscualidades, aunque enelpapel
nofigurase enladefensa. Seguramente tendría asucargo
lavigilancia dealgúndelantero oalomejorBumickell lo
ubicaba comoaleroreplegado paraquecambiara juego
consupotente zurdazo ofacilitara loscontragolpes de
Montuori, Cisternas eInfante conpasesdetiporechazo.
Como lohaceRodríguez enlaselección brasileña. To
mando encuenta- queMoroesmásentreala quewing,y
queRoldan fuéaleroensusprimeros pasos, noestaba
malpensado. Perolosminutos avanzaron, elpartido ter
minó,hanpasadoveinticuatro horas enelmomento de
escribir estaslineas, ytantoelespectador comonosotros
todavía nospreguntamos lomismo. ¿Quémisiónespecíficaentróacumplir Roldan? ¿Cuálfuésupapel?¿Quéfunción
desempeñó? Ninguna, simplemente ninguna. Esdecir, no
ingresó alcampo comoresorte deunmecanismo determi
nado,largamente debatido ydebidamente estudiado sino
quesencillamente entróajugardeinsider.Entró areem
plazar aBaum.Y,lógicamente, elcambio resultó fundamental enelrendimiento delperdedor.
Hemoshechoespecial hincapié enlaausencia delen
trealatucumano, porque, examinadas bienlascosas, esevidente queinfluyó demanera poderosa enladisposición
conqueafrontó laluchaeloncecolegial. Todoloquese
Laausencia deBaumquebrótotalmente el
ataqueestudiantil. ColóCológanóbien,pero
engeneral sulaborfuéfloja.
JaimeRamírez nosóloabrióiacuenta coi
meritorio cabezazo, sinoquehizounex
celente match. Supermanencia enEspaña
pulióenormemente alactualaleroalbo.
titudasumida porUniversidad Católica <■
partirdelosúltimos minutos delprimertiempo, demasiado conservadora yarato;-hastapocoelegante.Ahorabien,siColóColótuvoelbastón
demando ensupoderdurante lamayorpartedelcotejo ysupresión llegóaserabrumadora pormomentos, ¿cómo seex
plicaquesutriunfo sólosehayaestruc
turadocuando sólorestaban onceminutos
delucha?¿Quéhubiese pasado siCau
policán Peñanosorprende aLivingstone
yalestadio entero coneselanzamiento
dedistancia? Lomásprobable esqueUniversidad Católica hubiesesostenido laparidad hastaelfinal.Algorealmente extraño difícildeanalizar yexponer.
ColóColómerecía lavictoria conlargueza, yaúneldosauno
refleja conexagerada mezquindad ladiferencia demedios observada
enelcampo. Anadiehubiese extrañado unscoremásgeneroso, y,quienes,guiados porlascifras,piensen yespeculen enunaluchadeigual
aigual,caen,porcierto, enungrueso error.Sinembargo, sinoes
poreseafortunado impacto delvoluntarioso defensa sureño, elinstituto
popularcompleta sutercera fechasinganar.Nadadebesorprender en
(Continúa enlapag.241
esperaba delaofensiva, queveníacau
sandoindiscutibles estragos porsuve
locidad yresolución, quedóreducido a
losesfuerzos individuales deCisternas
alfaltar enellasumotor, elhombre
quemirayordena, queenlazaataque
ylíneamedia concalidad ytacto.Só
loquinceminutos semovió conpeli
grosidad esequinteto, lapsoquecoin
cidióconeltantoconqueCisternas
equiparó elfelizcabezazo inicial de
Ramírez. Quince minutos enqueCis
ternas selefuévarias vecesaFarías,
ytantoSáezcomoValjalo dieronmues
trasdesuprolongada relache.Después,Universidad Católica retrasó sus.lí
neas,replegó constantemente asus
mediozagueros yfuécorriente observar
enelsegundo tiempo asólodoshom
bresenposición deataque. Unomira
baelcampoblanco ynoveíapordón
deelcuadro estudiantil podíahacer
ungol.Cisternas, cercado pordosy
hastatreshombres, ydominado mu
chasvecesporFarías; Morocambiando
depuestos sinmayores resultados, y
Raimundo Infante deambulando de
unoaotrocostado, enimproductivo y
desordenado trajín. Elresto,atrás,to
dosatrás.Corriendo detrásdelosata
cantesalbos,corriendo mucho, esosí,
peroenundespliegue másbienentu
siasta, conesedescontrol yesaexube
ranciapropios deloselencos noveles.
Manuel Muñoz, porejemplo, consus
escapadas yahabituales yeseavance
tansuyoporlalíneadegol,tuvoa
maltraertodalatardealaretaguar
diarojaquedebiódestinar adosy
hastatreshombres paracercarlo yper
seguirlo. Lostirosdeesquina abun
daron, yentreLivingstone yEscuti
existió unadiferencia detrabajoapre
ciable.Fuédemasiado defensiva laae-
AndrésPrietoestádevacacio
nesenSantiago luegodésu.V
primeratemporada énel"Es-I
pañol"deBarcelona._..
IANOTICIA llegoalcafé
J-'yelgrupo sedesbandó;
todosquerían iraverlopa
raserlosprimeros enabra
zarloytaparlo apreguntas.
Amediodíahabíallegado,
sorpresivamente, Andrés
Prieto.Andaba yaenelcen
troreencontrándose con
tantagenteamiga alaque
noveíajustamente hacía
unaño;andaba "reclutan-
do"asuscompañeros dela
Católica parallevarlos asu
casaacomer,porque tenía
avidez detenerlos atodos
juntos, deconversar con
ellos,decontarles ydequelecontaran. Antesdetener
loenamable charla enla
redacción, lovimosvarias
vecesendistintos ambien
tes;enelhogar, enlatri
bunadelestadio, enelres
taurante rodeado deamigos
delfútbol ydefueradel
fútbol, enlacalle,etc.Cada
vezlofuimos observando
detenidamente, porque en
cadagesto,encadapalabra,
encadajuicioyencadaac-
*-tó^(rtttó¡M"r*' Btflrjg'-.
titud,descubrimos aunAndrésPristodistinto delquéco
nocíamos. Haceprácticamente añoymedio,contando los
mesesqueestuvo enCaracas, sefuéunPrieto conapa
riencia deniñogrande, talvezunpocosuperficial, que
todolotomaba consoda,conpocaseriedad, quizás sí
hastaconpocosentido deresponsabilidad. Ahoratenemos
alfrente aunhombre, ensusrasgosyensucarácter; un
hombrejovenconmadurez, segurodesimismo, deloque
piensa, deloquediceydeloquehace.Esalegre como
siempre, chispeante enelrelatodesusrecuerdos ydesus
experiencias, peroaplomado, claro,definido. Físicamente
loencontramos recio,membrudo; esquedeljugador de
pocomásdesesenta kilosquesefuéaBarcelona, nosde
vuelven enéstasuvisita, aunmuchacho fuerte, con72
kilos;delniño-gran
deintrascendente y
dicharachero, nos
mandan aunhom
brejoven,conmayor
dureza ensusras
gos,firmeza ensu
carácter yseguridad
ensudesenvoltura.
Notraeposesyno
lemolesta enabsolu
torepetir pormilésimavez.lasrespuestasalas
mismas preguntas quele
hacen entodaspartes; con
testacondiscreción, expe
riencia queaprendió enun
ambiente enqueundesjiz
cualquiera puedecostar un
disgusto; paraescudriñar
másafondo,hacefaltaun
ratolargodecharla, cuan
doseidentifica plenamente
conelmedio,cuando cobra
laverdadera sensación de
estarencasa,ensuambien
te,entrelossuyos.
Eslógicoquetodoslepre
gunten antesquenadacó
molehansalidolascosas
enBarcelona, cómosesien
te,siestácontento deha
beridoodeseoso devolver.
Novacilaparadecir:"Par
tíapenado, temeroso deno
habituarme, obsesionado con
laideadehaberme metido
enunlíodemasiado grande
paramisfuerzas; creoque
sieneseinstante mehubie
ranpropuesto anulartodo
lofirmado, lohabríahecho
llenodealegría. Ahorapue
dodecirles quehabría co
metidolamayortontería de
mivida,quemehabríaper
didolamejoroportunidad
quehetenido yquepueda
tener.Novoyanegarque
alprincipio elasunto fué
duro;teníaqueentrar en
costumbres diferentes, en
unavidadistinta yenun
fútbolqueesfundamental
menteotracosadelqueyohacíayqueeselquemesi
guegustando. Perotuve
suerte; noconozco otrosclu
besespañoles, perodificulto
quealgunopuedacomparar
seconelEspañol, porsu
ambiente, porlagenteque
lodirige,queactúayque
viveentorno aél.Tuve,
además, adonAlejandro
Scopelli yal"chico" Ramí
rezparaquemeiniciaran y
paraquemefortalecieran
enmisprimeros díasdedu
das.Asílasdificultades fueronbreves. Meambienté.
meencariñé rápidamente conel"Español" ycon
Barcelona. Porejemplo, meocurrequecuando sali
mosajugarfuera,deseocontodaelalma,estarde
nuevo ennuestra ciudad, semehacelargoeltiem
poqueestoyfueradeella.España enteraestállena
decosaslindas einteresantes queatraen ydistraen,
peroyosiempre añoroaBarcelona, yéstonomeocurrióantesenninguna parteenqueestuve.Sí,sí;es
toymuyagusto,porquetodoshansidomuygentilesymuybuenosconmigo; losdirigentes, loscompañeros,loshinchas, todos.¿Quecómomehaidodeportivamente? Bueno, nopuedoquejarme. Yaleshedichoque"mi"fútbol esmuydistinto delquesejuegaallá,peromehefamiliarizado conéste.Enconfianza, simepreguntarancomoencuentro queestoyjugando, tendría quedecirlesque,paramí,mal,peroqueparaelEspañol, bien*escuestión deconceptos, nadamás;mifútbol eselsudamericano, dellevarlapelota^entretenerse unpococonellajugarla confinura; alláesonosirve.Elfútbolespañol esvelocidad ytrámitemínimo, actividad yseriedad porsobretodo.Nomegustaba, peroyameacostumbré: quizás paraustedes estaríajugando mejorqueantes,porque mehanhechodesterrar loqueteníademás;pero,quéquieren mesiguegustando, porque asílosiento, esefútbolqueju¿aba
enlaCatólica. ..A
lomejor cuando
vuelva, mevoyadar
cuenta delomucho
queganéenEspaña,futbolísticamente.Yasé,desdelue
go,cuánto ledebo
profesionalmente alEspañol; yonosabialoqueerandisciplina, obligaciónEn-Chamartín, Prie
tohajugado muy
bien.Aquíestácon
elequipodelEspañol
enelfamoso estadio
madrileño. Intere-
,
santes experiencias
hatenidoeljugador
chileno ensuprime
ratemporada enel
fútbolespañol.
Contento dehaberidoyagradecido delo
mucho quelehandado,perovolverá el
añopróximo, definitivamente.Unadelasveces uut:
fuéelAtlético de
Madrid aBarcelona,
sejuntaron enel
estadio deSarriaios
doschilenos delEs
pañol,JaimeRamí
rezvAndrésPrieto, yeldelAtlético, "Paco"Molina. Olaincidencia delmatch
deiosinfantiles, quepresencian, esmuyinteresante, olostresmuchachos son
muybuenosactores. ..
seriedad: ahoraloséymegusta.Llegoacreerque,porlindoauesea,elfútbol
nopuedejugarse deotramanera, conotrapreparación, conotrocriterio ycon
otrasnormas devidaquelasqueimpone elfútbolespañol; elestadofísico es
primordial pararesistir elritmodejuegoy,engeneral, todaslasexigencias
delprofesionalismo. Esqueelfutbolista vivedeésoendondelavidaesalegre,
peroesdura.Ganabienytienequecuidar suúnicafuente deentradas; aquí
puededarlomismojugaronojugar,poraue elperjuicio esmínimo; allá,que
darsefueradelequiposignifica perder"dinero,perdercomodidad, bienestar. El
jugador español defiende supuesto comoelempleado debanco, oelempleado
deunatienda.elsuyo;elfútbol essuvida,nosudistracción osupasión, como
ocurremuchas vecesenSudamérica."
ElEspañol teníatresextranjeros ensuplantel ysólopuedenjugardos;
poréso,tuvoquealternarse conelarauero Domingos, yavecesconelpropio
JaimeRamírez. Ahora noquedan sinoelfrancés yél."Sitodomesalecomo
espero,tendré unatemporada muyocupada, muyagitada, sobretodo.Enel
campeonato anterior melesioné—desgarro inguinal—.yperdívariasfechas;
reaparecí bien,peromeresentí, loquetuvodosconsecuencias; una,aueperdí
otravezelpuesto, yotra,queDomingos tuvounaccidente automovilístico, por
queseledesignó parajugar,yaauefaltando unodelosdos,elotroteníaen
tradaenelequipo, cuando estaba enMadrid: alirseaencontrar conelcuadro.
enunanochedenieve,chocóensuauto. .."
Muchos lehanhecholamismapregunta: "Bueno, Andrés, ¿velfuturo?" Y
surespuesta hasidoigualmente pronta yfácil:"Aquí, enUniversidad Católica.
Jugaréotratemporada enelEspañol, hastamayode1955.y,enseguida, me
vendré amiclub.YoparaChilesoyjugador delaCatólica: meprestaron por
dosaños,sinbeneficio económico algunoparaella,medieronlagranoportuni
daddemivida,y,además, yosiento unprofundo cariño porlainstitución;
sépanlo desdeluego: nohayconversaciones quevalgan; endiezuoncemesesmás
metendrán enlaU.C,siempre... auemereciban. Estaré felizdevolver a
losmíos,amisamigos, amisparientes yamiclub;trataré deofrecerle todo
loquemedieronoportunidad deaprender. España meencanta; Barcelona me
fascina, quieromuchotodoloauehayallá,perolomíoestáaquí."
Muchísimas veces,AndrésPrietohatenidotambién quedarsujuiciosobre
elfútbolespañol, yhacontestado loquenoscontestó anosotros: "Paramí.muy
bueno,muysólido,muydisciplinado, congrandes jugadores queseríangrandes
endondequieraquejugaran. Esunfútboldiferente alnuestro, nadamás,ya
lagentelegusta.Nohayquedejarseengañar porlosresultados delaselimina-'
toñasparaelmundial. Esefuéunerrordeapreciación, unengaño enqueca
yeronlosencargados delaselección. Seengañaron conlacampaña quecumplió
enAmérica, laencontraron mala,quizássisubestimando lacapacidad delfút
bolquesejuegaporestoslados;delanoche- alamañana, lesencontraron infi
nidaddedefectos aGaínza, aZarra, aBassora, aParra,alpropioRamallets
yquisieron hacer unplantel congentejoven,quehiciera renacer la"furia",
peroque,evidentemente, eraninferiores alosyaexperimentados jugadores de
quienesdijeron, comoargumento decisivo, aueya"nodabanlacaraalaba
rraca". ..
Enotroaspecto delacharla, enfocamos diferencias deambientes. "Para
verpasiónfutbolística, hayqueiraEspaña—dicePrieto—aunacompetencia
deTÍieaodeCopa.Aquí,aveces,hayquejasporlasbarrasdelasUniversidades
odeColóColó;lesaseguro quesonunosnenes,alladodelashinchadas espa
ñolas;gentemásentusiasta, másenamorada ycelosadesuscolores, novinunca.
Aquíunhincha,delAudax, porejemplo, reconoce queMeléndez oqueRobledo
sontanbuenos comoSergioEspinoza; alláesonoseconcibe; losdelclubde
uno,sonlosmejores, sindiscusión, ylosotros,povalennada.Lapasiónllega
hastaelpuntodequeunsociodelEspañol, pongamos porcaso,no.va,usay
llanamente, alacancha delBarcelona. Cuando sejuegaelmatchentreambos,
J^^ (Continúa enlapág.30)leloaelección ...$5.800.-
CAMISETAS DERASOEXTRA-
GRUESO, VARIOS COLORES $7.»
Juegodecamisetas, enalgodón, va
rioscolores $1.480.-
Juegodecamisetas, engamuza es
pecial,varioscolores $2.200.-
Juegodecamisetas, engamuza,
cuellosport,varioscolores ..$2.850.-
Juegodecamisetas, engamuza ex
trogruesa, cuelloV $3.200.—
Pantolones decotton,piel,tresco
lores,concordón $94_
Pantalones decottonpiel,conhe
billayelástico $110—
Mp*í'---'ino,ti*x>«traoruein. en
ii».jpura,uncolor $210.—
Medios delana,tiporoyado, ex-
trogruesos, puralana $230—
Zapatos detipoespecial cosido ..$760.—
Zapatos DETIPOFORRADO, CO
SIDOTIPOEXTRA $950.-
Pelotalegítima morcaGool .,18
coseos $1.900.—
BASQUETBOL
Juegodecomisetos, engamuza es
pecial(10) $"lJ300.—
Juegodecamisetas, engamuza, ti
poextra(10) $2.400.—
Pelotade18cascos, morcaGú«i$2.050.—
Zapatillas morcaSaffie, numera
ción39al44 $496.—
Zapatillas marcaFINTAESPECIAL $98Q-
BOX
Gronsurtido enguantes debox,de
6,8,10,12,Uy16ONZAS.
Protectores genitales defibra
nacional $320.—
Protectores bucales encaucho im
portado %55.—
Protectores decabezo $550.—
CICLISMO
Forros:28*VA,28x114,28x
\% $511.-
Cámaras poroestasmedidos $330.—
Forrosde26x2.125 $647.—
BOLSONES PORTAEQUIPO. ESPE
CÍALE? DFLACASA,26x3S$110-
Bolsonesportaequipo. 26x35 S140.—
Parchesdetodoslosclubesprofesio
nales S10—
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
wiam^fñ
EMi:
\RTINGarcía eraelmássatisfe-
Lchodespués deltriunfologrado porEverton enellanceinicialdelajornadasabatina. Habíasalidodelúltimo
lugar,yEliasCidfuéelscorerabso
lutodelcuadroviñamarino. Ysuin
clusión sedebió,precisamente, alin
terésdelentrenador portenerlo otra
vezenladelantera. Martín García
porfióyporfió conladirectiva, hasta
quelogróconvencerlos deque,ausen
teGaray, lapresencia deCiderain
dispensable. Yeltécnico entreala no
sólohizounbuenpartido acompa
ñandoacertadamente aMeléndez en
laconducción delalínea,sinoquese
dioellujodehacerlostresgolesque
permitieron aloncevisitante regresar
alaciudad-jardín conlosdospuntos,
rr/7SPONCE. TVfOllegóajugarbienEverton, síto-
L"J-amamos encuenta elrecuerdo que
tenemos delcuadro oroycielodeotrastemporadas, pero
esevidente queAugusto Arenas nopuedeestarausente en
sulíneamedia,porque conélsemuevemejortodoelcon
junto. ConArenas, Everton encuentra deinmediato su
ritmo, sufuñicoritmo esetranco conelcualhaganadoo
haperdido, perodentro deunapersonalidad futbolística
definida. Esprobable queArenas sehayahechoacreedor
SÁBADO 3:Estadio SantaLaura.
PUBLICO: 6.424personas.
RECAUDACIÓN: 5280.230.
ARBITRO: JoséLuísSilva.
Everton (3):Espinoza; Barraza, Lazca-
noyTorres; Biondi yArenas; Hurtado,
Cid,Meléndez, Ossandón yAstorga.
Iberia(2):Bonelli; Lantadilla, Logan-y
Vilíatelarica;;Araya yMartínez; Salaman
ca,Sotelo,Dunivicher, PérezyEgea.
GOLES, enelprimertiempo: Martínez,
alos11minutos; Pérez, alos44',yCid,
alos45'.Enelsegundo tiempo: Cid,a
:7,y22minutos.
ARBITRO: CarlosRobles.
Ferróbádminton (2):Coloma; Día'-"»«■
monayHuerta; Ledesma yClimentGOLES, enelp:
alos14minutos, yLópez, alos29
ffl.ffl«MV-Tl
yMachucs; Sandoval yCe
Moreno Gutiérrez, Ferrarirf
elprimer tie
inutos. Enelseg
Lorca, alos37'.
lingo4:Estadio Nacional.
PUBLICO: 39.924personas.
RECAUDACIÓN: S2.020.385.
ARBITRO: CarlosRobles.
ColóColó(2):Escuti;Peña,Farí
..„iSco: SáezyValjalo; Castro, Cr,
Robledo, Muñoz yRamírez.
U.Católica (1):Livingstone; Alvarez, .Ta
rayMolina; Vásquez yCarvallo; Infa
Roldan, Cisternas, Montuori yMoro.
GOLES, enelprimertiempo:Ram.irez._a._.__.»_. _.«.--iUSja;jos20*.ün
Estadio: SantaLaura.
PUBLICO: 3.676personas.
RECAUDACIÓN: S185.510.
ARBITRO: Claudio Vicuña.
U.Española (1):Nitsche; Beltrán, Fet:-
yCubillos; Ve-mmmnt..inV¡ÁMi
ngers(1):Martínez; Campos, Espino-
Badilla: Catalán yVillanoba; Gae-
ice,Catoira, Villalobos yCollipal.Estadio: Independenci
PUBLICO: 2.943perso
RECAUDACIÓN: S127-890.
ARBITRÓ: EnzoCoppa.
U.deChile(1):Ibáñez;
Quintana; Orpinas yRod
DeLuces,Rnsso, Musso yGaete.
Santiago (4):Expósito; Jofré,Würth y
Farías; Hormazábal yMeneses; Díaz,Abe
llo,Pedacci, García ySuazo.
GOLES, enelprimertiempo: Suazo, a
los24',yDíaz, alos34'.Enelsegundo
tiempo: Suazo, alos7';DeLucca. alos
?x>yPedacci, alos37*.
¿dio:PlayaAncha.
PUBLICO: 10.362personas.
RECAUDACIÓN: S557.055.
ARBITRO: RaúlIglesias.
Wanderers (4):Quitral; Colom?»«-i--«-*
yJulio;RivasyDubost; Riqueh
F.Díaz,Fernández yG.Díaz.
Magallanes (3):Pellegrino; Céspedes,Morales yCuevas; Godoy yAmaya; Val
dés,Scliar,Flores.Barrionuevo ySoto.
GOLES,- enelprimer tiempo: Píe1-
losSminutos; Valdés, aios12';Fer'-,alos13';" " " "
ogoldeA:
alos31'.ySoto,alos33':
SCORERS DELTORNEO PROFESIONAL
Con9goles:Dupuy-(P).
Con8goles:Salamanca yDunivich,
(I).Muñoz yRobledo (CC).
Con7goles:Montuori iXJC),Espinoza
(AI),Geronis yFernández (W),yMoreí
(GC).
Con6goles:Cisternas (UC),Díaz(SM),
yLorca(FB).
Con5goles:Águila. Alvarez yTello
(AI),Casales (UE),Coll(P).Suazo(SM),
yRamírez (CC). \
Con4goles:Ferrari(GC).Valenzuela y
Lamas(FB),Ahumada (W),Cid(E),y
Villalobos (R).Instante enqueCiddecreta lavictoria deEverton. Elre
posadoentreala, autordelostresgolesconqueelonce
viñamarino derrotó aIberia,explotó contodaserenidad
unentrevero parabatiraBonelli conmedido lanzamiento.
Elbalón,colocado juntoaunposte,pasólejosdelalcance
deLantadilla, ArayayVillablanca.
asanciones internas muchas vecesenvirtuddesuindis
ciplina, peroexcluirlo delequipo esungrueso error.Hay
muchas maneras decastigar aunJugador, yArenas ha
demostrado que,alnojugar,elperjudicado eselequipo.
Elsábado fuéelalmadelamediacancha, yEverton ente
rorecobró esesellodeaplomo yparsimonia tansuyo.
OTRAvezIberia seencontró enventaja, yalos44mi
nutosdelprimertiempo ganaba dosacero.Sinem
bargo,perdiótresados.¿Quéocurre enelonceazulgra
na?¿Porquéestacaracterística detodos suscotejos?
¿Falta deestadofísico,inadecuada defensa odesmorali
zaciónprematura ensushombres? Detodounpoco,a
nuestro juicio.Nopuede sercoincidencia, paraempezar,
queIberiapierdatodossuspartidos deatrás,enelsegundo
tiempo. Nipuedeaceptarse tampoco queaunaretaguardia,
quesiempre fuésólidaycerrada, lehagantantosgoles.
Elataquehamejorado, escierto, yahorallegaconfacili
dadalosdosytrestantos encualquier partido, perosu
cedequealosrivales nolescuestamayormente llegar a
lasbarbasmismas deBonelli. Haper
didoIberia esaconsistencia defensiva
quesiempre caracterizó asuscuadros,
yquelosconvirtieron muchas vecesen
escollos difíciles precisamente porlas
dificultades queencerraba vencer su
valla.Justamente todolocontrario de
loqueestásucediendo ahora.
DOBRE, muypobreelmatchdeFe-
*-noyGreen'Cross.Tanto, queelpú
blicosilbó alosprotagonistas cuando
seretiraban aldescanso, loquenoes
corriente ennuestra competencia ofi
cial.GreenCrossespecialmente estuvo
bajísimo. inconocible casi,sireparamos
ensustriunfos anteriores sobreColó
ColóyEverton. yaquelempate inicial
conAudax. Impreciso hastalaexage
ración, rústico ensusprocedimientos,
yconFerrari yMoreno inesperadamenteapagados, eloncedelacruzver
dearrastró, prácticamente, asuad
versario aunclimadesoporyboste
zo.'.,poique yasabemos queelaurine
groesuncuadrolentoyremolón. Pero
almargen delescasobrillodelabrega
yesoslarguísimos pasajes quepedían
agritos undespertador, esevidente
queFerrosiempre fuésuperior ydesde
elprimer momento impresionó mejor.Jugósueltoelvencedor enlosdosperíodos, yelgoldeLorca, enplename
diahorafinal,amásdeserunadelas
pocasjugadas vistosas delmatch, sir
viópararemachar untriunfo, que,si
biennofuélucido, porlomenos ie-
=ultójustísimo.
[TAmejorado Rangers, esoesindiscu-1tibie.Seafirmó sudefensa, alcon
tarporfinconunaalineación esta
ble,yalgunos valores, comoVillanoba
yJoséCampos, quelehacenmucha
falta,ytambién eli^<i£-eestáavan-
CPCBO TIRADO.
TABLA DEPOSICIONES
1954
4—1:1— 0!3—4¡;6—0;4—0;3—2;1—1;2—1] ¡
'¡3—1-2—34^05—2¡1—3,2—II
Everton . ;2—2¡1—4|¡0—2¡1—3;3—2,1—11¡2_o:o_ 0¡|0—4:0—1|•12."
Ferróbádminton .|3—0;0—12—0|¡2—0¡5—3¡¡4—t|l—2!|:2—3,1—4'2—2;106."
GreenCross . . .3—3,4—33—10—2; ;2—1|¡1—5¡||3—i|0—OJO—30—388."
.0—«¡1—31—li
.¡0—4:3—2! ;4—45—1:1—1;2—2¡3—3,2—2:0—lj
Rangers. . . .2—30—40—22--1¡ |¡2—0:3—3;11—11¡0—3,1— 1:0—2|:712."
S.Morning..¡1—1:2—5:0—0; j;4—3¡|2—2;1—1¡¡4--1:1—2,6—00—4||106.»
U.deChile . ..¡1—2;3—ií|!4—30—2:0—0;1—0;¡1—4] ||0—2;0—0¡]88."
U.Católica ..||1—214—0¡3--2;0—0¡5—3J0—2;;3—0|2—lj !¡3—1! ||133."zando conlapehgrosidad del
añopasado. Elcuadro tai-
quinopudoganareldomingo
alaUnión, enSantaLaura,
loquenoespocodecir,pero
elretraso deCatoiraprivóa]
quinteto delhombre quepre
cisaba eneláreaparaimpo
nersuvelocidad yresolución
frente aNitsche. ConCatoi
rayPonceatrás,quedósola
mente Villalobos enfunción
deataque, yellonobastóv
porque elautordeltantovi-"
sitante estuvo enunatarde
francamente desafortunada .
Lalaboriosidad reconocida de
Ponce. auténtico peón en
cualquier delantera, puedere
sultarsuficiente enmuchos.
partidos paraqueCatoira, que
enLanús erahombre gol,seacerque unpocomásalarco.
T^NlaUnióndebutóAlejandro Muryhabráqueesperarlo,■Liporque desdediciembre quenoactuaba enunmatch
serio.Lefalta-fútbol, enunapalabra, yesoesmuyim
portante enunjugadormaduro. Dejóentrever, esosí,lo
queyasesabíadeél.Esunjugador técnico, detipocere
bral,capazdeorganizar unalíneaaconciencia. Sufuerte
noestá,precisamente, eneláreasinofueradeella.Esel
llamado, entonces, aexplotar lasentradas vigorosas de
Casales ylavelocidad ydestreza deJuanMartínez, que,
U-Npartido consietegolesrepartidos, forzosamente tieneque
Noenvanolaemoción delosgoleseslasalsamásapetecida delfútbol.
eso,losporteños seretiraron satisfechos dePlayaAncha,después delavisita
deMagallanes. Poresoyporque Wanderers habíaganado cuatro atres.
Probóasíunavezmáselcuadrocaturro quesudelantera nocombina con
estilonirealizamadejas conentorchados, perosabellegar alared.Cuadro
simple porexcelencia, Wanderers hacompletado yadiezfechassinperder
yellorevela alasclarasquetodassuslíneas sehancompenetrado perfec
tamente delpadrón dejuegoqueleimpuso Snopek desdeuncomienzo.¡3—2; ¡2—2¡0—2!,2—0:3—5 3—23—3,
¡0—0¡2—Oil—13
¡4—1;3—0;2—31—10—4:1—10—6:2—0¡1—3;
:2—04—0:0—0¡
fecha afecha, convence máscomounade
lasrevelaciones másnotables delpresente
torneo .
gustar.
FALTARON Ahumada yGeronis, pero,encambio, actuaron Riquelme y
FélixDíaz.Hacíatiempo, muchotiempo, quenoseveíaenprimera alpe
queñoentreala rosarino ypuededecirse quetuvounareaparición feliz.No
hizoningúntanto,perocondujo lalíneaconacierto, ycasitodaslascon
quistascaturras nacieron desuspies.AhoraqueaWanderers letocauna
seguidilla delancesimportantes, alomejorlaexperiencia yreposada ca
lidaddeFélixDíazpuedeservirdemucho enrasadelantera quenosiempre
sabecontrolar suímpetu. Aveces esnecesario contar conunforward que
freneunpoquito, queoriente ymande enlosmomentos difíciles.
MAGALLANES cayóbien.Ladefensa ofreció vacíosvisibles, escierto,
peroasíytodoelcuadroalbiceleste
equiparó lalucha enmuchos lapsos y
llegóadominar enelsegundo tiem
po.Además, hizotresgoles,yellono
estareafácilenPlayaAncha ymenos
frente aunWanderers invicto. Enuna
palabra, elrevéssufrido enelpuerto
dejugarajugarconelpuntero, enna
daaminora laimpresión dejada porla
escuadra albiceleste, desdequerenovó
suplantel.
LOSporteños noquedaron muycon
formes conlaactuación deArrigo, pe
roentendemos quesabránperdonar
unatardemalaaunhombre quehasi
dopuntaldeláreacaturra durante fe
chasymásfechas. Losjugadores no
soninfalibles yArrigohahecho en
Wanderers losméritos suficientes co
moparaqueseledisculpe unajorna
dapocofeliz.POCASvecesenunequipo sehabíavisto
demanera tannítidalamanodeun
entrenador como enSantiago Morning. La
labordeLuchoTiradoestádandofrutos, y
Santiago esahoraunpeligro vivoparacual
quiera, unequipo quehamejorado ento
dassuslíneas. Yanoregalagoles,y,enj
cambio, loshaceen
abundancia. Pormal
quehayaestado
Universidad deChi
le,supeorpartido,
según suspropios
parciales, siempre es
unméritobatircua-
traveces aMario
Ibáñez. Yesque
Santiago, yalode
cimos,halevanta-do
sujuegoentodoslosaspectos, yosten
ta,además, unapreparación físicamuy
deacuerdo conelprestigio quetiene
Tirado entalsentido.JUANMARTÍNEZ
ESnotorio elrepunte experimentado
porFernando Würt,deoscilacio
nestanvisibles ensujuegoelañopa
sado,ytantoJofré comoFarías, sus
laderos, cadadíaseafirman más.Jai
meMeneses, porotraparte,havuelto
porsusfueros, yHormazábal, jugador
decapacidad probada, siguerepitien
docomomediozaguero susconsagrato-
riasfaenas deforward. Deahíquela
defensa bohemia seaotracosaahora,
algototalmente ■diferente atorneos an
teriores. Ye)ataque, casiconlosmis
moshombres, acusa unmayorsenti
dodegol,yestáactuando conlafor
tunaquelefaltótantas veces.Asíse
explica quehayahechodiecisiete go
lesenlasúltimas cuatrofechas, osea,
unpromedio superioracuatrotantos
pormatch, loqueevidentemente cons
tituye unacifraextraordinaria.Bien
porSantiago, yquedure.
FÉLIX■JttÁZt*
a^dtefo¿topue&
MASCALIDAD ^jreReblandece labarbay^r noirritalapiel.
MASCANTIDAD BwContiene 80g.
MASECONOMÍAn&Duramásycuesta me-
'■■■p nos.
DISTRIBUIDO POR
LAB.PETRIZZIO
LECOSTO DEMASIADO viene delapagina id
elfútbol, peroalmargen desuscontingencias, caprichos
yextraños desenlaces, esindiscutible queColóColónose
viobien.Mereció ganar, perosevioflojo.Sinesacon
tundencia deotrasocasiones, yconunadefensalenta,que
<ólovinoaafirmarse cuando elrivaldecidió atacar con
'll|llllll||lllll|Bg ll.|lllll|lllllll|M|lllll|IIIIIIMIIIIMIIII
oo «8®
Avenida Matta324
CICLISMO:
Neumáticos corrientes.
todaslasmedidas . . .
Neumáticos SelloAzul,
EXTRA $650.-
Cámaras. todaslasme
didas $220.- Solicitecotizcc¡oi.e$ por
todoclasedezapatillas
ychalasdegoma. BASQUETBOL:
Zapatilla Saffie,suelaesponja, 30al44... .$£00.—
Zapatillas FINTA,38al45 $900.—
Arosreglamentarios, pareja $1100.—
REEMBOLSOS ENELDÍASINRECARGO ALGUNOdosotreshombres.
Viendo queMoroy
Montuori retenían
demasiado elbalón,
retardando conello
eljuego,yqueRol
dannoseamoldaba
comodelantero, Sáez
yValjalo optaron
poradelantarse, ali
mentando congene
rosidad alosfor
wardsyapagando el
vacilante recuerdo
quehabían dejado
enelperíodo ante
rior,cuando, indeci
sosytemerosos, die
ronaentender que
noenvanovenían
deexperimentar una
ausencia largaype
ligrosa. Además, la
delantera recurrió
demasiado alasten
tativas individuales.
Manuel Muñoz aca
parómuchos aplau
sosentalemergen
cia;pero,engeneral,
elquinteto noevi
denció esesentido de
goly.eseentendi
miento quelehan
permitido brindar
jornadas ymásjor
nadassencillamente
demoledoras. Por
fortuna paraColó
Coló,eseataque con
tóeldomingo conun
hombre quehalle
gadocambiado del
viejomundo, unale
roquesabejugarel
balóncomonadieen
supuesto, astuto y
positivo entodassus
maniobras. Unalero
quejuegaconinten
ciónyqueencada
avance demuestra
saberloquehacey
loquetienequeha
cer.Esdifícildictar
normas desdelapun
taizquierda, pero
Jaime Ramírez lo
hizoysucometido
tuvomucho dedi
dáctico, poiquedioa
entender asuscom
pañeros delíneacó
modebeconducirse
unadelantera de
tantosquilates, yles
recordó, gráficamen
te,loqueesosastros
aratosparecen ol
vidar.
Fuéestrecho el
triunfo, porque el
campeón aúnnore
cupera poderío, y
Universidad Católica.
alversuvanguardia
quebrada, adoptó las
medidas yahabitua
lesenloscuadros
quejuegan dechico
agrande; peroad
mitiendo talesargu
mentos, conviene in
sistirenquefuéla
albaunaconquista
absolutamente legíti
ma,porque, porso
brecualquier defi
ciencia, susforwards
notuvieron fortuna
■estavezfrentealar
co.Yesoesfunda
mental enunataque
tancodicioso comoes
eldeColóColó.
JUMAR.U¿Zy
•HMTER
RODOLFO BACHNER YCÍA.LTDA.
PUENTE 690
FONO87242—CASILLA
FÚTBOL
Juego decamisetas
giMuxti EXTRA-SU-
k MWfclT^ '*'TPERIOR, modelos Co-
V:':¿JZ¿-zr¡^^&.$^&+ re-Colo, Wanderi
-^M^-W— UiiWbEtwañotat
_<3jfc<U| deChile,etcétera,
■V^n-^HiiS^*3.250.—
9^A*Juegodecámbete!,
gamuza EXTRA-SU
PERIOR, cuellosport,
enIcalor, ocuellos
erracolar,$3.980.—
JUEGO DECAMISE
TAS,gamuzaFINA,I
color oconvivos,
$2,250.—
MODELOS ESPECIALES ENCAMISETAS
DEPOPELINA YRASO.
MEDIAS DELANAEXTRA-GRUESA, LIS
TADAS, ICOLOR OCOMBINADAS, par$190.—
Pantalones cotton, en3colore iy3ta
mañosdiferentes $105.-
Pelotas 18caicos N.°5,oficiales, marca
"BRITANIA", conred $1.300.—
Pelotas 12coseosN.°4,marca"BRITA
NIA", conred $880.-
Pefotosfinande16cascos, marca"SE
LECCIÓN", conred $1.750.-
Zanatos mod."MASTER", ribeteados,
extra-flexibles, 38al44 $790.—
Zapatos mod."OLÍMPICOS", costura en
elenfranje, 38al44 $990.-
Zapatos "ALTA CALIDAD", FORRADOS,
EXTRA-FLEXIBLES, 38al44 $890.-
TobIIlerasyrodilleras, elástica canseda,
1piexa, 3tamaños $160.-
Redilleras arquera, cióeticocanseda,FI
NAS,elpar $450.—
Canilleras pegomo.deacolchado, par.,$140.—
Jerseydearqueras, variados colares, cue
llosubido, desde S530-
VENDAS ELÁSTICAS fab.ALEMANA
marca"IDEAL", ancho 10cm «150.—
BANDERINES DELOSCLUBES PROFESIO
NALES, tamañooficial, 20x50...575
JUEGO REDESPARAARCOS DEFÚTBOL,lienzaextra-gruesa $3.900,
PORCADA PEDIDO ENVIAREMOS DEOBSEQUIOBANDERÍN MASCOTA DESUCLUBFAVORITO
BASQUETBOL
Camisetas gamuza deprimera, 1color
Camiseta» gomuxoEXTRA-SUPERIOR, con
vivosencolorescombinados, cadauna$240-
Camisetas mod.AMERICANAS gomuxo
EXTRA-SUPERIOR, mediamanga, cue
lloredondo, ribeteadas, cadauna ...$380.-Pantalones cottonacolchado, 3colores.. $190-Pantalones rasoacolchado, variados coloresj380.-Rodilleras decuero,forradas, par ... S220-
Zapatillas Americanas "PLAY-FLEX",plantilla deespuma, orcoortopédico'
negros oblancas, 39al44,$790'
34al38 "."/?74()_Pelotas 18cascos,oficiales, marca SELECCIÓN *2050-Soquetes lanagruesa, colores aelección
par•'$130.-
C0NFECRCA?0M&?£KlK^"
ssrpALporcompras sup£-
EXTENSA VARIEDAD ENARTÍCULOS PARATO
DOSLOSDEPORTES.
■4CONSÚLTENOS SINCOMPROMISO
feREEMBOLSOS: SERIEDAD-RAPIDEZ
DESPACHO MÍNIMO:S200—
¿4
SABENTODOS que,enelsegundo tiempo delencuentro
Inglaterra-Uruguay, Obdulio Várela era,enlacancha,
unsimpleespectador. Nopodíatomarlapelota ysóloatinabaaobservar lossucesos yapasearse porelcentrodel
pasto.Perosupresencia noerainútil, comopodíapensar
se.Porque elgrancentrohalforiental, consuveteranía
ysusapiencia, eraenesosmomentos elauténtico director
técnico delconjunto. Fuéelquienordenó asuscompañerosqueretuvieran lapelota:
—¡Retengan, retengan!—lesgritaba acadainstante.
Ylosdemáslohacían, frenaban lavelocidad deljuegoy
ovaban alosingleses aunclimaque,considerando la
FritzWalter(Alemania) yMitie(Yugoslavia), capitanes, se
saludan antesdelmatchquesostuvieron, yqueterminó con
éltriunfogermano por2-0.Fuééstalaprimera presentación
deAlemania quellamólaatención sobresunotablecapacidad,
casidesconocida.
inferioridad numérica delosuruguayos, sóloaéstoscon
venía.
Miguez hizounpasehaciaadelante ycorrióAmbrois
traslapelota.Entonces seescuchó elgritodeObdulio:
—¡Entra,Ambrois, queesgol!
Yfuégol,nomás.Elgolqueaseguró lavictoria delos
celestes.
CUANDO VEÍAjugaraloshúngaros meacordaba de
DonPampa ydeloquemehabíacontado después dever
losenHelsinki. Teniatodalarazón, meparece, peroles
aseguro que,alverjugarasusdelanteros, mequedéabis
mado.Eranmástemibles aún,másartistas ymásmagistralesensuconcepción delataque. Loshúngaros pueden
perder,porquetodavía noseinventó enfútbollamanera
deganarsiempre. Peronadiepodráhacerme olvidar la
exhibición queofrecieron aqueldomingo enBasilea frente
alosalemanes.
LARUEDA decronistas estabahaciendo unbalance
delosequipos ycomenzaron loscolegas ahacergrupos.Elprimero estaría forma
doporUruguay, Brasil y
Hungría. Elsegundo, por
losotroscincoqueentra
ronaloscuartos finales,
porelhechodehaberen
trado ...yporciertosmé
ritos.Luegovendrían más
atrá?,Italia,Escocia, Mé
xicoyFrancia. Uncuarto
grupo, conTurquía yChe
coslovaquia.
—Yungrupo'aparte
—agregóalguien—con
Corea.Porque todavía
nosepuedeaveriguar
quéesloquejuegan.
Porque fútbol noes. ..
LOSSUIZOS queda-
ion,muyconformes con
laactuación desusmu
chachos. "Nosdieronla
'gran satisfacción de
vencer endosocasiones
anuestros vecinos ita
lianos —dijeron—y,
además, sedieronellu
jodeestarenventajafrente alospoderosos y
temidos austríacos, por
tresacero.Estasemo
ciones, estasalegrías,
tenemos queagradecér
selasanuestros jugado
resyesostresgolessu
cesivosfrente aAustria
sonúnicos enlosanales
delfútbolsuizo.Ahora,
enestecampeonato, to
dohaterminado para
nosotros. Quetengan,
pues,nuestros mucha
chos,unasalegres ymuy
merecidas vacaciones".
PARECE QUESuecia
estáendificultades pa
rarealizar elMundial
de1958,porque sólopo
seeunestadio concier
tacapacidad (más o
menoscincuenta ycinco
osesenta milespectado
res),yelGobierno se
hanegadohastaahora
aayudarlos aconstruir
otroscampos quesonin
dispensables. Pensaron
lossuecosorganizar el
torneo amedias conlos
noruegos, peroéstossólo
cuentan conunestadio
parapocomásdetrein
tamilpersonas. Mepa
recequeennoviembre
sesabrádefinitivamente si
Sueciaorganiza ono.Ysi
estofracasa, Chiletendría
laprimera opciónparalle
varseelMundial del58.
VMUNDIAL DEFÚTBOL
23DEJUNIO
Estadio deSaint-Jacques,
Basilea.
35.000espectadores.
Suiza4.Italia1.
SUIZA: Parlier; Neury,
Bocquet yCasali; Kerner y
Eggiman ;Antenen, Vonlan-
then,HugiII,Bailaman y
Fatton.
ITALIA: Viola; Magnini,
Tognon yGiacomazzi; Mariy
Nesti;Mucinelli, Pandolfini,
Lorenzi, Segato yFrignani.
Arbitro, M,Griffitbs (Ingla
terra).GOLES. Primer tiempo:
14%Hugín.Segundo tiem
po:4%Bailaman; 21*.Nesti;
40',Hugin,y45',Fatton.
Hardturm, Zurich.
24.000espectadores.
Alemania ?.Turquía 2.
ALEMANIA: Turek;Laban,
Posipal yBauer;EckelyMai:
Klodt, Morlock, O.Walter,
F.Walter ySchaefer.
TURQUÍA: Sukru;Ridvan,
NacíyCetin;BasriyRobert;
Erol,Lef/ter,Nemettin, Mus-
tafáyCoskun.
Arbitro, M.Vincenti (Fran
cia).
GOLES. Primer tiempo :
6',OttmarWalter; 11',Schae
fer;21»,Mustafá, y30»,Mor
lock.Segundo tiempo: 16',
Moílock; 17',FritzWalter;
31',Morlock; 34',Ottmar
Walter, y37',Lettter.
26DEJUNIO
Estadio deSaint-Jacques,
Basilea,
45.000espectadores.
Uruguay 4.Inglaterra 2.
URUGUAY: Máspoli; An
drade, Santamaría yCruz;
Várela yW.Martínez; Aba
die,Ambrois, Miguez, Schiaf
finoyBorges.
INGLATERRA: Merri ck;
Staniforth, Wright yByrne;
McGaxry yDickinson; Fin-
ney,Broadis, Lofthouse,
Wilshaw yMatthews.
Arbitro, M.Steiner (Aus
tria).
GOLES. Primertiempo: 4',
Borges; 16%Lofthouse; 3S-%Várela. Segundo tiempo: 1',
Schiaffino; 22%Finney, y32%Ambrois.
Estadio deLaPontaise,Lausana.
25.000espectadores.
Austria 7.Suiza5.
AUSTRIA: Schmied; Ha-
nappl,Happel yBarschandt;
Orcwick yKoller; Korner I,
Wagner, Stojaspal, Probst yKorner II.
SUIZA: Partfer; Neury,Bocquet yCasali; Kerner y
Eggiman; Antenen, Vonlan-
then,HugiII,Bailaman yFatton.
Arbitro, M.Faultless (Esco
cia).
GOLES. Primertiempo: 16',
Bailaman; 17',HugiII;18',
HugiTJ;24*,Wagner; 25%
KornerII;26',Wagner; 31%
Orcwick; 34%KornerH,j38%
Bailaman. \Segundo tiempo:
8%Wagner; 13%HugiII,y
31%Probst.
27DEJUNIO
Estadio Wankdorf, Berna,
Hungría 4.Brasil2.
HUNGRÍA: Grosits; Bosans-
ki,Lorant yLautos; Bozsick
yZakarias; TothIi,Kocsis,
Higdekuti, Zcibor yPalotas.
BRASIL: Castüho; Djalma
Santos, Pinheiro yNilton
Santos; Brandaozinho y
Bauer;Julinho, Didí,Indio,
Humberto vMaurinho.
Arbitro. M.Ellis(Inglate
rra).
GOLES. Primertiempo: 4%
Higdekuti ;7%Kocsis; 18'.
Djalma Santos(penal). Se
gundo tiempo: 15%Lautos
(penal); 20%Julinho, y43%
Kocsis.
ParedeSportsdesCharmi-
lles.
20.000espectadores.
Alemania 2.Yugoslavia 0.
ALEMANIA: Turek;Laban,
Liebrich yKohlmeyer; Eckel
yBauer; Rahn, Morlock,
Ottmar Walter, FritzWalter
ySchaefer.
YUGOSLAVIA: Beara;
Crnkovic, Stankovic yHor-
vat;Cajkovski yBoskov; Mi-
lutinovic, Bobee,Mitic,Vus-
kasyZebec.
Arbitro, M.Zsolt.
GOLES. Primertiempo: 10%
FritzWalter. Segundo tiem
po:40%Rahn.
—25—
DELV2CAMPEONATO MUNDIAL DEFÚTBOL
'¡MmiLíáilMh
BASILEA.(Especial para"ESTADIO" j—Antesdeescribir
estanota,heestadopensando unanocheentera. De
verdad. Porquesentíalanecesidad demasticar ydedige
rirelpartido deingleses yuruguayos. Sucede quealama
yoríadelosaficionados chilenos lecuestaentender alteam
deUruguay. LohavistotandecercaenelEstadio Nacio
nal,recuerda quelaselección nuestra lohavencido ento
dos'susúltimoscompromisos ynopuedecomprender cómo
esosmismos hombres, enloscampeonatos delmundo, atro-
pellenamediahumanidad—futbolísticamente hablando,
pues.yasombren consusvictorias ysupasoseguro yLofthouse fuéun
centrovigoroso yde
cidido,quedioabun
dantetrabajo ala
defensa uruguaya; se
leveenelgrabado
saltando aunapelo
tajuntoconMáspoli;
deespaldasalacá
maraestáStanley
Mathews, elfamoso
puntero inglés, que
unavezmás,adespe
chodelosaños,res
pondióasunombra
dla.
definitivo. Yorecuer
doquevialosingle
sesenChile,y,aun
quenomedeslum
hraron, nimucho
menos, medejaron la
impresión deserju
gadores dejuegoma
cizo,sobrio ymuy
efectivo. Ungran
cuadrofuéaquelque
nosvisitóelañopa
sadoyyopensaba.
que,paraestecam
peonato delmundo,
tendrían quepresen
taralgomejoraún.
Entonces, ¿noera
bravísimo paralos
uruguayos elencuen
tro?¿Notenian
enormes probabilida
desdeperder?
Yonodigoqueno
lashayan tenido.
¡Claroquelastuvie
ron!Peroconviene
señalar, antesdeini
ciarunaconversa
ciónmasdefinitiva,
queelpartido sepre-.
sentóparalosorien
tales,delamásne
gramanera. Obdulio
Várela seresintió
demasiado temprano
y,cincominutos an
tesdeldescanso, tu
voqueirsealosves
tuarios para ser
atendido. Regresó a
lacancha, escierto,
perotansólopara
haceractodepre
sencia:Uruguay ju
góentonces con
Schiaffino dehalfy
consólocuatro de
lanteros. Várela se
paseaba enelpas
todeBasilea, como
sifuerauninspector
deljuego, undirec
tortécnico quetu
vierapermiso para
estardentro delcua
drilátero verde. Ro
dríguez Andrade no
andaba muybiende
sumusloy,amedi
daqueavanzó elpartido, seleviovacilar ensusentra
das,cojeaba aratos.Abadie eraotrodeloslastimados. Y
asítuvoUruguay queafrontar unmatchqueeravitalpara
susaspiraciones.
Yyomepregunto: sicontodoesolosingleses nopudieronganar,¿cuándo vanaconseguirlo?
MEASOMBRARON losprimeros finteos, measombrólaprimera mediahora,diríamejor.Porque meencontré
conquelosuruguayos estaban jugando largo, seestabanamoldando aljuegoinglés.Nobuscaban sumanera clásica.fícil^SefirÚT loqueeselcontradictorio equipodela
^^^^prentJeníesudesempeño frente aInglaterra.
íentario dePANCHO ALSINA, enviado de"Estadio".) -77
-26
norevolvían eljuegocomosuelehacerse enRíodeLa
Plata,Largaban unaspelotas dedistancia alospunte
ros
t—yBorgeslasaprovechaba conpeligrosidad—
,oproducían toletoles frente alpórtico isleño, conpasesque
erancomogranadas demano. Nopodíareconocer alos
uruguayos, perolocierto esque,jugando así,valedecir
"ensalsainglesa", nohabíaventajas paralos"inventores
delfútbol". No.Eljuegoeramuyequilibrado yasícomo
Borgesdribleaba cercadeláreadeInglaterra, Finney lo
hacíaenelotrolado.
FUEENTONCES cuandopudepresenciar unodelos
golesmáshermosos delcampeonato... Yconstequehubo
varios comopararecordarlos enestosúltimos diezdías.
Eraconfuso elavance uruguayo yconfusa lamanera de
defenderse delosingleses eneseinstante. Obdulio miraba
lascosasdesdelamitaddelacancha. Y,depronto, se
largóacorrerhaciaelárea.¿Quéhabíavisto?Másque
ver,meparecequefuécuestión deintuición genial. Como
si,alusodelosperrosdecaza,hubiera olidolapresa. A
todoloqueledabanlaspiernas, llegóhastaelsitiodonde
sedisputaba lapelota ylaencontró allí,enelaire.Saltó
Ungrupodehinchas uruguayos, quellegaron aSuiza a
alentar asucuadro, paseaelpabellón yexpresa suregocijo
frentealastribunas asombradas, altermino delmatch en
queUruguay eliminó aInglaterra.Ladefensa inglesa sevio
lentaysinchispafrenteal
vivazataque uruguayo. En
elgrabado, Stanifordvaa
despejar unapelota quele
jugaron aAbaddie; Byrney
elarquero Merrick estánen
segundo plano.
ylaagarrófantásticamente
precisa, comosiellalohu
bieraestadoesperando. Fué
untirazosorpresivo, vio
lento,imbarajable.
ELTEAM uruguayo es
contradictorio, atrabiliario,
deinesperadas reacciones y
decosasquecuestaenten
der.Esunacajadesorpre
sasynunca yepodráadivi
narcómohadeencarar tal
ocuálpartido otalocualsituación. Yocomprendo amu
choscolegas míosyamuchos compatriotas aficionados, que
niegan sucapacidad, yquesiempre encuentran justifica
ciónalasdeiTotas desusadversarios. Ganó,pero... No
séhastacuándo seseguirán comenzando asíloscomenta
riosconrespecto alosfutbolistas uruguayos. Yporesoes
quemeheestado unanocheenteramasticando estepar
tidoytratando dedigerirlo, decomprenderlo. Ynodejar
mellevarporlaprimera impresión. Queera,sencillamen
te,ésta:losingleses nosirvenparaelfútbol,hanerrado
lavocación. ..
Enmivigilia,pudeverlascosasconmáscalma.¡Es
quelosuruguayos tienenvirtudes muyespeciales, maneras
quedesarman alosmásdistintos contendores! Yadijequehabíanempezado jugando largo,muyalainglesa, enel
primertiempo. Enelsegundo, elencuentro teníauncariz
demonotonía feroz.Unomiraba alpastoypensaba: ¿Qué
pasaaquí?¿Esésteunpartido porloscuartos finales del
Campeonato delMundo? HastaqueSchiaffino, queseha
bacorrido aladerecha, viounhuecoyavanzo. Eldisparo
fuéespléndido, perosemeocurrequepudohaberloataja
doMerrick. Noloatajóyquedaron tresauno.Entonces,
yaVárela eraunelemento inútil,yaAndrade sentía su
desgarro yAbadie también estababandeado. ¿Quésuce
dió?Pues,quelosuruguayos bajaron lapelotayfrenaron.
Eljuego sedetuvo degolpeylosingleses aceptaron tal
estadodecosas.Losorientales fueronllevando lapelotade
ObdulioVárela,resentido apocodecomenzar,
~fuéenlacancha uninspector dejuego,un
ijjfííéeíprefeequipoque,asírengueando, resultó
demuchautilidad.
,/¿•*■**:v.- .j-íí7*
ll,ISE-F»5í,a?-
".*:/: '■:
I''"'"•■'. i.",■
.,"-■.»'1''íV*t,v"í1'"
■■-■•>'■»'P^«f
*;£-■•.-'■.■- 5i....J.L¿_i—«-^¡gSgUfW*);
wa;
y
v£«
i»j¡aeiaa
Sorghen, larevelación uruguaya deesteCampeonato del
Mundo,entraenlazonadefensiva deInglaterra, persegui
doporStanniford. Uruguay tuvograndes dificultades con
laslesiones detresdesusvaloresfundamentales: Várela,
Abaddie yRodríguez Andrade.
aquíparaallá,seentretuvieron conellasinpensar, por
elmomento, ennadaproductivo. Frenando, sencillamente,
eltrendepelea.Queyaeralentodesdeelprincipio, les
voyadecir.Yasícomoenlainiciación ellosfueron ala
manera británica, ahora,cuandojustamente hacíafalta
paralaopcióninglesa—
,alargar lasjugadas ydarles ve
locidad,obligaron asusinocentes contrincantes aamoidarse
alusomontevideano. ¡Nohayprisa,señores! Ylosdela
islaaceptaron quenohabíaprisa...
LAVERDAD esquelascircunstancias obligaban al-■«pBjJ
7íi7'
irSáSSrSáJaBfirüáai
Wilshaw "peina" unapelotaqueMáspolidespejará conlos
puños;Rodríguez Andrade, deespaldas allente,yWilliam
Martínez están,juntoalarquero.
teamceleste" atomartalesprecauciones. Lainferioridad
'numérica eravisible, yanosepodíaluchar deiguala
igual,teniendo aObdulio inutilizado yavariosotrosre
sentidos. ConChiaffino dehalf,noeranmuchas laspro
babilidades dehacermásgoles.Eraentonces mássensato
dejarpasaraltiempo,retener lapelotayjugarconcáma
ralenta.¿Nocomprendieron losisleñosqueesolosperju
dicaba? ¿Osimplemente sonincapaces deimponer sumo
dalidad? Creoquehaydetodo.
PORQUE SIsecompara esteseleccionado inglésconel
queconocimos enSantiago, hayentreambos unmundo de
distancia. Favorable alquefuéaSudamérica, peseaque
—salvoalgunos detalles—loshombres sonlosmismos.
Finney noesyamáselbrillante puntero queconocimos;
Broadis notienelahabilidad deentonces; Wright sefué
atrás,y,aunque comozaguero centrolucióyfuéunde
fensanotable, hacefaltaenlamediazaga.Mucha falta.
Cuando elentrenador húngaro medijoque—paraél-»la
defensa inglesa eramuydébil,noexageró. Sequedócorto,
másbien.Inglaterra contó contodaslasfacilidades en
sucotejo conUruguay, yesto,juntoconagrandar laim
portancia deltriunfo deloscelestes,aplasta elprestigio del
fútbolinglés.
LOSURUGUAYOS, esosí,tienen unaespléndida de
fensa.Santamaría esunsegurodespejador, unzaguero cen
troque—pese aquenopuedeequipararse alMatíasGon
zález,queseconoce enSudamérica— sabeafrontar sus
responsabilidades conmuchadecisión yfirmeza. RodríguezAndrade esungranjugador. Quitaconextraordinaria ha
bilidad y—comosiempre fuéhalfyselesiguenumerando
comotal—pasaconesasuavidad tanuruguaya ytanfácildeaprovechar. William Martínez esunmonumento. Obdulio,hastadondeledansus38años,juegaconseñorío yesuncatedrático delfútbol.Cruz—queresultahastadiriamosordinario alladodesuscompañeros— cumple sinbrillar.Perocumple. Yenelataque, losuruguayos tienen unentrealaquetendráqueserseñalado enelgrupodelosmásgrandes futbolistas delcampeonato. Enesepequeño grupoPepeestarácómodo. JuntoalosPuskas, Kocsis BuzsikBauer,Julinho, etc.
Loquemásvaleenelteamceleste, essudefensa Yconestosolosecontinúa lahistoria. DesdequeNazzasienseñócómodebenjugarlasretaguardias orientales, ellashantenido unpadrónpreciso delcualnohanquerido salirseYhandemostrado, atravésdeunalargaybrillante tra-
28
yectoria, quetienen razón.
Laslecciones quedioelMa
riscalnuncafueronolvida
dasyelNegroAndrade tie
ne,ensumismopuesto, un
sucesorformidable ensuso
brino.Yaunque William Martínez seadelanta yllegaa
serunhalf—delosahorallamados volantes—degran
enjundia, hacerecordar alIndioArispe, que,cuando es
cuchaba elclásico"¡Salga, Indio!", delMariscal, ibaycor
tabaelavance delentreala izquierdo contrario, porelcen
trodelacancha, comoWilliam. YsemeocurrequeMáspoli
—talcomoMazali— "detiene hastalosaños"...
ANTES DEVENIR aSuiza medecíaScopelli: "Creo
queHungría tienemuchas posibilidades desercampeón,
siempre quepasebiensumatch conAlemania. Peronunca
puedesaberse loqueharánlosuruguayos..." Esloqueyo
siempre pienso. Loquepenséalverlostanflojos,frente a
loschecos. Yomedije:"Jugaron mal,peroganaron cómo
damente. Cuando tengan unrivalmásdifícil,jugarán tam
biénlojustoparaganar".
Enunmomento, laopcióncelesteestuvocorriendo un
riesgogrande. Cuando seprodujo eltresados,losorien
talesyadabanmuestras defatiga,yaestaban buscando la
formadellegarhastaelfinalconsuventaja paranoira
lamediahorasuplementaria, quepodríaserlesfatal.Pero
losisleños nosupieron aprovechar sucuarto dehora,no
fueroncapaces desalirdesuritmoflemático ymonocorde.
Lescuesta aestosingleses despojarse desusmétodos, en
sayaralgonuevo.TansoloFinney tratadealterar esepa
drónyaanticuado ypocopráctico, cambiando depuesto,
haciendo dribblings, revolviendo algoelasunto. PeroFinney
esunosolo.
Tuvoelmatchlaalternativa quedabalasuerte ados
cuadros, cargados depergaminos ydetradición. Escomo
silahadaFortuna hubiera querido darles alosingleses,
decaídos ydesplomados, unaúltimaopción, quenoapro
vecharon. Seladio,sinduda,peroloshombres delaLoquehicieron losbritánicos enesatarde
sólosirvióparaaplastar elpocoprestigio que
lequedaalfútboldelaisla.
lassemifinales delEneláreauruguaya cayóun
centro, quesaltaron acabe
cearLofthouse yWilliam
Martínez, mientras salíade
suarcoMáspoli. Coneste
triunfo, Uruguay avanzó a
torneomundial.
islajugaban ensuritmoynosupieron verosentir su
oportunidad. Pudieron ganar, masnodespertaron, ysefueron alvestuario sindemostrar ninguna conmoción
sentimental.
Respiraron hondolosparciales delcampeón delmundo
cuando vinoesegoldeAmbrois, calcado deldeSchiaffino.
Wright alcanzó averelpeligro ycorrióhaciaelinsider
oriental. Llegóatrasado, ysuintención másbienresultó
perjudicial, porquerestóvisibilidad aMerrick.
TUVOURUGUAY comofigurasdestacadas, aSchiaffi
no.Rodríguez Andrade yWilliam Martínez. PeroesegoldeObdulio Várela nopodráolvidarse. Sólounveterano co
moél,unhombre consuvisióndelfútbol,puedereaccio
narcomoéllohizo.YMíguez siguesinresponder asus
prestigios. Denuevofuéelmásflojodelataque, elquerealizólaspeoresjugadas, ¿Estará acasodestinado adeci
dirconunajugadasuyaalguno delosdifíciles encuentros
quevanquedando?
YATENEMOS aUruguay enlassemifinales delMun
dialde1954.Cuando miscompatriotas leanestoscomen
tarios,estaráeldramadefinido ysesabráelnombre del
paíscampeón. NofuééstecontraInglaterra unmatchbri
llanteysólolosgoles,ydosotresintervenciones deSchiaf
finoyAndrade, podrán serrecordados. Peroloscelestes
ganaron bien,jugaron paraganarynadapuedeempañar
suvictoria. Máxime sifuélogradapasando porencima de
muchos infortunios, queaotrosquenofueran losuru
guayospodrían haberderrumbado.
PANCHO ALSINA.
USTEDLOVE,LOPRUEBA YSELOLLEVA
Pilólosdesde $..950.-
Abri,osdesde S2.950.-
PiMosparamíos $1.995.-
Urigosparaseñoras ...$2.995.-
PRECIO DEVENTA,
$250-
J-MR.<£« GRANVARIEDAD ENSOBRIOS
GUSTOSDESEDANATURAL
COMODIDAD YDURACIÓN COMOCORBATA DELANA
CAYOMOSTRANDO... VIENE DELAPAG.13DEVISITA VIENE DELAPAGINA 21
delamanera másordinaria, alaamargura dehabersido
vencidos. Enesoestuvieron muymallosbrasileños, juga
dores ehinchas. Porque ofrecieron unlamentable espec
táculo yporqueempañaron unafaenallenadedignidad
futbolística, detécnica yentereza, conprocedimientos qus
nopueden seraceptados enlascompetencias deportivas.
Esquessjugóconmucha sangre, contremenda y
desesperada voluntad. Nodiréquesóloellosgolpearon:
también loshúngaros, enlosmomentos difíciles, recurrie
ronalfoulbrusco ypeligroso. Elestadio eraunahoguera
depasiones ydeanhelos devictoria. Resultaba difícil,pues,
controlar elfuegoquehabíayadestruido todocontrol. Se
estabajugando unencuentro quepodíaserdecisivo. Enel
ánimodelosdoselencos enluchaexistíalacerteza deque
setrataba delaauténtica finaldelcampeonato delmundo.
Ycomoeramucho loqueestaba endisputa—aunsiendo
tansólounpartido decuartos finales—
,costaba confor
marse concaervencido. Sóloasísepuedenexplicar las
brusquedades ylasagresiones. Explicar, sí,peroenningún
casodisculpar.
PANCHO ALSINAlossociossevanalcampopropio aoírelpartido porradio.
Sonfenómenos. Discuten defútboltodoeldía,porque lo
quieren ylosienten; defienden asuclubporencima de
todo.Miren,lesvoyadar,másomenos, el"itinerario" de
unsociodelEspañol, eldíadomingo cuandojugamos en
casa:alasdiezdelamañana vaaveralosinfantiles al
campo deSarria. Almediodía, desenfunda enlatribunamisma suatadoenquellevaelalmuerzo, ysequedaaver
elpartido deprimera; salealascincoyseestáhastalasochodelanoche enlapuerta delestadio, discutiendo el
partido; enseguida, vaalcentro yallí,enunaesquina, endondehayungrupohablando defútbol, se"paraadiscutirdelomismo,hastalasoncedelanoche; cena,yvuelvealcaféapelearse porelgo)queanularon, oporelyerrodétalocuáljugador, oporelacierto deesteotro.Ellunes,amanecen haciendo elequipoparaelpartido-siguiente, yenesoestántodalasemana. ¡Esaespasión!"Andrés Prietovienellenoderecuerdos, deimpresionesgratas,desensaciones amables. Estará unmesenSantiago,porque enlosprimeros díasdeagosto seempieza aentrenarenSarria.
¿TtAÑSPIMCION WfflfPO/?EXCESO DEEJEM/C/O ?
NODO¡TOME!
—30—
Haterminado elcombate ylosrivales
seabrazan enelcentrodelring;enel
físicodeSaldívar quedaron estampadoslosrigores delareciaofensiva deÑas-
rala.Lefaltócontinuidad alargentino
ensuacciónparalograrelfuerade
combate después delquintoround.
PJERRERA, Farías,Navarrete, Eche-
goyen,Latorre... Estos eranlos
nombres encargados de"animar" la
reunión pugilística profesional del
viernespasado. Fueradeellos,había
dosotresfiguras másomenos cono
cidas—ArturoRojas, Adolfo Basau
re,WaldoCarabantes—
,y,desdelue
go,losencargados delmatch defon
do.Detalcartelera nopodíaesperar-
Laderecha deSaldívar sacudió aNas
rala,quereplica consuizquierda por
fuera.Enlosroundscuarto yquinto
elpúgillocaltuvofugaces aciertos,
biensalvados porsuadversario.
senadasuculento. Laprogramación indica alasclaras
Lapobreza delambiente, quesiserefleja entodasuin
tensidad enlacarencia devalores deprimera línea, em
piezaamostrarse másabajo, endonde nohaynada, o
muypocoapenas, paraatraerlaatención delpúblico. Los
empresarios sevenabocados aldifícilproblema delafalta
absoluta deboxeadores paraconfeccionar susprogramas.
Tienen quebarajarse con"debutantes" quenadie conoce
yqueanadieinteresan, oconpugilistas queyasehan
vistomucho yquenopueden aportar nadanuevo.
Porestarazón esareunión última fuédelasmás
flojasdelatemporada deinvierno. Noofreció másque
eldiscreto debutdeAdolfoBasaure, excampeón deChi
le,amateur delosmediomedianos, ylafaenasólida,
contundente peroirregular delargentino Edgardo Nasrala,
quehabíasidovencido yaporSergioSalvia.Confirmó el
púgilextranjero lasincipientes virtudes quemostrara en
suestreno, peroalcorrerdediezroundsdejóenclarocon
mayorfacilidad susmuchos defectos denovicio. Noes
mucho, porlodemás, loquepuedeexigírsele aunmuchachojoven,quellegaconelcartelquelecorresponde. Es
unprofesional queseiniciaynadamás.Considerado así,
noestámal,ycabevaticinarle unbuenfuturo apocoque
corrija losabundantes ripiosdesupersonalidad pugilísti
ca.Desdeluego,Nasrala notienedefensa; atacademasia
doabierto, ofreciendo amplio blanco alospuñosdelri
val.Saldívar sólohizodosrounds bastante aceptables
—elcuartoyelquinto—
,yenellossacudió severamente a
suantagonista, conesaderecha queenunmomento dado,
cuando Saldívar eraamateur, llegóaentusiasmar. Cuando
loderribóSalvia,Nasrala dijoquenadieanteslohabía
tirado alalona,porque élresistecastigo. Asídebeser,ya
que,tocado afondoporSaldívar. afavordesudefectuosa
defensa, nosufriódañoalguno, nidisminuyó sucapacidad
ofensiva. PorqueEdgardo Nasrala esunpúgildeataque;
confíaciegamente enlavelocidad yenlapotencia desus
manos yensuinstinto combativo. Salióbiendelosdifí
cilesmomentos porquepasóenlasvueltas yacitadas, y
deahíparaadelante .impuso conamplitud suconsisten
cia,hastaromper entero asuadversario.
Fuéunaluchairregular enin
tensidad ydesequilibrada, que
pudodefinirse antesdelosdiez
rounds siNasrala hubiese man
tenidocontinuidad ensuata
queeficiente.
Elprograma engeneral, como
sedijo,fuémuypobre.Unsemi-
fondoaburrido acargodeArtu
roRojasyEdgardo Latorre, en
elqueganóelprimero; antes,
aperitivos sinninguna gracia, y
alguno lamentable, como ese
matchdeCarlosNavarrete con
WaldoCarabantes, definido en
elsegundo roundporK.O.de
éste.Carabantes haríabienen
desistir de.continuar enunaac
tividad queyanolepuede re
portarningúnbeneficio; encam
bio,ocasionarle, sí,severos ries
gos;perdió loúnicoquetenía,
queerareciedumbre.
GUANTE
Sincreíble có
modominan
losidiomas estos
suizos.Unanoche
nosencontramos
conunseñoral
_uenoshabían
presentado días
antesyfuimos a
unbaracomer
algo.Elseñorno
sabíaespañol, se
comprende. Pero
sedirigía aCas-
sorlaeningle?, a..
míenfrancés ya
lachicaquenosatendía, énalemán. Yconstequesi
hubiéramos estado enelTicino,habríaempleado tam
biénelitaliano..^,másemp1ead
deltreneranhin
chasdefútbol y
nopodíanperder
seelmatch de
uruguayos e
•PEROCHgSUO QV£
''£/*'FUEELBSSAWM&JCOMÍAMOSenelrestau
rantedelaEstación de
Bernavariosperiodistas sud
americanos, yalguien, en
francés, pidióuntenedor. No
estabamallapronunciación,
seloaseguro. Perolamu
chacha quenosatendía, un
momento mástarde,letrajo
papeldeescribir. Entonces
contóBadano:
—Miraqueauncolega
míolepasóalgoparecido la
otramañana enBasilea, Des
pertó,pidióeldesayuno yla
mucama sevinoconunal
mohadón ...
ñEGRESÁBAMOS deSolo-
thurn, donde estuvimos
conloshúngaros, yloscole
gasnospreguntaron:
—¿Yquédijoelentrena
dor?¿JuegaPuskas?¡
—Nosabenada.
—¿Yquéleparecen losuruguayos?
—Noloshavisto.
—¿Ylosbrasileños?
—Tampoco loshavisto. ..
—Bueno,terminó elcolega. Estoshúngaros, para'no
opinar, usanunacortinaldehierro enlosojos...
DECÍAundiariosuizo:
"EstaCopadelMundo hademostrado quelatéc
nicajuegaunpapelpreponderante enfútbol.Cuando un
equipodomina enformaabsoluta lapelota,puedeen
sayarmilyunsistemas. Loscoreanos, encambio, po
dríanhaberjugado "eltriplecerrojo" ysufracaso ha
bríasidoelmismo. Sóloafuerzasiguales latáctica
puede serdeterminante,"sti4T&-.-Debehabersid
unadelaspoca'^
vecesqueuntren
—aunque seade
carga—hallega
doconretraso en
estepaísdela
puntualidad.
C>Ediscutíaapasionadamente antesdelencuentro Bra-
0sil-Hungría, entodaspartes. YenelHotelSuisse,
dondeestántodoslosdelegados alCongreso dela
FIFA,estasdiscusiones eran
diarias. Eldelegado deMéxi-'
codesafióaldeBrasilaapos
tarmilfrancos contra 500al
partido.
—Yagradece—ledijo—
.
quenojuegaPuskas. Porque
sijugara, tedaríadosgoles
deventaja.
Total,queelchamaco
ganócuarenta milpesoschi
leños,nadamenos.
DOSveceshasucedido ya
conelhimno uruguayo
que,enmitaddeél,losju
gadores sevanhaciasusres
pectivos arcos apracticar,
creyendo quehaterminado.
Ytienenqueregresar apre
surados alcomprobar quevie
nelasegunda parte.
Aquídicenqueestosucede
porque elhimnouruguayo es
demasiado largo...
CUENTANqueAmbrois teníaunosdeseoslocosdeha
cerungolenelcampeonato, paradedicárselo asu
esposa. Yjustamente consiguió unomuyvalioso: el
queaseguró elpasodelosorientales alassemifinales.
LaseñoradeAmbrois, pues,tieneyasuregiopresente.
TOSorganizadores deesteMundial invitaron alos
■L*referís queactúan enélaunhermoso paseoallago
deThun.Todoestuvoespléndido, pero—cuando regre
saron—losorganizadores lecobraron diezfrancos a
cadaunodelosquefueronalpaseo,porlamovilización...
/VOfSDE
LASdosvecesquejugaron
loscoreanos contra Hun
gríaycontraTurquía, nos
encontramos, enotracancha
secomprende, aunperiodis
tadeCorea.
Eltipoteníamuchocrite
rio:veníaaacompañar asu
equipohastaSuiza,perona
diepodíaobligarlo aque.0
vierajugar...
—*—
TTNtrendecarga,queiba
Ucondestino aAlemania,
justoalllegaralestadio, se
detuvo. Anduvo unpocoha
ciaatrás,otropocohacia
adelante yluegovolvió ade
tenerse. Yallíseestuvo una
largamediahora.¡Quédia
blos,elmaquinista ylostíe-#£lf/$70MOCHO/—*—
CUANDOfuimos avisitar
lafábrica derelojes
Omega, enBiel,nosinvita
ronaunalmuerzo magní
ficoenelBellevue deMa-
colin.Ycuandollegaron los
discursos, eljefedelafá
bricaobsequió alasdamas
asistentes—esposas delos
cronistas—conunhermo
soOmegadeoro,paracada
una.Claroquesonvivos
losdeOmega, porque sólo
habíacuatroseñoras.
Ydecíauncolega uru
guayo:
—Estaeslaúnicavezen
mividaquehelamentado
serhombre ...
fi&^tá^
ASAOLÍMPICA
UNAFIRMACHILENA ALSERVICIO DELDEPORTE NACIONAL
ahora en
'^§V7-.;7>7^^;-:■-yj^v.f\\:''-y-y0y>r:/ ''\yyy y*
MONEDA 1141
\"W;
y
vjr*-ARTÍCULOS
RECIÉN
RECIBIDOS
Alelasparanatación,
importadas
Anteojosparanatación
Patines
Pitos
Chuecasparahockey
Chuecasparapolo
Plumillas parabádminton
Racketsparatenisybádminton
Dardosparahombres ydamas
Discosparahombres ydamas
Anzuelosalemanes conargollas,estaña
dosyazules,marcaAmazonas.
Lienzastransparentes, denylon.
ARTÍCULOS PARADEPORTES ENGENERAL
DESPACHAMOS REEMBOLSOS APROVINCIASEscuch ed,°"'°me„fe
PORTE-UPS,SDELDE.
"undo L,lúed¡.
es*°H,""'Radiop,210Z'¡0 h"».CB97
CASAOLÍMPICA
Villagra yLópezLtda.
IMONEDA 1141-TEL81642-SANTIAGO!
Empresa Edi'.oraZig-Zaq, S.A.Santiaqo deChile,¡954.
[I
mú
&.
Unnuevo
exponentede
lamagnífica
calidaddel
NuevoTono
Sinfónico.
LosDistribuidores
R€H¥l€TOIt
REVISTA
GRÁFICA
DEDEPORTESestadioDirector:
ALIJAN DRO
JARAMILLO
TOSESCEPTICOS desiempre hanlevantado suconocida vozpara
■*Jcaricaturizar lapetición quehizoChile, enelúltimoCongreso de
laFIFA,ensentido dequeseledieralasededelCampeonato Mun
dialdeFútbolde1962,oportunidad que,incluso, podríaanticiparse
para1958.Olvidando eignorando quenuestropaíshallevado afeliz
realización importantes eventos deportivos decarácter mundial—
Campeonato deBasquetbol Femenino, Pentatlón Moderno, Torneo
Panamericano deFútbol, etc.—
,sesupone quenoposeemos lacapa
cidaddeportiva, organizadora ymaterial quehacefaltaparaesta
clasedeempresas.
Elpesimismo esbozado, noobstante, nohadecundir comopara
queChilepierdalamáspreciosa oportunidad queselehaabierto
deconcentrar ensuscamposdeportivos atodaslasescuelas defútbol
delmundo. Yalohicieron naciones máspequeñas enpoblación, en
volumen deportivo yenexperiencia deorganización. EnSudamérica,
lecorresponde aChilelaresponsabilidad demostrar susolvencia y
sucapacidad organizando untorneodeestaenvergadura. Yesede
rechoserámenester defenderlo frente alosotrosinteresados, yfren
te,incluso, alescepticismo local.El"modus operandi", deacuerdo
alascircunstancias queimperen enelmomento dado,tienediversas
soluciones satisfactorias. Loconcreto esqueChilehapedido unapró
ximasede,yquedebeinsistir enella,porque leasistederecho, re
frendado consucrecimiento, consuasistencia alasmásimportantes
justasdeportivas mundiales, conlaorganización impecable quedioa
competencias deresonancia.
Elprivilegio desersededeunCampeonato delMundo deFútbol
removería elentusiasmo yelsentido deresponsabilidad detodoun
pueblo, cuyofervordeportivo hasidodemostrado muchas veces. Y
losbeneficios queseextraerían deestadistinción seríanincalcula
bles.Unacompetencia porlaCopaJulesRimetobligaría alasolu-
'cióndemuchos problemas quesemantienen pendientes nadamás
queporfaltadeestímulo, yelfútbolchilenoganaría, desdeelmo
mento enqueseaprobara supetición, hastaquelarealizara, más
queentodossusañosdeexistencia.
Poresolosdelegados chilenos antelaFIFAtienenlaobligación
ineludible dedefender losderechos chilenos, yelambiente, eldeber
inexcusable deprestarles todasuadhesión moral.
PRECIO UEVENTA ENTODO FLPAÍS: SÜ5.— .Suscripcio
seismeses, S600.— .Recargo porvíacertificada :Anual; S15,60.Semestral: S7,80.
Suscripciones enelextranjero: Anual: USS7,80..Semestral: US$3,90.Recargo
porvíacertificada: Anual: ÜSS0,20.Semestral: ÜSS0,10.Dirección yAdministra
ción:Avda.SantaMaría0108,3er.piso,casilla 3954.Fono392116. Estarevista la
distribuye entodoelpaísyelextranjero exclusivamente laEmpresa Editora
Zig-Zag, 8,a:
AÑOXIII-N.?583-PUBLICACIÓN SEMAMAL-SANTIAGO DECHILE.
17DEJULIO DE1954;
DESDEIRfllTUMaL
fin,la
Asocia-
ciónCen
tralseacor
ríódema-
neramásfeha
cientedequeelfutoolchileno tieneunacitadehonorenseptiempre conloshermanos delRímac, yporlomenostomounadeterminación. Algoesalgo.Seestudió elpanorama, ylabasedeunodenuestros conjuntos máscapacitados servirá deesqueleto alcuadro quedentro dedosmesesvestirálacasaquilla rojadelosseleccionados Comoyaestradicional, nosepudoformar, enestaoportunidad,unautentico plantel nacional. Eseldefecto más(rrave vtrascendente delfútbolnuestro enmateria internacionalPorloregular sellegaaloscompromisos conequipos improvisados, agobiados, conformaciones apresuradas yderendimiento incierto. Laexperiencia prueba quecuandolascosassehanhechodeotramanera, cuando sehatraba
ndobien,cuando sehalaborado aconciencia, losresultadoshansatisfecho aúnalosmásexigentes. Chiletuvoequipoparaelmundial anterior, llegóhastaBrasil unplanteldebidamente preparado yescogido ylacampanacumplida provocó elreconocimiento detodoslossectores. Mástarde, conocasión delprimerPanamericano, hechoprecisamente encasa,también sedispuso deltiempo yfactores ne-rios
paraes-
tructurar
unconjunto
quereflejara el
standardde
juegodenuestro medio, yseobtuvonadamenos queel
subeampeonato.
Desgraciadamente sonbrotesdemasiado aislados quebien
puedeafirmarse constituyen laexcepción delareglayesta
confrontación próxima conlosvecinos delnorteloestáde
mostrando. DenuevoChilenopodrápresentar unaselec
cióncontodoslosrequisitos querequiere elcaso;faltará
conjunto, nohabrá"equipo", porlasrazones desiempre.Peroalgosehahecho:faltandosmesesyexisteunadeter
minación. Deahíque,ciñéndonos anuestros dictados de
siempre yaloquenosaconseja nuestra conciencia, esti
memos quehallegado elmomento depreparar aesees
queleto ydemáselegidos enlaformamásprolijaposible.Losdesignados deben comenzar aprepararse desdeluego,entrenando exclusivamente paraelseleccionado. Una
preparación quelespermita conservar suestadofísi
coyalaveziradquiriendo eseconocimiento, esa
trabazón, esahomogeneidad indispensable paralaformación detodoconjunto futbolístico, máxi
mesisetratadeunarepresentación nacional.
SIEMPRE se
dijoqueIberia
eraunequipo
muyapegadoa
lasnormasbritá
nicas.Cierrala
tablaportradi-atorbtfofCAMBIO de
tragoenláCopa
JulesRimet.De
lacañaurugua
yaalacerveza
alemana.
Ala"U"leconviene retrasar lo
másposibleelClásico.Porquepor
esepuntoqueleconceden, sepuede
salvardecaersedelatabla.
PRIMERO fuéTitoMartínez, des
puésJulioMartínez, yahora,Samuel
Martínez. Decidida
mentelosrelatores
deportivos hanim
plantado unaver
daderadinastía.delmalestadodélascanchas, la
pelota sedeformaba enelsegundo'
tiempo.Ahora nosexplicamos por
quéelequipolaestáviendocua
drada.
GACHUPÍNCONungolozodeSalvadores, Pa
lestinoleganóalSirioenbasquetbol.
¿Porquénoloponenenjadelante
radelfútbol? Alomejoreslaso
lución, t7y... '■■-■.
PORinsinuación
deColóColó,Audax
serálabasedel
equipochilenopara
laCopadelPacífi
co.Linda manera
desacarse elclavo.
ESTANDO depa
ralaruleta, noes
extrañoqueEverton
noachunte una.
PARA quela
UniónyEverton pu
dieranusarelTran
que,seutilizaron
numerosos sacos.
Felizmente, elarbi
tronointervino pa
ranada.
ELdelegado dela
"V"dijoque,araízSIEvertonsigueperdiendo, nilos
trenesordinarios vanapararen
Viña.
LAAsocia ción
Centraldebíaestar
presidida enelIn
viernoporunmeteo
rólogo.Únicamo>,
ñeradesabercuán
dosepuedejugar. „
SejugóenTalcay
enViña,peroen
Santiago no.Segu
ramente enprovinciaslluevedeaba
johaciaarriba.
STÁBILE declaró
quesiArgentina va
aSuiza,hubiese si
dofinalista. Cuán
donoseconcurre a
loscampeonatos es
muyfácilganarlos*-'
títulos.
DICIDIDA-
mentelosinglesesinventaron elfútbol
paraqueloaprendieranotros.
»
*itt
te*
:
:^»s;
ÜiáM
:WSy%.
wMBm-
•f»*»„^-*^
p^gpf^?•-ir
JL>*dictorio veranosuizo, ¡VI.JulesRimet. depiesobreuna
tarima ydefendido porelparaguas quesostenía unrubio
ybienplantado muchachito bernés,proclamó, enlatarde
del4dejulio,alnuevocampeón defútboldelmundo:
Alemania. Ungranequipo querepresentó dignamente a
unpueblo esforzado quehasabidosalirdesuinfortunio
conespecial tenacidad, convoluntad tremenda yconfer
vornuncadesmentido.
Losoncemocetones delotroladodelRinylosonce
hábiles artistas delbalónqueenvióHungría soportaron
conestoicismo elaguaquecaíasinclemencia mientras se
desarrollaba laemotiva ceremonia. Cuarenta milalemanes,
quellenaban ellossolostrescuartaspartesdelestadio, can
taronalborozados, ymuchos deellosconlágrimas enlos
ojos,elhimnonacional desupaís,cuando elamable y
simpático viejecito delaFifaproclamó alcampeón. Las
banderas dclaRepública Alemana flamearon orgullosas
aquíyalláexteriorizando laalegría delosvencedores, mien
traserafáciladvertir enlosrostros delosjugadores hún
garoslatristeza incurable delosperdedores.
Alemania yHungría habían sidoprotagonistas felicesparado justamente enqueestuvieron presentes todoslos
atributos quebacén aestedeporte elmásapasionante en
elmundo entero. Ladestreza consumada deloshúngaros,laseriedad ylasobriedad quesontantípicas delcarácter
germano; dosestilosopuestos encaminados almismofin
yaunasolución espectacular, sorpresiva, incongruente en
apariencia, tantípicadelfútbol.
Peronohubovencidos enestecampeonato. Lahidal
guía,lanobleza conquesedisputaron losencuentros de
cisivos, ladignidad conqueseplantearon lasluchasmás
difíciles, habrán deserrecordadas siempre porquienestuvi
moslasuertedeserespectadores delmásgrande delos
torneos mundiales delpopular deporte. Quienespodían, por
sujuegorecioypeligroso, haberquitado brilloaltorneo,
fueroneliminados temprano, parabiendelfútbol.Alema
nia,Hungría, Uruguay yAustria -—losmásdestacados pro
tagonistas delafiestafutbolística máxima de1954—supie
ronluchar conlealtad ymantuvieron muyenaltoloseter
nospreceptos olímpicos. Enestecampeonato de1954sólo
hubounsoloygranvencedor: elfútbolmundial.
PANCHO ALSINA.
beregreso losfiockistas cfn
teñosviajaron enel"Breta-
gne".Ochodelosjugadores
aparecen encaramados en
anodélosmástiles delbarco
francés, todossatisfechos dc
(acampaña cumplida enel
Mundial deBarcelona.
.^PvESPUES demásdeUtreintahorasdevuelo,
filtreSantiago deChile y
Barcelona
,pensamos mu
chasveces:'7.Quénosiráa
ocurrirahora?¿Quéaoses
taráesperando?" Después
delastantaspenurias su
fridasantesdepartir, enla
odiseadenuestro viaje,que
cincovecesnoshizodesha
cerlasmaletas, paraotras
tantas vecesvolver asurgir
laesperanza. Laverdad es
queíbamos conelcredoen
laboca.¿Quénosiráapa
sar?Ylaverdad esqueno
pensábamos enotracoss
queenlasposibilidades
denuestra campaña enel
campeonato. Porque todo
podríaocurrir: desdeelpa
pelónmásespantoso hasta
unaactuación descollante .
"Chilecompetía porpri
meravezenuntorneomun
dial,sinhaberantesinter
venido entorneosudameri
canoocontinental quediera
ciertapautadesu.sposibili
dades. Nohabía másque
esosmatches quejugamos y
ganamos conholgura sobre
Argentina. BrasilyUruguay;
lodemás erancálculos ba
sados enconjeturas, escri
tosenlaarena."¿Qué nos
estaráaguardando enla
cancha delMundial?"
"Quéganasdellegarysa
liralacancha adarchue-
cazos .Esacuriosidad, esa
impaciencia, creemos quenos
envalentonó paraelprimer
match, ypagaron el'"pato''
losirlandeses. Nosbajamos
delavión,deunacarrera al
hotelydeotraalacancha.
Todavía medio mareados.
Porlomenos yahabíamos
ganado aunoyhabiamos
comenzado bien.Fuéun
matchquejugamos entran
ce,entensión, inquietos, ner
viosos, sintenerplenacon
ciencia deloquehacíamos.
Lanormalidad fuéaldía
siguiente, yatranquilos y
dormidos. Yresultó unde
sastre.Alemania nosgoleó.
ynodimos conlapelota.
Esefuéelpartido enque
nuestros nervios aflojaron,
porelviajeyporelvíacrucisdeantesdelapartida deSan
tiago.Todohastaallíhabíasidountrajínsinrespiro, yen
cuanto nosnormalizamos, pensamos conclaridad ydormimos
entierraespañola: vinolalaxitud yeldesahogo. Yenesas
24horasnospillaron losalemanes. Recién, aldiasiguiente,
fuécuando reflexionamos bien.Italia eseladversario,
campeón delmundo. Pues, aprobaranteellosloquepo
demos, loquejugábamos. Queríamos mostrárselo atodos
ytambién anosotros mismos. Porque laverdad esque
nadieteniaunaideaexactadecuáleranuestracapacidad.
"Yesparanocreerlo. Contado pornosotros mismos
suena asuperestimación, apetulancia, aopinión interesa
da.Porque \?verdad esqueChilefuéunagranrevela
ción.Unaestupenda revelación, comolodeclararon to
dos:quejugómás.peromuchomásdeloqueseesperaba.
Estánlosjuicios delaprensahispana para..testiguarlo,
además delasopiniones queescuchamos aelostécnicos
másconcienzudos, comodelosdirigentes internacionales,
corroborando, además, conhechosindiscutible^, comoson
losscoresestrechos antelosgrandes deltorneo, ylasinvi
taciones queluegonoshicieron, convertidos yaenequipo
deatracción.
"Regresamos satisfechos, tremendamente satisfechos dsLaurbecatalana abriósusbrazos alosjóve
nesyanimosos jugadores delhockey-patín
chileno.„Lanochedelmatch conEs
topañaaparece elseleccionado
chileno conlabandera his
panaylapropia. Losmu
chachos seganaron enBar
celona lassimpatías deto
doelmundo, ylaverdad es
queseconstituyeron enel
equiporegalón delpúblico
catalán. Hasta enesanoche,
frente aEspaña, lasmejo
resovaciones fueronparalos
delalejanatierrasudameri
cana.
nuestra campaña. Orgullo
sosdeloquehicimos, porque
lurealidad fuémásalláde
nuestras másrisueñas ex
pectativas"
Estoyescuchando enmi
mesadetrabajo atresde
losmásconnotados jugado
resdelaselección chilena
dehockey-patín, queacaba
deregresar alpaísdespuésdeunviajecombinado de
barcoyavión.SonFreddySabaté, Mario Meza yAl
fonsoFinalterry losqueha
blan.
—Eloctavo puesto enJa
clasificación mundial es
modesto ypocodicedela
revelación quesignificó Chi
le^enesetorneo. Másvale
analizar lacampaña cum
plida,lasperformances an
teloscuadros demásfuste
ylasdesventajas conquedebimos luchar. Fuésensi
blequenohayaconcurrido
uncronista chilenoespecializado, paraqueél,consu
pluma eimparcialidad, hubiera enjuiciado laactuacióndesdesuserenatribuna. Nosuenabienquelasalabanzas
seanpronunciadas pornosotros mismos, auncuando no
seamásquerepetir lasopiniones extranjeras. Perú no
quedamásremedio, yustedes perdonen.Heestadoleyendo losrecortes del'Correo Catalán"."ElMundoDeportivo" y"LaPrensa", deBarcelonayiodoscoinciden endecirqueChilehasidoimpresionantesorpresa. Comentaba "ElMundoDeportivo"- "Elquintetochileno haresultado serlaverdadera sorpresa deest°campeonato, puesnadieesperaba —nilosmásoptimistas—losbuemsimos resultado* alcanzados por <¡u<-hombres.
"Leselogios ylosojostamaños losmerecieron sin'duda,losqueLlegaron detanlejos.Ynadielosabemejorquelosportugueses ylositalianos, quesudaron tintaparaconseguir victorias porlamínima diferencia —dosporuno—.ConItaliafuémássobresaliente eldesempeño' porqueelequipochileno veníadeperdei cor,Alemania 4-1yhabiacumplido mal,peroanteItaliajugóconunavelocidad,sagacidad ytécnica aueelestadio sevinoaba¡oesanochegritando ¡Chile!¡Chile!... 0a0elprimertiempo'
yalos7minutos delsegundo, golitaliano (Drezigan- aios
Alfonso Finalterry, Freddy Sabaté yMarioMezacontaron
en"Estadio" lasimpresiones delajira,comotambién lai
enseñanzas ysatisfacciones querecibieron ensubautismo
internacional frente alosmejores equipos delmundo.
l'¿\golchileno(Spadaro). y
mediominuto después, golitaliano (Gelmini II).Hasta
esemomento lositalianos
erancampeones delmundo,
invictos."
ConPortugal sucedió algo
parecido. Alos6',golportu
gués(Perdigao); alos9',
golchileno (Finalterry), y
1-1.Enelsegundo tiempo, alosT,golportugués (Per
digao)."
Fueron actuaciones consagratorías delteamhasta ese
momento desconocido, novicioauténtico, alcual,porló
gica,seleseñalat>a unacolocación entrelosúltimos ycon
goleadas estrepitosas yconmiserativas, comoleshabía
pasado atodoslosdebutantes. Noruega, porejemplo, en
estemismotorneo.Portugal eItaliavencieron, escierto,
basados ensumayor.experiencia yenunpocodefortuna;
Italiasacóelgoldeunrebotequeencontró solitario al
atacante, yPortugal, conungolquenoseprodujo. Porque
lapelota noentróyfuélachueca deljugador atacante
laquedioenlasredesehizocreeraljuezdegolqueel
tantosehabíaproducido. Perolacuenta noesloimpor
tanteparacalificar laactuación deChileenesosencuen
tros,segúnloscronistas, sinoeldesempeño rápido ymali
cioso,quenosóloentusiasmó porlasorpresa ylasimpatía,
sinoporjuego,portécnica ytáctica, quehizoacreedor a
lavictoria tantoaunocomoaotro.Lospropiosjugadores
portugueses fueron afelicitar aloschilenos yadecirles:
"Muchachos, todavía nosacamos elaliento delsustoque
noshemosllevado. Muybien,peromuyrequetebién."
ConEspaña elcampeón, elscoresefuéarriba, 4-1,
perolaverdad esquehubosóloungoldecancha, losotros
fueronpenales, yallítambién elcuadro chilenojugócon
muchacalidad, tanto,queelpúblico, cosararaalentómas
alosnuestros queasuscompatriotas, ylesbrindo altinai
laovación másestrepitosa. Losespañoles, consusfoxi
dablesartilleros, nohabíanconseguido másqueungolde
cancha antelaeficiente ydiestra defensa chilena, yeso
eraunahazaña.,. ..„
Esacampaña tanlucidaantelostresgrandes mdiscu-
tidosdelhockey-patín mundial lesdioelespaldarazo alos
novatos deChile. Ysifaltahiciera, estuvotambién la
victoria sobreBélgica, otrodelosnotables cuadros eu-
Loshockistas chilenos vienensorprendidos deloque
hicieron ymostraron, porque laverdad esquelocumplido
fuébastante másalládeloqueeraposibleesperarosu
poner.Elhockey-patín chileno, queyacertificó superio
ridadenSudamérica, valemásdelocalculado. Eslaopi
nióndetodosloscomponentes deladelegación, juicioque
lodeliberaron enellargoviajeporbarco,paranodejarse
dominar porimpresión partidistaeinteresada.
Dicen:,,.
—Enplanteamientos,entáctica, endefensa, nohay
nadaqueaprenderles alosmejores. Porelcontrario.
existeestehechoconvincente: España, paraenfrentar a
Portugal enlafinal,copiólafórmula defensiva chilena,
laquesóloChilehabiausadohastaentonces, quenoesotra
quela"zona"delbasquetbol. Portugal, elmejorcuadro del
torneoteníaunataqueendiablado, basado endosjugadores
velocísimos, diestros ydetemible disparo, queenvolvían
atodaslasdefensas ygoleaban sinasco;hastaqueseen
contraron conChile,quelosparócontáctica eficiente y
limpia.Perdigao yPortugal, losdosalerossensación de
lascanchas europeas, sóJopudieron marcar dosgoles,yCumplieron porencimadeloqueeradees
perardeunconjunto debutante. Entécnica
ytáctica, alaalturadelosmejores. Tiropo
tentísimo, armadeloseuropeos.
GRANOPORTUNIDAD
Ofrecemos anuestradistinguida cliente
lalaafamada pelotadefútbolmarcaPortugal, hastaesemomen
toinvicto ygoleador, estuvo
apuntodeservencido ypa
sóunsustomayúsculo. Es
paña,elcuadroarremetedor
ydetirosmáspotentes, yaestádicho,sólologróungol
decancha. Poresoelen
trenador deEspaña decidió
jugarenlafórmula chilena
paraelmatchfinal.Notuvieron reparos enconfesarlo.
'^Hayotrodetalle interesante: nuestro entrenamiento
ypreparación físicatambién marcha alaalturadelos
mejores, yaúnquedaporencima deEspaña, Portugal y
otros.Porque éstosnosesometen aprácticas gimnásticasadecuadas.
"Lasuperioridad deloseuropeos estáendoscosas:
enlosremates yenelmaterial dejuego.,Enlostiros,son
impresionantes. AquíenChile,Spadaro, Finalterry yRo
dríguez tienenfamadeserrematadores terribles, puesallá
eranunosangelitos. Eslaenseñanza másvaliosa quehe
ñiosrecibido; de
inmediato comen
zaremos aensa-
yarlatécnica dé,
tiroeuropeo, que.
sinduda,essupe
rior.Todos usan
eltiro"alapa
la",osea,elre
véscorto,deun
toquerapidísimo
queledapoten
ciainusitada.
."Ellostambién
poseen undomi
nioadmirable en
lospatines, pero
éseesefectodela
calidad delmate
rial,usanroda-
mientosmás
grandes yelpa
tínsedesliza con
unamultiplica
ciónsuperior: las
chuecas sonflexi
bles,livianas yconsiste n-
tes.Cuando vie
ronnuestros pa
tines ychuecas
sesonríe ron:
"Conéstonopue
denjugaraquí".
"Estospalostí
renlosalfuego".
Elequipochileno
tuvolasuertede
encontrar enBar
celona asuángel
delaguarda en
elseñorAgustín
Pons,dueñodela
fábrica depati-
(Sigue alavueltaROBU
Suscualidades hanpermitido usar
laporlaDivisióndeAscenso.
•REGLAMENTARIA
•TAMAÑO OFICIAL
•18(ASCOSREFORZADOS
•CONVÁLVULA, GARANTIDA
$1.400.-
Además,estasoportunidades:
Mediasextragruesas, elpar$200.-
Panfalóncotton,tipostandard,c/u.$79.-
DEIPACHAMOS REEMBOLSOS ENELDÍA
MALETERÍA O'HIGGINS
B.O'Higgins2678-Casilla4690-Santiago
BICICLETAS
CENTENARIO
>>»>>»»^r
DELOSCAMPEONES ■
DIFERENTES
Unoparacadagusto
Unoparacadabolsillo
Cómprela donde
cualquier distribuidor
Esunproducto nacional
tanbueno como
lamejorimportadaCASA DEDEPORTES "CHILE''
SANPABLO2235-SUCURSAL DELA
FABRICA: 5ANTIAGUIIL0 706-710.
HUMBERTO SAEZ EHIJO
nisoto) gammo
Pantalonoj raíado
fibeleí yfronj.
Pantalón roiodepri
Pontolón ro»fino,
orlesnor$295.— Pontrogruejo, $585. y
leñado
Pontolón r
color,$392.—y
Mcdiai dcJuno,tipoamericano,
puntaytolónral;Soquetes dalana, uncolor,$140.—.Rayodcj, par jRodillero, decuero,forrada] enha-
Pclotaidcbasquetbol, reglamonta-
rla>da12cageos ,,
Pelota*debasquetbol, rcglomcnlo-
r.osdc18coicos ..
Rcdoiparaoro],eljuego
FÚTBOL
Juegodc10eamiiota), gamuza <focottanpiel,conhebilla y
ado 1
portaequipo, corrientes.$3.800.-
'
S6.2O0.-
,$6.800—
98.-
112.-
625.-
98.-
120.-
Mcdioi delonagruoia,
S200.—;encolores,
Reforzadas, por,$220.—
porifibra
$1.450.-
$1.650.-
?lloV,uncolor,ju
rode Juegodc10camíseto], gi
primero, cuelloV, i
adulto], $2.600. —;51.750.-
51.900.-Zapotoj dofútbolNos.26al29 :
Nos.30al33 1
Zopotos defútbolNos.34oí38'.
No).39ol44 !
Zapólas defútbol,especióle!. Nos.
39ol44 í
E»t.a,Noi.39ol44 !
Pelota]dcfútbolN.»1$475.—
,
N.í2,$555.—yN.°3
Pelotas dcfútbolreglamentarlo],
n,N.í200.-
395.-
420.-
505.-
590.-
N.'5 ->1.060.-
Pctotasfinaidefútbol,da18
eos,rcglamen
Redesporaarco:
eljuego..
Juegode10camisetas, gomuxo c
primero, cuelloiport, unco,0
adultos, $2.750.—; cualquifeos,medallas,
paropimpón,i
idefútbol.
CASA DEDEPORTES "CHILE''
SANPABLO 2235—SANTIAGO
REEMBOLSOS ENELDÍA—ABSOLUTA SERIEDAD YRAPIDEZ
VIENE DE LA VUELTA
nes"APA"; estecaballero nospusosutaller anuestra
disposición, susmecánicos ysucoche;arregló lospatines
detodos, sepuededecirqueloshizodenuevo, yasípu
dimosrendirmás.Nuestro agradecimiento nopuede ser
másamplio yemocionado.
"Enrealidad, todocuanto secuente alrespecto será
pálidoreflejo delarealidad. Barcelona nosabriósusbra
zosynoshizosusregalones. Lomásemocionante ocurrió
enlasnoches departidos; hayqueagregar queasistían de
20a25milpersonas, ytodoelestadio hacíaoírel"Ce-
ache-i,Chi-Chi, Chi-le-le-le. VivaChile". Fuéelgritode
Barcelona, elgritodeEspaña, elgritodelcampeonato.Todaslasvecestuvimos alpúblico denuestra parte,aún
enelmatchcontra elequipoespañol. Increíble, perocierto.
DONPAMPA.
éien
VjonJca"^
ii^f^i
6—
DELV2CAMPEONATO MUNDIAL DEFÚTBOL
LMÍL
rÍ4TX>NI NOSSALVO ENELSEGTJN-
-*-DOTIEMPO" rezaban lostitu
laresdelosdiarios alemanes después
delpartido Alemania -Yugoslavia, ju
gadoenGinebra. Tonisalvótambién
elarcoalemán enelpartidoHungría-
Alemania, cuando sejugaba lafinal
porelcampeonato mundial. Des
puésdelscore2x3loshúngaros
sevolcaron sobreelarcodeTo
ni,atacando conbríosyentu
siasmo.Repentinamente elhún
garoCziborlanzóunformidable
"shoot" haciaunángulodelarco
contrario. Elporteroalemán, con
laagilidad deunapantera, voló
enladirección amenazada yata
jóengranforma.
Herberger noseatrevía, enun
comienzo, adarlelaresponsa
bilidaddelcampeonato aTurek,
pesealasangrefríayalaex
periencia deljugador deDussel
dorf.Herberger confiaba másen
Kwiatkowski, peroloviode
rrumbarse anteelataquehúnga
roenBasilea. También habría
podidorecurrir aKubsch, pero
estejugador seencontraba le
sionado. Laúnicasolución, la
solución obligada, eracolocar a
Tonicomoarquero. ¡Yresultó
serlasolución deltriunfo! Lo
queTonirealizó enGinebra raya
enloportentoso. Susangrefría
extraordinaria parapararlaver
dadera lluviadecañonazos que
leenviaban losyugoslavos lesir
vióparaadquirir confianza ensí
mismoyesperar contranquilidad
lospartidos subsiguientes.
Siempre serecordará aquella
espléndida atajada deTurekal
tercerminuto deljuego, enGi
nebra,cuando, conunsaltofe
lino,atajóuntirosumamente
bajoqueyatodoelmundo co
reaba.
Viendo aToniresulta difícil
creerenlaextraordinaria rapi
dezdesusreacciones. Sutran
quilidad desespera alosespecta
dores.
Turekposeeunagranvistapa
raladirección deltiro.Muchas
veceslaspelotaspasaban ala
distancia delgrosordeunca
bellojuntoalospalos.Todo/el
mundogritaba, todos seagitaban. ..,sóloelarquero ToniTurekper
manecía impasible, sinmoversiquiera
undedoounrasgodesucara.Los
acontecimientos queseibansucedien
doenelpradoparecían dejarlo frío. ..,
atentotansóloaaquellas pelotas que
verdaderamente amenazaban supuer
ta.
"ToniTurek nossalvófrente aYugoslavia
yfrente aHungría", decíanlostitulares
delaprensa alemana elogiando algran
guardavallasdelequipocampeón.Elespectador supone queestáante
unhombre dehierro, sinnervios ni
sentimientos. Sinembargo, segúnde
claraciones desuscompañeros, esel
jugador másnervioso delequipo ale
mán.Sesabequetratadeocultar su
emoción detrás deunaestoica tran
quilidad, recubriendo surostro,porasí
decirlo, conunamáscara
deimpasibilidad.
Detreinta ycincoaños
deedad(nació el18de
enerode1919) ,Turek esel
mayor detodosloshom
bresquecomponen elequi
poganador delfútbolmun
dial.Aquícabehacerresal
tarunhechocurioso: el
22denoviembre de1942,
Alemania jugósuúltimo
partido encotejosinterna-
¡clónales contraEslovaquia,
enPressburg. Detrás del
arcodelosalemanes, de
fendido porelberlinés Hel-
mutJahn,estabasentado
ToniTurek, muchacho
oriundo deDusseldorf, que
jugaba comoreserva. Ocho
añosmástarde,el22deno
viembre de1950,Alemania
volvía alapalestra inter
nacional jugando contra
Suiza.Elportero eraaho
raToniTurek.Desdehacía
años,elentrenador Herber
gersehabíafijado enTo
ni.Durante losJuegos de
laJuventud entreAlema
niayLuxemburgo en1936,
unmuchacho atrajo la
atención deHerberger por
sumaestría aldefender el
arco.EraToniTurek. El
mismo ToniTurekquea
losochoañosdeedadda
bapatadas alapelota y
que,alosquinceaños,de
fendíaelarcoenelequipo
desuciudadnatal.Toni
espanadero deoficio.Sus
sueños estuvieron siempre
relacionados conelfútbol.
El4dejuliolosconvirtió
enesplendorosa realidad en
Berna. (Traducción dela
prensaberlinesa.)
¿TRANSPIRACIÓN FUERTEPOPEXCESO PEEJERC/C/O
NODO¡TOME!
—7__
EsatardequeAle
maniagoleóaAus
triayseabriópaso
paralafinal,fué
cuando elmundo co
menzó amiraraios
germanoscomo
hombres capacesde
poderconloshúnga
ros.Enlaescena,
Morlock, insider de
Alemania, brincapor
entrelosdefensores
austríacos. Alemania
enesematch nousó
sucamiseta blanca.
raeldesplazamiento
delteam:porningún
motivo viaja en
avión. Ottmar, su
hermano, también
delKaiserlautern, es
vendedor deunafir
maberlinesa, tiene
ya30añosy—futbo
lísticamente—eshe
churadeFritz,que
dirigió susprimeros
pasoseneldeporte
yquefuésuprimer
ídolodemuchacho.
Cuando Fritzdebu
tócomointernacio
nal,Ottmar locon
sideraba comoelmás
granatletaqueél
había conocido. Y
aúnsiguerespetán
doloyadmirándolo.
Esadmirable elca
riñoque.ambos se
profesan: "Loquiero
comohermano, lo
respeto comocapi
tányloadmiro co
mojugador", hadi
choOttmar, elcen
trodelantero, alha
blardeFritz.
Alemania triunfó conunplanteladmirable enmateria
dedisciplina, defeyvoluntad.
Comentario dePANCHO ALSINA, enviado de"Estadio".BERLÍN.—(Espe
cialpara"Esta
dio").—Vanpasan
dolosdíasylosre
cuerdos delMundial
deSuiza,quizásiel
máshermoso dela
historia delfútbol,
comienzan aconfun
dirse. Aveces, en
cualquiera discusión,
esnecesario recurrir
alosapuntes, porque
alguien seenredó en
unajugada yelgol
deunpartido loen
cajóenotro.Alema
nia,consusoncemagníficos veteranos, haganado eltítu
lomáximo. Pero,porprimera vezentodoslostiempos,
hasidounguardalíneas elquehaproclamado alcampeón.
Cuando, alos41minutos, Ferenc Puskasconsiguió elem
pateparaelteamhúngaro, Grifiths decretó lavictoria de
Alemania allevantar, desdelaorilladelacancha, suban
deradeguardalíneas. Casoúnicoquevendría acomple
tarelpanorama deestetorneoapasionante, curioso ylleno
deincidencias novedosas.
Peroyaestáproclamado elcampeón. Porcuatroaños,
Alemania seráelprimerpaísdelmundofutbolístico. Aún
resuenan enlosoídosel"Deutschland, Deutschand, über
alies"quecuarenta milgargantas alemanas cantaron emo
cionadas lalluviosa tardedel4dejulioenelestadio Wan-
kdorfdeBerna. Honor, pues,alnuevocampeón. Yhonor
asusméritos.
■¡Quéextraño equipo! Formado ensumayoría porhom
bresquesufrieron todosloshorrores delaguerra, quehi
cieronlaguerra. Estuvieron enlastrincheras, enlosavio
nes,fueron soldados. Peronuncadejaron deserdepor
tistas.FritzWalter, elcapitán yelmayordelosdosher
manos delcuadro, tiene34años.Eselmejorjugador de
fútbolquehaproducido Alemania entodasuhistoria; de
butócomointernacional cuando sólotenía17años—antes
delaguerra— ytieneyaasuhaber 37encuentros defen
diendo lacasaca delseleccionado desupatria.Fritz, es
comerciante, jugador delKaiserlautern. elencoquediocin
codesusdefensores alaselección campeona delmundo.
Ytieneunacaracterística, queavecesresultaproblema pa-¿Hastacuándo va
ajugarSergio Li
vingstone enlasse
lecciones chilenas?
¿Cuándo piensan sa
caraMáspoli? Un
arquero debeserun
hombre joven,dereacciones instantáneas, elástico ydeci
dido.ComoTurek,elguardapalos alemán, porejemplo. Eso
lodicenmuchos. Ymuchos, sindecirlo, lopiensan. Yo,
entreotros,lopensémuchas veces.Puesbien,AntónTurek,
elestupendo arquero alemán, elquemáscontribuyó al
triunfofinaldesuescuadra conunamediadocena deata
jadasimposibles, ¡tiene35añosdeedad!Pertenece alFor-
tuna,Dusseldorf, es
profesional yhaac
tuado comointerna
cionaldiecisiete ve
ces.¿Cómohacon-
servado Turek esa
elasticidad degato,
esavistaextraordi
naria, esasreaccio
nesincreíbles? Gim
nasia,vidasanay
ordenada, auténtico
cariñoporeldepor
te,honestidad. Na
damásqueeso.Fór
mulasimplequeco
nocenmuybienlos
futbolistas deesta
sufrida tierra ale
mana. Elplantel de
atletasfornidos, sa
nosyágilesquecru
zóelRinrumbo a
Suizahaceunpar
demeses, eralare
presentación genui-
nadeunarazaes
forzada, vigorosa, de
voluntad enorme y
tenacidad cotidiana.Luegoderecibir de
manos deM.Rimet
lacopadeoroquelle
vasunombre yque
eselestimulo oficial
delcampeonato del
Mundo, FritzWalter,
capitán delequipo
alemán, esllevado en
hombros, junto con
Rahn,élpuntero que
fuéautordedosgoles
históricos, eldelem
pateyeldeltriunfo.
Mundo almismo que
lehabíapropinado
esedescalabro.
WERNER KOHL-
MEYER (Kaiserlau
tern) estambién
veterano ytiene30
años.Obrero deuna
fábrica deBerlín,ha
sidointernacional 13
veces.Esunzague
rofuerte ygrande,
queengaña consu
físicomacizo, porque
-.,., estanveloz como
tLiequipogermano, ensumayoría, estabaformado porcualquier puntero, y
hombres maduros quesufrieron, comocombatientes, to-UnaCapeiotae <üfícU¡
dosloshorrores delaguerra. aunque elrivalle
llevevarios metrosCUANDO SEpro
dujolaalegría des
bordante delavic
toria,FritzWalter
fuéllevado sobrelos
hombros deloshin
chasquehabíanllegado hastaelWankdorf. Perolosju
gadores hicieron otracosa.Tomaron enandas aSeppHer
berger, elentrenador. Elhombre quegestólavictoria des
defuera,quepensó entodoslosdetalles, queestudió pacientemente durante añoselfútbolhúngaro yseimaginó
jugarestafinaldel4dejulio.Herberger, quedesde1937
esentrenador delosseleccionados alemanes, estáconside
radocomounodelosmejores deEuropa. Perohacon
tadonosóloconsuexperiencia ysusconocimientos, sino
también conunplantel admirable enmateria dedisciplina,
defeyvoluntad. Susjugadores nuncadudandeloqueles
dice.Supalabra essagrada. Herberger noocultó suopti
mismoantesdelmatch ynocesódedecir:"Elequipo ma
giaresvulnerable, puessusgrandes vedetes pierden su
facilidad dejuego conunamarcación estricta. Conuna
tácticaapropiada, Alemania estáencondiciones dein
quietarseriamente alteamdeHungría".
Cuando treinta milalemanes silbaron estruendosa
mente enBasilea alverque,enelencuentro contraHun
gría,enlosoctavos definal,Alemania noalineaba consus
másdestacados valores, SeppHerberger aguantó lascrí
ticassininmutarse. Sabíaélloqueestabahaciendo yel
tiempo lediolarazón.Después deltriunfo—yyaantesde
esafinaldramática—muchos decían "Alemania hahecho
muybienlascosasyllegaalmomento definitivo consues
cuadraintacta ysindesgastes".
Así—también conunadosisgrande debuenafor
tuna—seprodujo elmilagro: elelencoquehabíasufrido
unagoleada deochocontratres,arrebató laCopadel
Elplantelcompleto delseleccionado alemán paralaCopa
delMundo, cuando estabaconcentrado enMunich. Discipli
na,feyvoluntad fueron lossecretos quellevaron aAle
maniaOccidental alaconquista deltítulodecampeones
mundiales delfútbol.deventaja. Joseph
Posipal (Hambourg) ,profesional, cuenta yacon27años,
MaxMorlock, elhábilentreala queigualestácons
truyendo unataque comorematando unajugada cer
cadelárea, esunhombre de29años.Hasido12ve
cesinternacional ypertenece alNuremberg. Aunque Wer-
nerLiebrich, obrerodeunafábrica delosalrededores de
Berlín, esmuynuevo comointernacional—noactuómás
detresvecescomotalantesdeiraSuiza,yaesmocetón
de27añosdeedad.Liebrich, quefuéelquelesionó aPus
kasenelmatch delaserie,setransformó mástardeen
unodelosmásdestacados hombres desupuesto: zaguero
central. Rubio,voluntarioso, derrocha energías agranel
yesdeltipodeloszagueros ásperos ybatalladores. Frente
aloshúngaros jamássiguióaHigdekuti ensusincursiones
ymásbientratódeatacar aKocsis, queacostumbra ade
lantarse, oaPuskas, queestavez—acausadenoestar
bienfísicamente—selimitó ajugarcomopuntadelanza,
contrariando sumodalidad acostumbrada. Peluquero ydue
ñodesuestablecimiento, enColonia, esHansScháfer,. el
puntero. TantoélcomoRahnsuelenincursionar porelcen
troysucede queenesoscasosOttmar Walter seabre.
Scháfer, nuevo comoseleccionado, tiene27años,entanto
queelconfitero KarlMai,delFurth,cuenta sólocon26.
HABLE DEVETERANOS ycreotenerrazón.Porque
yahecitado acincoquetienenentre29y35añosycua
troconmásde26.Quedan dosaún,quesonjóvenes: Hel-
mutRahn,chófer deEssen,quellegóyaalos25,yHorst
Eckel, unelectricista berlinés, quejuegademediovolante
derecho yqueesélbenjamín delcuadro: 22añosapenas,
peroyadiezencuentros—sincontar losdeestecampeo
nato—vistiendo lacasacainternacional alemana.
CONESTOS HOMBRES, sincontar alossuplentes,
que,sicreemos enaquelencuentro delBasilea, soninfe
riores,pudoSeppHerberger ganarlaCopadelMundo 1954.
Teníamuyescondida unagranconfianza ensushombres
elentrenador. Peroeranmuyescasos losqueenAlema
niapensaban comoél.Antesdelcampeonato, laJ.S.K.,
(queesunaespecie deInstituto Gallup alemán) ,realizó
unaencuesta entreloscronistas deportivos especializados
delpaísylosresultados fueroncontundentes, señalando
alpensamiento delostécnicos alemanes conrudaclaiHiiul.
Elresultado fuéelsiguiente: Hungría 342puntos, Brasil
172,Uruguay 174,Austria 71,Inglaterra 60,Italia52,Yu
goslavia 35.Loscronistas alemanes colocaban alactual cam
peóndelmundo enunmodestísimo octavolugar...
PeroSeppHerberger teníafeyeltiempo—ayudado
porlabuenaestrella yuncúmulo decircunstancias favo
rables—lediolarazón.
Detodosmodos, Alemania esundignocampeón. Hun
gríapractica elmejorfútboldelmundo, Hungría posee
elmásmaravilloso elenco deestostiempos, eslaverdad.
PeroAlemania mostró almundo unpuñado demozosbien
plantados, valientes yvigorosos, quetambién sabenjugar
bienalfútbol vquesoncapaces dedefender conhonra el
títuloqueconquistaron lealmente.
9—
Reciénempezado elsegundo tiempo,Higdekutti empalmó
connotable "palomita" uncentrobajoyreciodeCzibor,
dejando elscoreen2-0paraHungría. Sorprendió laentra
dadelcentrodelantero deHungría, porque noesésepre
cisamente elfuertedesujuegovariado ybienconcebido. £%
GranproezadeUruguay aligualarelmatch
ados,ymástodavía ladeHungría para
decidir elempate consuprema calidad.
Comentario dePANCHO ALSINA, enviado de"Estadio".
LAUSANA,30.
Comenzó allo
veranediodía.
Primevo, una^go-
titastímidas, más
tar.deunauténti
cotemporal de
trópico, perocon
frío .Aratos
amainaba, luego
seenfurecía. El
tiempo noentien
dedefútbol, ynocomprendió que,parauncotejo como
elqueibaaefectuarse enLaPontaise, enLausana. era
indispensable unatardeprimaveral. Unatardedefiesta,
porqueestarían, frente afrente, losmaestros delaEuropa
Central ylosmaestros delRíodelaPlata.¡Quématch
parafinaldecampeonato!
Peroestabaescrito queloshúngaros sacarían delca
minóalosdosgrandes deSudamérica antesdelafinal,
paragloriadelfútboleuropeo, tanvenido amenos. Sólo
quelascosasfuerondiferentes. YUruguay supocaerco
mocampeón, condignidad, connobleza, conseñorío y
magnífico espíritu deportivo. Nisiquiera cuando—faltan
docuatrominutos paraelsegundo complementario—to
doestabaperdido, perdieron lacompostura loshombres
delaceleste. Después dehaberdemostrado enlosaños
30y50.cómo seganalaCopadelMundo, loscharrúas
mostraron aquí,enLausana. cómosepierdedignamente.
Quelosucedido enelcampodeLaPontaise quedetam
biénenlahistoria delfútboloriental comounahazaña
más.Ycomounahonra.
ENCADA unodesuspartidos, elteamhúngaro nos
mostróalgonuevo. Quedaba pocoporver,ésaeslaver
dad.Peroquedaba aúnalgomuyimportante. Ellosesta
banacostumbrados aganar enquince minutos yluego
hasta sedaban ellujodeharaganear conlapelota, de
tantoquelesgusta. Nosabíamos todavía loqueharían
enuntrancedeapremio, cómoreaccionarían quienes siem
prevencen contranquilidad yholgura.Yoteníaunos
deseosbárbaros deverlos enlancesdifíciles. Yyame
saquéelgusto.Ahora séque,además desumaravilloso
fútbol, losmagiares tienen clase.Serenidad paraafrontar
losmomentos-bravos. Perocreoquemeestoyadelantando
demasiado.¿NOLOdijeyn
ehcrónicas anterio
res?Loshúngaros
siempre pegan el
primerpuñete. Aho
ra,esosí,cómoles
costópegarlo. Por
quenunca comoen
estaocasión pudo
advertirse queel
elencouruguayo estáhechoparalosgrandes momentos del
fútbolmundial, quejuegadeacuerdo alrivalyquenunca
esmásgrande quecuando seenfrenta aungrande. Se
pusieron caraacaralosrivales. Hubotemblor enlastri
bunas,palpitaron másfuertes loscorazones, bajolallu
via.Ycomenzó asíunodelosmáshermosos encuentros
defútbol, defútbolpurísimo, conestilo, conestrategia y
calidad, quevienmivida.Estaban losuruguayos ante
quienes hicieron temblar losarcosdetodaEuropa, ante
quienes nosabendederrotas desdehacecuatroaños.Y
supieron estar,comocampeones delmundo queeranen
eseinstante. Esapequeña CopaJulesRimet. quetiene
anotado elnombre deUruguay dosveces,impulsó quizáa
loscelestes paraquesupieran defenderla condignidad,
connobleza, ¡yconfútboldelmejor!
¡Quéhermosos planteos, porunoyotrolado!Loshún
garosensayaron muypronto susentradas veloces, conpa
sesalhueco yrespuesta inmediata. Yseencontraron con
que,porlomenosestavez,novalíaelprocedimiento. Aten
tosatodo,sincaerjamás enyerros,losdelaretaguardia
uruguaya realizaron unafaenaestupenda. Interceptandoelpusetemible, adelantándose alaideadesusrivales, cor
tandounaydiezveceslafórmula mágica. Nunca busca
ronalquellevaba lapelota, porque sabían queahíno
estaba elpeligro. Esperaron, noseapresuraron. Comoel
boxeador quesabequetienefrente aélaun"puncher'7temible ymantiene suguardia alerta, bienabiertos los
ojosyconloscincosentidos enelasunto. Kocsis—elmásbrillante jugador delcampeonato, yaquePuskas nopudojugarmásquedospartidos—, seencontró conunWilliamMartínez deadmirable intuición, degrandísima entereza,
queadivinaba susintenciones yseadelantaba aellas.
Czibor, elmejorpuntero izquierdo delmundo, supoloqueeraeseadmirable negrito, queessobrino deunodelos
"Grandes" deColombes. Ytantafuélaeficiencia deAn
drade,queel"winghúngaro yanoquisobuscarmásporese
lado.Sefuéalcentro, aladerecha, seretrasó. Ysiempre
quefuéhaciaelmoreno, lohizoacompañado. Sedioasí
elcasodequelucieran magníficamente atacante yde
fensor.
Frenados losmotores delteam,¿dedóndepodríavenii
elpeligro? Pues,vinodeBuday, unpuntero velozymássolvente queToth.Vinodelospasesadelantados queledieron. Ydesuscentros matemáticos.
YA-SEQUEmuchos hanculpado aMáspoli devarios
—10—
.Losdosequipos seencumbraron enuna
Ibregaaltísima dehermosos planteos enqueJpucíodecirsequeladiferencia defútbol no
. ... existió.
■■'*goles húngaros.
Siempre sucede lo
mismo: elarquero es
elculpable delos
golesdelataque
magiar. Esque.ha
ciendo unbalance de
lospartidos delos
centroeuropeos meencuentro conqueellostienendosmaneras deromper lasdefensas ydellegarhastaloscáñamos. Lamuysocorrida delpasealhuecoydelacorrida pararecibirlarespuesta. Laotraeslaescapada delpuntero—delderecho, especialmente—
,conuncentroaltoque,¡siempre!, encuentra laextraordinaria cabeza deKocsis. Seproduce elgolyvienen
loscomentarios: "elarquero debiócortarelcentro", "elzaguero debiócabecear esapelota", "ladefensa sedescuidó". Peropasaqueelar
queronocortaelcentro yqueelzaguero central nocabecea esape-
Borghes apremia aGrosits en-uncentroaltosobreelarcohúngaro.peroambosfallan; elguardavallas, ensuintento dedespejar conunpuñetazo, yelforward uruguayo, ensuintención decabecear. Uruguayhizoungranmatch enlasemifinal.
Zakarias, mediodeapoyohúngaro, despoja delbalón aSchiaffinoalejando asielseriopeligro quesecerníasobrelavalladelvencedorLaníos yelarquero Grosits siguenatentamente laincidencia MientrasSchiaffino estuvo encondiciones fisicasnormales, Uruquav fuégranrivalydisputó eltriunfohastaelúltimo.
•47mm
sim
4y
"■í^fe.
-'■*$?:■&
>«r
Losuruguayos supieron sercampeones desdelacabeza
alospies.Jugaron conserenidad yvoluntad ycayeron
connobleza ehidalguía.Elguardavallas de
Hungría hasalidode
lospalosarechazar
uncentroqueinten
tabacabecear Hoh-
berg,mientras Bu-
zanski yLautos cu
brenelarco.Emocionantes alternativas tuvoestasernifi-nal,enlaqueUruguay llegóaempatar unmatchqueperdíapordosacero,paraserderrotado definitivamente en
complementario, cuando habiavarioslesionados enélequi
po.'
Iota... DosvecescontraBrasil,dosvecescontraUruguay,
nosécuántas contraCorea yAlemania. ¿Entonces?Perolaverdad esqueloshúngaros encontraron, como
nunca, unadefensamagnífica, Unadefensa quesabíacó
mojugaban ellosyqueestabadispuesta aimpedir sus
fórmulas mágicas. Norecuerdo yacuántas vecesanularon
loszagueros ylosmedios uruguayos estafórmula tan
eficaz.
LOSHÚNGAROS nunca corren alaloca.Nitampocoarriesgan unapelota sinotienen elochenta porcientode
posibilidades dequeellaseaaprovechada. Sequejaba un-
cronista uruguayo, mástarde:"Ellos nuncarifanuna
pelota, ylosnuestros lasrifan acadainstante." Puede
queésahayasidounadelasdiferencias. Porque sevio
claroqueelataquekúngaro. altropezarse conunareta
guardia solvente yhábil,quejamássalióapelearles la
mediacancha, noinsistió comolohabrían hechotodos.
enmeter, nomás.tospasespore)centro. Nadadeeso.
Zakarias—granfigura enelcentro delpasto—
,podíaha
bilitar aundelantero. Peroéstenoseibaadelante. Mi
raba,sedabacuenta dequeestabaminado elcamino, y
hacia unpaselateral. Elquelorecibíatampoco teniaporCuando recién seiniciaba elprimer
complementario, Hohberg tuvoesta
magnifica oportunidad dequebrar el
empate, peroresbaló yaencima del
arco,yseleadelantó lapelotalojus
toparaqueGrosits seapoderara de
ellaconcomodidad.
dóndeentrar. Nipordóndemeterla
estocada. Ylapelotaregresaba alos
volantes, paracomenzar denuevo.Pe
rocuandoexistía elhueco,¡ahíibael
balón! Yveníaelataque afondo.
Veloz,penetrante, terrible. Fuéenuno
deesosavances cuando Cziborabrióla
cuenta. Ungolunpocodesabrido, es
cierto,peroproducto deunamaniobra
enlaquehabíanintervenido cuatro o
cincohombres. Producto deesesenti
doespecial quetienen losmagiares
parasabercuándollegaelmomento
precisoparalanzar elimpacto.
HIGDEKUTI juegaretrasado, y,por
logeneral, estámásatrásquesusla
deros.Tiene unaespléndida concep
cióndeljuego,peroentrapoco.Ysue
lequizáexagerar sucelodedefender
lapelota. Varias vecespudotiraral
arcoconbuenángulo yprefirió hacer
unpasemás,paraquenoquedaran
dudas. Sinembargo, alcomenzar el
segundo tiempo, viosuocasión yno
dudó:fuénotable su"palomita" yto
móasíelbalón—decabeza—aunos
cincuenta centímetros delsuelo.
Estaban dosacero,y,sinembargo,
losorientales nosesentían vencidos ni
nerviosos. Nisiquiera apresurados.
William Martínez yCarballo conti
nuaban accionando conseguridad enel
centrodelacancha; Schiaffino ataca
baafondo consushábilesdribblings
ysusdesplazamientos; laretárguardia
extrema accionaba confirmeza yse
guridad. Todavía seestabadisputando
elmatch. Y,aratos,losuruguayos
accionaban igualquesusrivales. Era
unjuegodeíntimoparentesco, pero
existíamásvelocidad, másjuventud
anímica enloshúngaros. Cuando un
uruguayo recoge unapelotaalta,la
domina paraél.Cuando larecibe un
húngaro, ladomina parauncompa
ñeroqueestámásadelante yenbue
naposición. Coneso,losmagiares ga
nanuntiempo. Y,enfútbol,estosuele
serimportantísimo. Ydecisivo ave
ces.Faltaba rapidez enelataque uru
guayo, peseaqueteniamuchos pun
tosdecontacto con
elhúngaro. Yen
toncesladefensa al
canzaba areaccio
nar.Yalgunos de
lanteros llegaban a
tiempoparacooperar.
¿COMO pudo,entonces, producirse elmilagro? Pues,
pordiversas razones. Yunamuyespecialísima fuélacla
se,laserenidad, lavoluntad delosorientales. Estoshom
bresquevistenlaceleste nunca sesienten vencidos.- Yconstequenovariaron sujuego,quenoquisieron superarlatécnica delosadversarios conempuje niconarreme
tidasdecoraje yvigor.Ellossabían queasínopodríaconseguirse resultado alguno. Habíaqueesperar, queencontrar elmomento enquelosotros,portalocualrazón,bajaran laguardia. ¡Yseprodujo elmilagro, seconcretólahazaña! Uruguay igualó elmarcador condosjugadastípicas: seadelantó ladefensa ysóloentonces loscelestesmostraron prisa.Perounaprisacontrolada serenahábil.Ambrois vioqueLorant seadelantaba. YpasóiargoaHohberg. quecorrió yquedósolo.Laigualdad fuémuyparecida. Loszagueros húngaros, excesivamente alejadosdesuárea,obligaron alarquero asalirhastacercadelalineadeláreagrande. Grosits alcanzó lapelotaperoseleescapo, resbalosa comoestabaporlalluvia YotravezHohberg semostrótranquilo yexpeditivoEneseinstante, Uruguay, estuvo muvcercadelavictoria. Enesemomento yalcomienzo delossuplementarios .' ^
PERO YAbastaba conlohecho.Haberigualado unencuentro aue,contraHungría, seperdíapordosaceroeshazaña dignadeloscelestes. Sucediera loquesucedieramasadelante, quedaba enpielaproeza. Proeza dr-cam-
—12—
x¡TKM:*■:..^y
mecufhoraUédeenP?o-E1tean\máÉico parecetenersufallacuando vaenga
nancia; sudefensa abandona posiciones parasalira grama enlaquelos
húngaros supieron
demostrar sufibra. ,recrearse.
suclase,sumaestría.
Porque unteamentalescircunstancias suelederrumbarse.
Lamoraldequienes hansalvado unpartido yaperdido
esmuydiferente aladequienes loteníanganado ytienen
todavía quedisputarlo denuevo. Yyocreoquetodoeles
tadioesperó,luegodefinalizado eltiemporeglamentario, la
victoria uruguaya.
Todos, menos losjugadores deHungría. Ellossalie
ronalacancha comosicomenzara*elmatch. Serenos.
atentos atodo,precavidos ylistosparaelzarpazo genial.
¿Quenopodíaabrirse ladefensa oriental porelcentro?
Pues,alaotrafórmula. Higdekuti tomóelbalón,yBuday.
inmediatamente, corrióporsuala.Recibió loqueespera
ba,alcanzo lapelota ycentró. Posiblemente sabíaque,al
otrolado,loestaríaesperando lacabeza deKocsis.
HAYALGOQUEfallaenelteam"mágico". Cuando
estáenventaja—condosotresgolesasufavor—
,.lade
fensayaolvidalasprecauciones delsistema, yvatrassus
ágilesTodaentera seadelanta, yentonces esposible sor
prenderla ybatirla. Nuncafuéestomásvisiblequeeneste
encuentro, yaqueelqueleganóaAlemania enlasseries
nocuenta. Aquello erajuegodeniños... Ladelantera,
además, noprecisando aumentar laventaja, juegaexcesi
vamente lapelota ybuscaelgolpreciso, elimbarajable.
Yanolanzamásdisparos dudosos, quiere unnoventa por
cientodeseguridad yestocuestamuchoencontrarlo. En
losinstantes enqueHungría ganaba pordosacero,los
ágilesdelvencedor desperdiciaron variasoportunidades por
excederse enhacerpasesdentro delárea.Cierto queen
esosonmaestros esoshombres, quenadiejuega enese
difícilterreno comolohacenellos.Perosemeocurreque
exageran lanota.
Yluego,atrás, nodisputan todaslaspelotas. Comosi
quisieran darlechance asusrivales, detantoquelesgusta
elfútbol.También descansan demasiado enGrosits, que
escomouncuartoback,yaquesalemuybienyennume
rosasoportunidades alejaelpeligro conelpie,enrechazos
violentos ycerteros.
Baja,engeneral, todoelcuadrocuando tieneunabue
nacuenta asuhaber. Comosiperdiera algodeinterés el
match paraellos .Ytengolaimpresión queesenesos
momentos cuando hacefaltaeldinámico capitán Ferenc
Puskas. Estenoperdona, legustaquehayagoles,tiene
hambre yseddegol.Respondióplena
mente asucondi
cióndeCampeón del
Mundo elequipo
uruguayo; luchó con
grancalidad yfuéunperdedor digno ehidalgo, quecosechó porellolosmejoresaplausos.
CREOQUEpudoganarUruguay estepartido Perolaverdad esqueHungría hizomásméritos, fuémáscompleto,másarmónico, másequipo. Susataques resultabantambién mejorllevados ymásincisivos. Perotalcomo sepresentaron losacontecimientos, Uruguay estuvo acentímetros delavictoria. Nohablemos delasposibilidades deseñalar goles,queamboslastuvieron ylasdesperdiciarenNideuntirodeHohberg quedioenunpalo.Sencillamente, quelosorientales, cuandoigualaron ados,pudieronhaberidomásallá.Sobretodoenelprimersuplementario.Másadelante, no.Porqueaflojó elvaliente onceceleste. Aflojóporque eltrabajohabíasidoenorme ymor
queloshúngaros tienentambién asufavorun'estadofísicomuysuperior.
FRENTE Afrenteelcolosohúngaro yelteamsudamericano demayorentereza ytradición habríaalgoquedecirencuanto aladiferencia delfútbol'deunosyotros.Yyodiríaquetaldiferencia noexiste.Queescuestión dehombres. Ydepreparación. Loshúngaros jueganjuntosdesdehacenyamuchísimos años:elquemenos,tienesieteañosdeinternacional. Siguen siendo jóvenes porqueentrenan bienyhacenvidadeportiva ejemplar. Poseen,además, valoresextraordinarios,* comoKocsis,Czibor, Boz
sik,Zakarias, Laníos, sincontar aPuskas. Ynohaypuntosbajos,peseaquelosnombrados sonnotables."
Los
tiruguayos notienenlaconjuntación desusadversarios,formaron unadelantera improvisada, enlaquehubohombrescomoSouto,totalmente nulos.Incluso, puedodecirlesqueelcuadrovinodeMontevideo conhombres lesiona
dos,yesonotieneexplicación posible. Yocreoquelosdos
cuadros hacenlasmismas cosas,sóloqueloshúngaros lashacen conmás-Telocidad, másprecisión y.mássentido
práctico. Lasdefensas actúan conunsistema que—salvo
lanomenclatura detalocualjugador—esigual,absolu
tamente igual.Yconste que,estavez,sielataquehún
garofuésuperior aluruguayo, ladefensa sudamericana se
mostró mássólida ymásprecavida que3adeloseuropeos.
¿ALGO QUEDA pordecir?¡Claro! Que.otravezlos
celestescumplieron unahazaña digna
desumaravillosa historia futbolística.
Jugando contralosque,enestosmo
mentos Cyseacuálseaelresultado del
matchfinal;,sonlosmejores futbolis
tasdelmundo, losorientales supieron
sercampeones delacabeza alospies.
Porsuentereza, porsucalidad dejue
go,porsucaballeresco proceder. Han
perdido, perohanperdido connobleza,
condignidad. Comocorresponde alos
quetienenlaobligación derespetar y
demantener limpia laherencia de
Nazzazi ylossuyos.Eldeporte uru
guayopuedesentirse orgulloso desu
representación enSuiza.Hasta elúl
timomomento supieron sercampeo
nes.
PANCHO ALSINA. enviado de"ES
TADIO".
Higdekutti esobjetodelasfelicitacio
nesdesuscompañeros Kocsis yCzibor.
miando anotaelsegundo golhúngaro.
Máspoli loscontempla. Vibrante yes
pléndido fuéelchoqueentrelosmaes
trosdeEurova ylosdeSudamérica
Conmucha inteli
gencia, aligualque
ensuprimer com
bate,Cárcamo elu
diólapeligrosa iz
quierda deSilva.Ob
sérvese enelgraba
doelmovimiento de
cintura delosornino
ylaexcelente cober
turaquehaceconla
manoderecha cuan
doelexcampeón ti
róunizquierdazo
delargatrayectoria.
Elinstante final;
Silva, contra las
cuerdas ensupro
piorincón, dalaes
palda aCárcamo,
queprosigue ensu
intenso castigo; el
referee tratadede
teneralganador y
proteger asíalhom
brequeestávenci
do.ElK.O.T.se
produjo enelundé
cimoround.
CILVA yCárcamo alcanzaron apenas ahacernos unasi-
•^nopsis delaluchaporeltítulocuando enjuniopasa
doseencontraron porprimeravez.Ycomoelanticipo fué
buenopromisoriodefuertes emociones, larevancha alcan
zócaracteres degranacontecimiento. ElCaupolicán hirviódenervio ydeentusiasmo. Aquella vezquedólaimpresión
dequeelpugilista osornino eraelmejorrivalquehabíaen
contrado elcampeón ensufugazeimpopular reinado; más
aún,queeraelmejordotadoparaarrebatarle eltítuloy
quequizás lohubiera logrado anomediar elaccidente
quedecidió elencuentro enelcuartoround afavorde
Silva.
Esapromesa degrancombate, juntoconlarevelación
quehabíasidoCárcamo, encarnando elextraño anhelo po
pulardevereltronodeSilvaporelsuelo,diounmarco
espectacular alarevancha. Lascosas,sinembargo, ha
bíanvariado untanto.Lagenteparecíadispuesta are
conciliarse conelcampeón; seleaplaudió unpocomás
quedecostumbre cuando sepresentó enelring.Porotra
parte, conalgunas declaraciones, incluso lasquenoshi
cieraanosotros enunreportaje, sehabían aclarado mu
chosconceptos. Silvahabíaconvencido dealgunos aspec
tosdesupersonalidad pugilística queelpúblico noen
tendíanigustaba. Elcampeón habíadichoqueenunase
gundaoportunidad tendría quesuperar conholgura alpú
gildeOsorno, porqueahorasabríaquéibaahaceréste;
insistió enquesusgolpes nolehabían dañado enabso
lutoyqueestabasegurodequeCárcamo tendría quetraba
jarparaganarlo, losdocerounds, mientras queaéllebas
taríaconunsologolpe;dudaba Silvaquesuoponente tu
vierafuelle,piernas yseguridad paramantenerse todala
peleafueradelalcance desumanoizquierda.
Silva"sabía" cómoteníaquepelearle aCárcamo énel
desquite, peronollevóalapráctica eseconocimiento previo.Empezó elcombate demostrando quehabíaaprovechadobienlaexperiencia, porque nodejaba queelrivalsele
escurriera girándole sobresuderecha; Cárcamo intentaba
írsele, comolaprimera vez,peroinvariablemente Silvalecortaba elpaso,arrinconándolo. Peronohizonadamás,nosacósusmanos, nomadrugó enelataque, noaprovechósudominio deringnisuesbozodeiniciativa. Cárca
moseceñíaestrictamente alasinstrucciones desurin
cón.Estababienpreparado paratrabajar docerounds mo-
—14—
Losespectadores saltaron alringporalevantar entriunfo aAugusto Cár
camo.Indescriptible jubiloprovocó eldeseniace delmatch, tercero enqueSilvaponíaenjuegosucorona.
Laeuforia, lasobreexitación deCár
camoenlostramosfinales delcomba
te,cuando entrevio yasutriunfo, serefleja enlacuriosa poseenquelo
sorprendió ellentecuando elrefereelealzaelbrazo,proclamándolo nuevo
Campeón deChiledelospesoslivia
nosprofesionales.
Enelundécimo roundclaudicó elposeedor
deltítulo,desmoralizado porlavigorosa
ofensiva delretador.
viéndose constan
temente. Nilas
quejasdelpúblico
quereclamaba porlafaltadeaccio
nesvistosas losa
carondesuritmoexcesiva-
mente conserva
dorenlaapa
riencia peroque
conducía aun
objetivo :confun
diralcampeón,
gastarlo yener
varlo.Asíseman
tuvo cuatro
rounds, sencillamente sinofrecerlucha,sinpresentar blan
co.Enlaquintavueltalomandaron ahaceralgomás,a
tirarelgancho porfuerayretirarse enseguida, aentrar
rápidamente ysalir.Como enelprimercombate, esegol
pellegósiempre, molestando visiblemente aSilva,queno
supocómoquitárselo deencima. Paulatinamente Cárcamo
ibaafirmando suacción, sinexponerse demasiado. Elcam
peónteníaventajas hastaallíenlastarjetas, porsuini
ciativa decuatrorounds ynadamás;enlasdosúltimas
vueltas elretador habíaentrado recién adescontar.
Talvezelcombate hubiese seguido eneseplantáctico
del'challenger", blando ysinvariaciones, sinohubiese
sidoporuncabezazo deSilva,enelséptimo round, muy
parecido alqueenelprimermatchentreambosocasionó
elretirodeCárcamo; legolpeólamismacejaconlaca
bezaylovolvió aromper—laherida nohabíacicatrizado
deltodo,puestoquellevabaabundante protección—hacién
dolosangrar profusamente. Seenfureció Cárcamo; como
galloderiñaquees,saliódesuplanconservador paraata
carcontodo;acortódistancia, cimbreó eltorsoytiróince
santemente lasmanos,especialmente alalineabaja,arra
sandoliteralmente conelcampeón. EseeraelAugusto
Cárcamo queelpúblico'habíaidoaver,elquepodíaganar
aSilvamadrugándolo enelataque, haciéndolo trizas.
Selevantó elpúblico, yyanovolvióaocupar susasien
tos,porquepresintió eldramático espectáculo queseave
cinaba. Lacampana yanoseoía,ytenían queentrar al
ringlosseconds paraayudar aseparar aloshombres enfu
recidos, quenorespetaban autoridad niley.Quiénsabepor
quéCárcamo aflojó enelnovenoround,permitiendo que
Silvasearmara denuevo, peroelmejorgolpedeésteen
todalapelealollamóaterrenoaconsejándole volver ala
intensidad desuofensiva anterior.
Eldécimo asaltoresultó eldecisivo, porque ahorafué
Cárcamo elqueincurrió enfoulyrompió unaceja.Heri
dosysangrantes losdosnisedieronnipidieron cuartel:
eramáspreciso, másvariado, másrápido ymásconsis
tenteCárcamo, peroporprimera vezSilvahaciaverdadero
honor asutítulo.Rotoentero, seestabajugando brava
mente;llevaba lapeorparte,vacilaba continuamente sobresustalones, perope
leabacondesespera
ción,comofieraaco
rralada quetemesu
fin.Enimpresionan-
,_ teestadofísico,comosobreexitado porelritmoviolento delalucha,hastael
puntoquelacampana queanunciaba elcomienzo delaundécima vueltalosorprendió yaenelmediodelring.Cárcamo salióadefinir. Yseprodujo entonces loextraño.loinesperado. Ensupropiorincón Silvafuétremendamentevapuleado ynoquisomás;volviólasespaldas demanera pocoelegante, secubrióylevantó bandera blanca.Intervino tardeelreferee, conloqueel"challenger" prolongódespiadadamente suataquesobreunrivalyavenci
do,peroseexplicaperfectamente lareacción deCárcamo
(Continúa enlapág.24)
-15—
rí^i
'«%t'ij.«IÍi
mwm■ntM>;■■■'
$&!ffl
Erafuerte,muyfuertt:-:á,
¿ríajugóconsuca/icngij
últimominuto; sóloe:flfij
obtener los¿ol!t»f(
¡s"i-»:-:S~t:jK&2,:**¿Bív,sí
Eltres-dos delafinalnoreflejaeltriunfodelmejor.
Hungríasuperó aAlemania entodosentido, menos
enelmarcador. ¿,;¿;-:;
Comentario dePANCHO ALSINA, enviado de"Estadio".
Después queeljuezanuló un
tantodePuskas poroff-side
desuautor,yaenlosminutos
finales, seprodujo otroavance
húngaro yCzibor tirócon
fucrxa yaunrincónlejosdel.
alcance deTurek. Elaleroal
canzó ofestejar laconquista.
peroelbalóndioprovidencial
mente enelvertical. Fuéla
últimoesperanza deloshún
garos.reflejaeltriunfodelmejor.k°«ics b«rl
.■-.- =,-*. defensa aleí,.
míaentodoSentido, menos desdecortodistancia
j-■'-;■"remató aunángulomarcador.q|t0dejorcojeTu
rek,peroelguarda-
atc-tma-jj<t .j->•~vallasdeAlemaniaALSINA, enviado deEstad» .
.Jeco|g.de|oj,^
evitando eltanto. El
arquero alemán fuégranfigura desuequipo.
BERNA,4.(Especial para"ESTADIO".) Estaba escrito
quelosencuentros másimportantes delcampeonato se
jugaran bajounamolesta lluviadeauténtico invierno.
Eltiempo, esteañoenSuiza,hasidoinesperadamente in
hóspito paralosaficionados alfútbol. Comenzó allover
elmiércoles, ysóloelsábado hubounaligeratregua. El
díadelafinal,niunmomento dedescanso. Aguayagua
todoeldía.
Lamentable, sinduda.Perolalluvianoimpidió que
elEstadio Wankdorf sellenara deaficionados venidos de
todaEuropa. Niimpidió tampoco quelosadversarios s
pieranjugar comocorres
ponde afinalistas deuntor
neomundial. Alemanes y
húngaros semostraron dig
nosdetaldistinción.
iPerolafiesta nopudoser
icompleta; nopudoser
Iperfecta. Fallóenelresul
tadofinal.Eranambosfi
nalistas magníficos equipos.
Perounodeellos,elhúnga-
iro,habíasidolamásalta
|expresión futbolística del
torneo, estabaaportando al
fútbolmundial unamodali
dadmagnífica, abriendo
nuevos senderos alprogreso y-,
delpopular deporte. Merecía .,^.
eltítuloporloqueyahabía
hecho.Ylomereció también_*£? ......,,
porsujuegoeneleneucn-^^V-y,■„,
trofinaí.Lainjusticia ^\¿-%^f'"'^"-'■'''
destino noselimitó aotor¿.£;0:
garlavictoria almenos
Nollegabaelarqueroalemán
aesapelota,impulsadame-'.f%''.......
diante unnotable cabezazo^^-"*j
deKocsics; elbalón, s"
borgo,dioenlabasei
tical.Oportunidades~
Vlá•ruyoyorroseleq_
7^9aro>..í0pJffgradas P°&|^Cüájr^cl^^jporlaeficTejj
■%-.-.4»fm^
ritorio enanteceden
tes,sinoquetambién
señaló comovencido
alque.esatarde,ju
gómejor.Muchísimo
mejor,aunque digan
locontrario quie
nes,porprincipio,
aceptan losresulta
dosafardocerrado.
LaCopadelMundoquedó
enbuenas manos, perono
enlasmejores. Elnuevo
campeón esunelencosóli
do,enjundioso ysereno.ELFINTEO FUE
corto, y,siguiendo
sucostumbre, Hun
gría,alossietemi-
ñutos dejuego,ya
teniasuclásica ven
tajadedosgoles.
Eracomoparapen
sarenlarepetición delencuentro delosoctavos finales,
aqueldelosochoatres.Perolo§alemanes, estavez,no
eranlosmismos. Eranlosquehabíanganado alosyu
goslavos enunmatch ené\quelosbalcánicos hicieron to
doelgasto,ylosque,mástarde,golearon aAustria. Un
teamsólido,sinfallasyconunpoderío físicoadmirable. A
los18'yahabían conseguido laparidad.
Loshúngaros, cuando sacan susdosgolesiniciales, se
dejanestar.AsíselesviocontraBrasil yUruguay. Así
fuéestavez.Noalcanzaron arearmarse cuando yalos
alemanes habíanborrado lasdiferencias. Peroentonces sí
querespondieron. Muypronto seprodujo unaestocada a
fondo, yTurekdebiórealizar unatapadamaravillosa, pa
rasalvar supórtico. Dosminutos mástarde,Higdekuti—
queestavezfuéelmejordelantero húngaro—insistió en
muybuenmomento. Turekestaba, ahorasí,totalmente
a.*^ss-r*i~
vencido. Perolapelotapegóenlaparteinterna deun
vertical, yvolvió alacancha.
ELPRIMER TIEMPO, vibrante yllenodealternativas,bienpodíaaceptarse conunscorededosados.Puskas perdióunaoportunidad, seprodujeron lostirosyacitados de
Higdekuti, perotambién losalemanes tuvieron ocasiones
paraatacar afondo, yGrosits mostró sucapacidad alde
teneruntirazodeProbst. Habían tenido losmagiares más
oportunidades, perolaigualdad mepareció aceptable. Ha
bíansidolosdosgrandes rivales.
Perolasegunda fracción fuédiferente. Czibor, queno
andaba biencomopuntero derecho, cambió depuesto con
TothII.Ydesdelosprimeros minutos seinicióunaofen
sivahúngara intensa, profunda, formidable, quedurómás
demediahora.Noundominio demediacancha, nouna
presión inconsistente comotodoshemosvistoenmilesde
canchas. Nadadeeso:cadaavancehúngaro teníaelsello
característico, cadaavancepodíaterminar conlarúbrica
delgol.Habíanpasado doceminutos yyadosveceslape
lotahabíadadoenlospalosdelarcodeTurek. Alos20',culminante delsensacional matchfi
Rahnvence aGrosits portercera vezyconquista paraAle-
litentelluviarestómayorlucimiento afpartido finaly
afectóprincipalmente aloshúngaros, cuyojuegoperdiópre-
yaTurekestabaconsagrado comoelmejorarquero del
campeonato, y,enunaocasión, hasta sevioobligadoa
desviar conelpieuntiroarrastrado dePuskas. Enotra
ocasión debiósalirynotuvofortuna. Sinarquero, vol
vióasalvarse laciudadela aldetener, providencialmente,
Posipal. Másadelante hubootrotiroenelpalo.Yotra
salvada cuando elguardapalos estaba enelsueloyfuera
delajugada. Sincontar lasocasiones desperdiciadas y
lastapadas deTurek.
¿Ylosalemanes, quéhacían? Pues,noseentregaban.
Cadavezqueconseguían conjurar unpeligro—yésteno
serepetía inmediatamente—
,avanzaban conmucha coor
dinación yllegaban hastaelcampohúngaro. Peroahíse
advertía inmediatamente ladiferencia. Mientras iosata
queshúngaros eranprofundos, conpasesalhuecodein
cisivaintención, lodelosalemanes jugaban alpieyno
podíanentraralárea.Sequedaban justodondelosesta
banesperando suscontricantes, peseaqueLantos—que
habíasidoenmatches anteriores quizásíelmejordeto
dos—fallabalamentablemente enlacustodia deRahn. Y
otracosa:comoladefensahúngara estabaalgoadelan
tada,seprodujeron muchos offsides (algunos deloscua
lesnolosadvirtió eljuez)queanulaban losavances teu
tones .
ESEERAelpanorama delosprimeros 30ó35minutos.
Ofensiva constante deloshúngaros, siempre consuincisiva
manera dejugaralhuecoydebuscar elgol,yofensiva
esporádica delosalemanes, quellegaba sólohastalasfron
terasdelárea.
—Sucede—ledijeauncolegaqueteníaamilado—
quelapelota noquiereentrar. Hagan loquehagan los
magiares, lapelota noquiereentrar. Yenestospartidos
así,lamenorfalladelosqueestánmereciendo ganar se
traduce enungol.Estospartidos, cuando elinfortunio se
ensaña conuncuadro, terminan siempre conscoreinjus
to...
Puesbien,pocomástarde, alos40',sucedió loqueya
estabayoseñalándole amicompanero. Bozsik, quehasido
unodelosmásgrandes jugadores delcampeonato, tomó
unpasedeBozanski. Estabasolo,yTothU,metrosmásallá,
esperaba lapelota.Bozsik separóyesperó aunadversario.
Deliberadamente, loesperó. Vinoéste,quisoentonces pa
sarBozsik asuwing,ylapelotapegóen'elcontrario, que
seadueñó deellaymandó alcentro. Hubounaluchacor
taenesesector,surgióRahnyelremate dioaAlemania
elcampeonato mundial.
(Continúa enlapágina 30>
Hungría notuvosuerte enelmatchdecisivo; perdiógoles
hechos; Turekhizosalvadas imposibles, ytresveceslospolos
acudieron ensuayuda;muestro elgrabado unadeestasinci
dencias, cuandoHigdekutti rematóencima ~delavalloylo
pelota selevantóluegodepegar enelhorizontal.
EnTalcayViñadelMarserierondelmaltiempo
garoniutbolprofesional./'DANDO sesus-
v.-pendió elpro
gramadobledelsá
bado, comomedida
precautoria, según
seanunció, losafi
cionados quedaron
tranquilos yfelices.
Lamedidaparecía destinada, justamente, asalvarlapro
gramación deldomingo. Dospartidossepodían realizar
—cumpliendo incluso conelreglamento—endiasdese
mana,ysepreservaba asílascanchas, queestaban blan
das,conloschubascos dejueves yviernes, paraelnormal
desarrollo delosencuentros delgrueso delajornada.
Lospartesmeteorológicos oficiales —boletines quepu
blicalaprensa—anunciaban paraelsábado "maltiempo.
declinando"; estoqueríadecirqueeldomingo sejugaría,
deacuerdo coneltemperamento adoptado porlaAsocia
ciónCentra] dedisponer laúltimamedida elmismo do
mingo amediodía, previalainspección derigoraloscam
posdejuego.
Lalluvia sedespidió conunfuertechaparrón alas
ochodelanochedelsábado. Losequiposprofesionales par
tieron asuscentros deconcentración, aesperaresecomu
nicado delmediodía siguiente. Peroheahíquedeimpro
visolosteléfonos delosclubesfuncionaron paraavisarque
sehabíayaacordado suspender elfút
boldominguero. Justamente enese
mismo momento lalunahífcíaapa
riciónentrelasnubesqueempezaban
adisiparse. ¿Quéhabíapasado? ¿Poi
quénosecumplió elacuerdo devisi
tarlascanchas eldomingo y.unavez
comprobado suestado, determinar la
suertedelaprogramación?
Laverdad esquenofuéeldirec
toriodelaAsociación Central elque
dictaminó lasuspensión. Fuénimás
nimenos queeladministrador de]
Estadio Nacional. Celoso desucan
cha,quehapresentado enóptimas
condiciones, dispuso que.vistaelagua
■¡aída, noestaría encondiciones para
eldomingo. Eladministrador habia
decidido cerrar "su"estadio mucho
antesdelúltimo chubasco. Nodispo
niendo delprincipal campo, parael
principal partido, ysuspendidos yalos
encuentros delsábado, lafechaque
dabatrunca detodasmaneras. Coló
ColóyWanderers noibanaaceptar
ju<*arundíadelasemana. Deahi
quélasautoridades, presionadas por
laordenemanada delNacional, dis
pusieranlasuspensión totalparaSan
tiago.
conflicto(Notas deMEGÁFONO)
HEAQUÍ uncurioso de
fJJJAAAkkM:'.competencia. El
ministrador del
tadiodefiende "su"
cancha, quepodría
serestropeada con
90minutos defútbol.
después deintensa
lluvia.LaAsociación
notieneotrotemperamento queacatar.Pero,¿noestará
exagerando suceloysuautoridad elfuncionario quees
dueño yseñor enlosreductos deNuñoa? Yahatenidootros"golpes deautoridad" eladministrador de]Estadio,
quehacenconveniente ponerse deacuerdo conélencuanto
asusatribuciones ylasquetienenlosdirigentes delfútbol.Porjemplo, deporsíyantesidispuso elotrodíaelcie
rredelasboleterías, cuando eraevidente quecabíabastantepúblico aúnenlasgraderías. Hatrascendido quehizoimposiciones alasUniversidades paralarealización delClásicopróximo, queestarían desbordando loslímites desusderechos comoadministrador deunrecinto deportivodepropiedad de]Estado.
MASSUERTE tuvieron losaficionados deTalcaydeViñadelMar;tantoenelEstadio Fiscaldelaprimeraciudad comoenElTranque, laautoridad municipal noinvadiólosderechos delaautoridad deportiva, ypermitió
quefueran eldirector deturnoyeJrefereequienes determinaran siprocedíalarealización olasuspensióndelospartidos. Estosdieron elsíyse
jugó.Naturalmente quelosdeEverton
ylosdela"U"habrían deseado —alfinalizar losencuentros—queéstos
sehubiesen suspendido también. ..
RANGERS nosedejóabatirporese
comienzo infortunado quetuvo;nisu
públicodejódeiralacancha, nilosjugadores fueronsancionados. Setomóelasunto como"gajesdeloficio".
ysetrabajó coninterés yseriedad paramejorar enlatabla.Losfrutos estánahi.Suubicación noesdestacadatodavía, peroyapasóelmomento ma
lo;Rangers volvió aserequipodegarra,depelea,quepuedediscutirle untriunfo almejorhastaelúltimo.Hayvariospordebajodeélenelcómputo,yelteamseveotravezbienarmado
yconlamoralarriba.
Héctor Catoira estárindiendo yadeacuerdo asusantecedentes. ElgoleadordeLanúshizoeldomingo dosdelostrestantos conqueRangers vencióala"U"ydirigió,además, conmuchocriterio asudelantera.
ÜLÉlA
fTTTTffffn
UnatardefeliztuvoIsaacFernández enEiTranque; eljuegoreposado ytécnico delataqueevertoniano sepresta amaravillasparaqueluzcasu-pericia eljornido zaguero centrodeUniónEspañola.
DICEN queenla"U"hayvientos defronda yqueéstaseríaunadelasrazones de]pobrerendimiento delequipo ydesucolocación enelcampeonato.Loquenocabedudas es
quenopuedebeneficiar aunequipo elhechodenojugardosfechasseguidas conlamismaalineación. Másquenadaparecequesehaperdido lacalma
yelbuencriterio enlatiendauniversitaria, yqueseestádandotodaslassemanas manotazosdeahogado. Plantel tienen- elcuadro correhastaelfinalperoproduce muypoco.Loscambiosdetodoslosdíaslequitanlaunidad. Yesopuede sermásimportante quetodo.
"NOPODÍAN haberse engañadotantolosquefueron abuscaraCatoira; alcanzaron atemer
queselohubieran cambiadocuando lovierondebutar contraColóColó;peroyaestántran
quilos,porque setratarealmentedeunbuenjuga-dor,queestárin-i
diendodeacuerdoIasusanteceden- I
tes. ffl&mIfffWi
TODOS losañosocurre lomismo. Elinvierno enChile
escrudo, conloqueseconvierte enelpeorenemigo delfút
bol.Siempre setomanacuerdos paradefender lacompeten
ciadelosrigores delalluvia,quemalogra lascanchas, pero
alapostreinvariablemente secaeenlanecesidad desus
pender fechas pormalestado delosterrenos dejuego.
Elproblema yaaseguirpresentándose entanto nose
tomenlasmedidas necesarias paragarantizar lanormal rea
lización delcampeonato adespecho delaslluvias. Lascan
chasdetenisdeWimbledon, elcampo defútboldeWembley,
laspistasdeatletismo enEuropa ylosdiamantes delbéisbol
enEstados Unidos secubren conlonasimpermeables cuando
llueve, afindequeesténendebidas condiciones parareali
zarlosjuegos ylascompetencias noseinterrumpan.
Perfectamente podríallevarse alapráctica estamedida,
entrenosotros. Loscostos, porelevados quefueran, sejus
tificarían plenamente conlosbeneficios queselograrían.
Lacontinuidad deuncampeonato esbasedesuatracción
ydesuseriedad; conesasprotecciones, lascanchas seman
tendrán siempre enbuenestado, lequeredundaría enun
mejoramiento técnico delosespectáculos, aueiríadirecta
menteacompañado delincremento delaafición, quesigni
ficautilidades materiales.
Noesundespropósito niunanovedad loqueinsinuamos.
Enotraspartes sehacecenexcelentes resultados; ¿porqué
nosepodríahaceracá?"SICtransít
gloriamundí". .
-Lasbrilla/ntes
performances quevienecumpliendoJuanFélixMartínezenlavalla
hanhecho quetodos seolviden
deBehrens.
APENAS fué
unabrevesalida
aflote,comopa
rarespirar, la
quehizoEverton
latardequele
ganó aIberia,
porque nueva
mente seviomal
yperdió contra
UniónEspañola.
Esclaroqueel
conjunto rojoes
elmásindicado
parasuperar alos
viñamarinos, por
que,poseyendo
unfútbol muy
parecido, tiene
mejor defensa.
ParaIsaacFer
nández, granse
ñordelárea,vie
necomoanilloaldedoeljuegoparsimonioso deReneMe
léndez; conpararse aesperarlo alaentrada delcuadro
grande, leahorrapreocupaciones asuarquero. Fuéloque
ocurrió, porlomenos, enelprimertiempo deesematchdel
domingo enViña.ATAQUE vivazenelprimer
tiempo, defensa solvente enel
segundo :mérito demáspara
traerse losdospuntos acasa.
EL"granprecio" delosespa
ñoles,Mur,empezó ademostrar
eldomingo suscualidades deju
gadoravezado. Fuéelbuenor
ganizador quenecesitaban los
rojos,yhasta sediomañapara
recoger uncentrobajoyem
palmarlo connotable "palomi
ta",casiarasdetierra, yhacer
elsegundo goldesuequipo.
COMO SIEMPRE ocurre, hu
bovariosequipos alosquevino
muybienlasuspensión demás
demediafechafutbolística. Por
ejemplo, AudaxItaliano teníael
problema dear
quero, porque
Pancho Fernán
dezguardaba ca
madesdemitad
desemana yChi
rinossehabíale
sionado enunen-trenamien-
Lo;Wanderers no
teníaaúnbienre
puesto aGeronis
yColóColóde
seabadarle unos
retoques alestado
físicodeEduardo
Robledo, queiba
areaparecer des
puésdesugripe.
LaCatólica ibaa
decidir aúltima
horasiCisternas
jugaba ono,por
queestaba aún
dolorido desdeel
match conlosal
bos;Baum, por
suparte,sanodel
desgarro muscular
queleimpidió ac
tuarcontra Coló
Coló, necesitaba
deunpardeen
trenamientos má;.
paraestarapun
to.Iberiarecién
cambiaba entre
nador yéste,en
unasemana, escasamente había alcanzado areco
nocer elestado delplantel dequedispondrá; quin
cedíasdetrabajoquizás lepermitan yahaceralgo.En
Palestino habíatambién variosimposibilitados dejugarel
domingo pasado, quepueden recuperarse paramañana.
USTEDLOVE,LOPRUEBA YSELOLLEVA
Pitólosdesde $3.950.-
Abrigosdesde $2.950.-
Pilotesparanisos $1.995.-
Abrigojparaseñoras ...$2.995.-
fas?8*-»"
;■' W&S££'
mam
Uruguay hizounmatchmuybajofrente aAustria. Los
orientales dejaron laimpresión dequenolesimportaba el
tercerpuesto enelcampeonato. Enlaacción,Dienst, centroaustríaco, entraaláreachica;puedeversealarqueroMáspoli. SantaMaría yRodríguez Andrade delteamceleste.
viendo entodoeltorneo, habíasidolevísima. Yapenasdentro delárea.Penalygol,secomprende, porque enestetorneolostirosdedoceyardas nosedesperdician. Todosvanadentro.
Cincominutos mástarde,empató Hohberg. Yseñalóeltiempo, porquequedólaimpresión dequeUruguay po-
„ .,,díaganarcuando se
i>etrizolafuerzamoralinmensa deloscelestes,después „<,ptr°pus¿fra^"^ldeladerrota conHungría, yfrente aAustriasólofueron oriental, bieníieva-
,,_____«, do.noencontró di-unasombra. ficultadalguna enla
defensa austríaca,
Comentario dePANCHO ALSINA, enviado de"Estadio". tínVgolesdde"los
i ■, , . suizos ylosseisde
™™Tmanes~-* d(Viamuch0 <™edesear. Seempeñaron unpoquito, nomás,losuruguayos, ydejaron elscoreunoa
Q„trt„EiR?í.°SEemPJeñaron más,ésaeslacuestión. Unautogo deCruzyuntirodeOrcwick, quehabría¿talado
autíríacorsgUaPal°S**reSeFVa' die*°"^victoria alos
f™™h0ira b-en'°°ntando conlasfacilidades queencontraron, losvieneses sevieronbien.Bien,pero¿consistentes.Sinlasolidez deelencos comolosdeH^n^ía Brasü,L>ERNA (.EspecialL*para"Estadio") .-
Estávistoquenun
caseterminará de
conocer ydecom
prender alteamuru
guayo.Capazdelas
másgrandes haza
ñas,escapaztam
biéndedarnos las
másgrandes decepciones. Recuerdo que,enlamañana del
sábado, medecíaPiva,uncolegauruguayo:
—Estepartidoestáperdido. Losmuchachos, después de
laderrota contraHungría, yhabiendo tenidoeltriunfotan
cercano, sehandesanimado. Esunalástima queseanece
sariodefinir eltercerpuesto. Vaaserlamentable...
Nocreíquefueratanto.Malquemal,untercerpuesto
enuncampeonato delmundo esalgomuyserio,yUru
guay,además, necesitaba deltriunfo paraconfirmar esa
notable impresión dejada frente alosmagiares. Conél
podríadecirse queloscelestes sehabían merecido eltítu
lodesubcampeones..., yquehabíanempatado ennoventa
minutos conlosmejores futbolistas delatierra.
Perocomenzó elencuentro deZurich-—elestadio más
feoeincómodo deSuiza—
,ysemeamargó latarde.Los
orientales jugaban contanvisibledesgano, tansininten
ción,quellegaba amolestar. Elteamaustríaco, queestá
muylejosdeseraquel"Wonderteam" delaleyenda, pare
cíacohibido frente atamaño contrincante. Los-uruguayos,
hábilmente dirigidos porSchiaffino enelataque, seflo
reaban.Trabajaban pordebajo delapierna, nosepreocu
pabandetraducir engolessusuperioridad. Enunimpro
ductivo iryvenir,hacíangaladesuhabilidad conelba
lón,seentretenían, peronoofrecían nadapráctico. Sus
avances nollevaban eldestino delgol,porque allífaltaban
alma.Interés.
¿Yquépasó?Pues,alverlostaninofensivos, tan
diferentes aloqueellossepensaban, losaustríacos saca
ronelhabla,lesperdieron elrespeto. "Siessolamente esto,
losganamos", debieron haberpensado losvieneses. Yem
pezaron adesarrollar unjuegobastante aceptable, deun
moldealegre, aveceshastasudamericano, especialmente en
elataque. Hastaque,alos16minutos, elarbitro, enuna
intervención deMartínez, cobrópenal.Parecía muydeseo
sodepoderhaceralgogrande elreferee.Porque lainter
vención deMartínez, comparada alasquehemosestado^SnT6^56 ,VÍeronbien"Bien-V*™¿consistenilasolidez deelencos comolosdeHunería BrasilYugoslavia, Alemania yUruguay, porejln^?^JSe-uecito^er'^n^el&nteTOShábiles <*ue¿pasinTen, peromí?pocomas.QuenosealaesbeltafiguradeOrcwick vsuinKc^
Laselección deAus
tria,tercera enelCampeonato del
Mundo 1954.EuropaCentral seadueñó de
lostresprimeros lu
garesenestecerta
men.Austria esun
equipo dejuegolu
cido,peropococon
sistente.
22-
Eneso.pese a.su
tercerpuesto, ¿tme
ocurre queestán
algoatrasados.
Pero seencontra
ron,conunadversa
rioalamedida. Laretaguardia orien
talnotomóprecauciones, yhubojugadores inconocibles, comoWilliam
Martínez ySantamaría, quehabían
sidograndes figuras encotejos ante
riores. Yladelantera noteníamás
queunhombre, quejugaba conver
güenza: JoséSchiaffino. Ygracias a
élteníaquehaberse colocado enventajaelUruguay: entró conmucha ve
locidad alárea,ycuando ibaarema
tarcongrandes posibilidades degol,fuéarrasado pordoszagueros viene
ses.Arrasado, ésaeslapalabra. Lo
aventaron, y,además, lodejaron le
sionado seriamente. Tanto, queyaSchiaffino nopudoseguirjugando co
moélsabehacerlo. Hasta eseinstan
te—ypeseaquedesperdició algunas
oportunidades, contagiado coneldes
ánimodesuscompañeros*—elentre-,aladePeñarol habíasidounadelas
vedettes delmatch. Deahíenade
lanteladelantera uruguaya sedes
membró. Méndez sefuédepuntero;
Abadie tomóelpuesto deeje,yhasta
huboalgún asomo dereacción cuan
doyaestaban tresauno.Perolosaus
tríacos mandaban entodoelterreno,
ysóloRodríguez Andrade, quesalvó
tresgoles,mantenía sustandard de
eficiencia, continuaba jugando consu
misma claseyconlahonestidad de
siempre.
DESPUÉS DEhabercomenzado va
cilante ensucotejo conChecoslova
quia,luegodeasombrar consujoyeríafrente aEscocia, y
dehaberganado aInglaterra enunencuentro enquetodo
seledioencontra,Uruguay dejóbienenclarosuspergaminosdecampeón mundial, aligualar ennoventa minutos
conHungría yperder enelsegundo complementario. Pues
bien,lafaena delmatch' detercerpuestoempaña su
hojadeservicios enestetorneo, ymancha elrecuerdo de
sucampaña magnifica. Quizá seachaque aquelaspro
longaciones delmiércoles agotaron asugente.Pudosereso.
Eldesánimo conquecasitodos(sóloSchiaffino yRodrí
guezAndrade figuran comoexcepciones) afrontaron elpar
tidonotieneperdón. Nopudieron losmuchachos delaca
sacacelestecomprender laimportancia quetenía nosólo
paraUruguay, sinoparaSudamérica, estematch conlos
vieneses. ¿Peroerasólodesánimo? Pensándolo tranquila
mente,recordando lasacciones delpartido, surgeunaduda;
acaso eseencuentro estremecedor contra loshúngaros, ese
empate deesfuerzo yluegolamediahoradesuplementos,
hayarebajado físicamente aloncedeUruguay. Quién sa
besielduelodeLausana hayadejado maltrechos alos
dosadversarios, yasi,hasta sellegaría apensar queHun
gría,enlafinalcontraAlemania, también pagótributo a
esedesgaste delmiércoles enLaPontaise.
HAYA SIDOéstaoaquélla larazón, locierto esque
Uruguay nofuéaZurich consuánimodeotrasocasiones.
Amientender, hubotambién unfactormoralmuyimpor
tante,yalgodeesofuéloqueobservó elcolegamontevi
deano"eldíaanterior alcotejo: setrizólafuerzamoral
inmensa deesegruñodeluchadores queyaestán acos
tumbrados atriunfar enlasgrandes contiendas mundia
les.Antesdelencuentro conHungría, ellosteníanlamas
absoluta convicción dequedenuevoibanasercampeones
Fueronderrotados, vestolosafectó. Nomeparecequehaya
influido tantoelesfuerzo físicodelcotejo,sinoelresultado
anímico. Habían sidovencidos enladisputa deuncampeo
natodelmundo. Porprimera vezenlahistoria. Estegolp;-
fuédemasiado grande parasusespíritus. Ellos,aunque co-Schiaffino fuéunodelosvocosuruguayos quejugaron von
lavoluntad yentereza acostumbradas ;elágildelantero se
veenunacaidacuriosa, porentrelosdefensores austríacos.
3-1ganóAustria enelmatchporeltercerpuesto.
nocían elpoderíohúngaro, estabanjugando parasercam
peones denuevo, yllevarse aMontevideo, parasiempre, la
copadeoro.Selesderrumbó lamística conese4a2,yel
tercerpuesto, enelfondo, eraparaellosunconsuelo que
nodeseaban. ElVCampeonato delMundo habíaterminado
paralosjugadoresdelUruguay tresdíasantes.Esafuerza
interior quelosalienta, quelosobliga acumplir hazañas
inesperadas comoladeMaracaná yla-delosnoventa
minutos iniciales contraHungría (¡yvayasifuéhazaña!),
yanoexistía.Uruguay volvía aserelteamcontradictorio
delostorneos sudamericanos. Yenunatardeinfortunada,
unatardededesgano.
TALVEZsecomete unainjusticia alnodecirgran
cosadeAustria, vencedor, yhablartantodeUruguayuque
fuéderrotado. Esquenadieesperaba estetraspié délos
campeones del50,que,atravésdeltorneodeSuiza,habían
conseguido convencer atodosdesusbondades. Nocreían
enUruguay loseuropeos, yterminaron porcreei'.Yporres
petarlo. Hubouncronista inglésqueconfeccionó hacedías
unescalafón deequipos. Señalóprimero aHungría yse
gundoalUruguay. Ydijoquelosdemáspuestosimporta
banpoco,porqueestaban amuchadistancia delosdos.
Enfin,Austria tienevalores, noesunelencodepoca
monta. Enelataque cuenta conStojaspal yProbst, que
tienen auténtica calidad. Stojaspal construye avances;
Probst, peseaquefigura comopuntero, esalgoasícomo
un"punta delanza", queavecesestáenelcentro, aveces
enlapunta,peroquesiempre seencuentra adelantado, me
tidocomocuñaenlaretaguardia adversaria. Luego,nadie
puedeolvidar lafiguradeOrcwick, unodelosbuenos me
diovolantes delacompetencia. Domina elcampo,empuja,
defiende ydirige.Dienst esunejedeataquemovedizo, que
juegabienelbalón, y,engeneral, elquinteto deágiles
posee unfútboldepasescortosmuyvistoso ymuycapaz
dedesconcertar consumovilidad, adefensas responsables.
Esque,después deconocer aladelantera húngara, esdifí
cilconformarse conlasotras,quenoposeen elsentido deJ
golnieljuegoprofundo deella.
Losvieneses ganaron paraEuropa Central eltercer
puestodespués queAlemania yHungría yatenían ase
gurados losotrosdos.Puesbien,sidebemos estardeacuer
doenéstos,nosucede lomismo conAustria. Paramí.esa
ubicación esdemasiado generosa. Paramí,sedebió aqus,
quienespodían habervencido aloncedeOrcwick, tropeza
ronenelcamino conHungría oconAlemania.
PANCHO ALSINA
COADYUVANTE EN
ELTRATAMIENTf
DE
DOLORES
ARTRÍTICOS,
REUMÁTICOS,
MUSCULARES,
CALAMBRES,
TORCEDURAS.
«°%i
Alaplicarse Linimento deSloan,
ustedsienteelcalorpenetrante
que,atravésdelapiel,
estimula la.circulación
yaliviaeldolor.
LINIMENTO
SLOAN
DEFAMAMUNDIALc,\OM
Penetra yaliviaeldolor.SUPOGANÁRSELO
VIENE DELAPAG.15
consueuforia, con
esasobreexcitación
enqueestaba,desde
queentrevio eltriun
fo.
Había unnuevo
Campeón deChile
enloslivianos pro
fesionales; sehabía
producido loqueel
público esperaba y
quería. justamente
enelmomento en
queSilvaestuvomás
cercadeganarse su
adhesión. Augusto
Cárcamo esunbuen
campeón, conside
randolascircunstan
ciasactuales delbo
xeonuestro; fuéel
suyoeltriunfo del
valor,delavolun
tad,delainteligen
ciapugilística bien
encauzada. Más
completo queSilvay
másvaleroso, afron
tóconseriedad su
oportunidad de
sercampeón ylofué.
Contó,además, con
unaatinada prepa
ración ydirección
técnica acargodc
Santiago Arancibia.
Silvaexplicó, des
puésdelcombate, que
lasangre loencegue
cía,queprácticamen
tenoveíaaCárca
mo.Puede seruna
explicación acepta
bleenparte,peroes
evidente quetenía
obligación deperder
deotramanera; es
tabapeleando para
hacerlo asícuando
sedesmoralizó con
suinferioridad yse
rindió.
Silvaerróenlos
cálculos queseha
bíanhecho conres
pectoalpeligro que
entrañaba Cárcamo.
Eldesafiante resistió
bienladuración del
combate ysedioma
ñaparaeludirsiste
máticamente elgol
peadormecedor del
campeón, primero,
consuactitud reti
centedenoofrecer
luchaydespués ma-
drugándolo enelata
que.Desuexperien
ciadelanterior com
bateSilvasóloapro
vechólasdificultades
queencontrara enel
giroconstante de
Cárcamo sobresude
recha,porque elgan
choporfueralore
cibiósiempre yno
supopararlaagresi
vidadnicontrarres
tarlamayorrapidez
desuadversario.
Fué,enresumen.
uncombate estraté
gicohasta elsexto
round, conpococo
loridoperollenode
emoción ydramatis
momá^adelante.cuando Cárcamo,
sintiéndose herido.
entró apelear ensu
fibra. GUANTE,REEMBOLSOS RAPiDE.
FÚTBOL:
Camisetas defusor,
vanoscolores, mo
deloaelección ...$4.800.-
~amisetas deroso,
varioscolores, mo
delooelección..$5.800.-
CAMISETAS DERASOEXTRA-
GRUESO, VARIOS COLORES $7.800.-
Juegodecamisetas engamuzaes
pecial,varioscolores $2.200.-
Juegodecamisetas engamuza,
cuellosport,varioscolores ...$2.850.-
Juegodecamisetas, engamuzaex
trogruesa, cuelloV $3.200.-
Pantolones decotton,piel,tresco
lores,concordón $95.-
Pantalones decotton,piel,conhebi
llayelástico $140.-
Mediasdelanatipoextrafinas, lana
puro,uncolor $230.-
Mediasdelanatiporayado,extrafi
nas,puralana. $250-
Zapatos, tipoespecial, cosidos ...$880.—
Zapatos DETIPOCOSIDO EXTRA$950.-
Peloto,legítimamarcaGoal,18cas
cos $1.900.-
Zapatos forrados, tipofino í1.100.-
BASQUETBOL:
Juegodc10camisetas, engamuza
especial $1.800.-
Juegodc10camisetas, engomuza
tipoextra $2.400.-
Pelotos, 18cascos, marcoGoal ,.$2.050.-
Zopatillas marcaSAFFIE, numera
cióndel39al44 $541.-
Zapatillas marcaFINTAESPACIAL $980.-
BOX:
Gransurtido enguantesdeboxde6,
8.10.12,14y16ONZAS
Guantiüas pushing $340,-
Protectores bucales, encaucho im
portado $55.-
Protector decabeza $550-
CICLISMO:
Forros.28x1Vz,28xl54,28x1'.,$590.-
Cómaras poraestasmedidas $230.-
Forrosde26x2.125 $720-
BOLSONES PORTAEQUIPO, ESPE
CIALES DELACASA,26x35S130.-
Bolsonesportaequipo. 26X35... .$H0.-
Parchesdctodoslosclubesprofesio
nales $10-
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
SMPMQ 2045Wf'W TELEFONO :6540ñ
SOLICITfVAWSPOH¿pWSPOWMIA
PIDACATALOGO
—24—
//MXOOíLU"U
._.- r-. .,_.—
; ,
;.-
:-'i'^M^^B»;.-'1:.;;
REseí>adicho,yesmuycierto,queeldeUnívér-
wideChilenoesunequipoparaespectadores ira-
gáftjÜes. Elazulesu»cuadroparasoshinchas, parasus
adeptos, nadamásqnepa*»ellos.üo»quevteranálcon-
'SWrW'te in-táSca'1qneImpulsa esos.«ploras ypalpitan con
élinnegable significado espiritual ycultural querepresen
tan,sabenperdonarle stódeficiencias ygozardesust"CFB-
fos,deSOSheroicas defensas yangustiosos empates..g»fj
hanaceptado asiala~Venestadecada ultima, v»*>»
7jf*tteji yvitorean cualquiera «deseé ,elescenario. Noles
Interesa mayormente 1»galannr» detasprocédin»legio*
sinoquelavezdetos«liras,elresultado, loroeperdura
*^Tasestadísticas. Enes»formahaluchado eloncees-
jatS'^los recientes torneos, yasíh»«grade enea-,
rjm^KjtftjñJM* tá»totabla,a«¡róéelieae taS.?»^" S*'
pacidad indlvidnal désúplantel. Otros .í=*«|clpantes
cuentan conmejores «¡turas, per»aW.lw.'Wte'-g''doblegar comoalconjunto universitario. Ysabido esque
~3aW*B» to'vaBadeMarioIbáñezésta&«¡W***"9a*
^íatre'ies meta»batidas.;.0u*stáganar»kjVi»J»
palabra ydeahíquepermanezca enloslugares deavau-
«íedjt,stoli^nii^res»*»* ma$_*n*ente, yatasinco»-■
yencér, enmuchas ncasISMSs. ,•-.--..,-.
Esteaño,la■"Jr*«ementó comosiempre. Doblego a
''ColójPalestino, loseiencosmejorubicados &&
iinterior, tactofflsg^iao.peraiol.conIberiafÍBW
pañola. Lerestóunpunto»Wandeeers, enftoy»£*>?**•,«'iMfpiiiniM, oíjornadadeabCTmao|!«dominfean»-.-
'--¿,SfiwgosuperéaGreenCroas,Tefal:ochopuntes,
f^ás'tes'«i*satisfacían yconfirmaban n*eetiesse-
¡i¡«smJS^ahorapreocupaneinquietan, ettvista
.'■Sirven$«*preceder eneléompnte adosrfc.
cciónmuycoréente ydesdeluegosimplista,;. aueJSs.oíitjii, falangedeaBotoñades a**solo
!{¡Íí?p*wW*at3eJÍilaí«$í *para«Bienesteínlco«o*
leynréralece «onIbjrT^Sultados.-'------,--'.■. y.
85tBÍ-fíÍ»»íSaa dettaui^ dudoso deretaguardias
Jgígdemaneramásestríete sehanCeñidoateque
amosllamarptafp.Í&*«c6itoeji$§»s.Cultores^bedg^
disciplinados, eHtofdasiás^JlCTÍ»'*»* tes.«£»*>"*eassónlDa axul*¡ehtó?:aHíW*»odo invariablemente
%evem£á8&¡ vmW$lm> 'HLSSr^sJmí
i-letralastoatruedonlS snp^pes.I-ereBoyno'baste
osansalirtriunfante nimenosparaaspirar aliares
iavanzada, porque,justamente, eseperfeedonamlentoenmateriadefensiva haprovocado unasuperación yprogreso.manifiestes. ene!ordenofensivo. .",■
Acabadequedardemostrado enel.Mundial deSuiza,yloestemos Viendotambién ennuestro medio.Sorprendiólagenerosa cantidad degolesregistradi ■tfi-H"iSayerfc.'
deSosCotejosé&tomagasjusta,que(nvoporvencedor aAlemania: paocomprobado estaqneeHonosehadebidoainutilidad delessistemas niaextrema debilidad deSosMoques defensivos. Sencillamente, losforwards hanapren-dúoyacómodebenproceder frentealastácticas másdiversas ysabenloquetienen tjuehacerparasortear esteoaq.netobstaeulo. Húngaros, alemanes, austríacos: brasileños,yugoslavos yuruguayos siguenempleando planesde
juegopreconcebidos ysistemas conservadores, estudiadosafondo.Loquehayesquetesdelanteros' tejí»aprendido*jugarenprofundidad yenlínearectaatodavelocidad,
.hanaprendido afiltrarse enlasmásdensastelarañas, ydeahíqueya'xté.pnedasalirseáuncampodeJuego'badataisqueadefenderse. Yesoes,justamente, loqueJepasaála"B".Soataquesevedemasiado quebrado lasmásdebisyeces,y«aretaguardia yanoesunescolloInsalvable
paratodaslasvanguardias. Esdecir,Universidad dcChilehaexagerado !anota,defensivamente hablando eaperjuiciodesusposibilidades ofensivas. Esuncuadro oue
solocumple amedias JaSaborcompleta queerigee!fútbol
dehoy,ydeahíqueseveatronchado, deahisusreveses
ydeahísuprecaria posición actual.
Alterabien,tienelaentidad azultíoscamino:-; aseguir.Opresento uncuadroauténticamente profesional conete»meniósforáneos decategoría oformados enotrastiendas
locales .odalibrecauceaesafalange devalares nuevos
qnevienen deabajo,désuspropiasfilas;Coadedos.O
seespera ypuleelmaterial hecho encasaoseestruc
turauncuadro comoélactual,peromássolvente, demayor
capacidad, conmejores valores. Interesa lasituación de
universidad deChile,porquees,anodudarlo, anodeKm
institutos niásrobustos denuestro medio, uninstituto que
siempre hagozadodecomprobada popularidad, ycsfya
trayectoria yactuaciones interesan amiles ymilesde
seresquenoconcurren alascitasdeportivas, peroqnese
sientenligados, unidos yrepresentados ensusIdealespor,
elcuadro delaUniversidad delEstado.Profesionales, es
tudiantes, gentedebien,quedesearía lógicamente queel
elencodeMarteJtbáSeí nosóloganepunios, sinoquejne-
goeCongallardía. (Utonotengaquepasartosinquietudes
yelmalestar qneafectan ypreocupan enestesmomentos
altesonero elencocolegial. _
-_■>-..;-,'í¿.&,;&5yéZ -:■> -:"JDMAB..-2
.
-■
YAestáenSaoPauloelseleccionado
nacional debasquetbol femenino.
Nuestras muchachas fuerondespedidas
concalorypartieron optimistas, con
vencidas dequeserádifícildoblegar
alasdueñas decasa,peroconesacon
fianzainconfundible queanima alos
planteles quesesabencapacitados.
Desgraciadamente estenuevoSudame-
"ricanoquedebehabercomenzado ayer
nocontará conlaparticipación dedos
equipos defuste,dosgrandes delbas
quetbol femenino comosonArgentina
yParaguay, yello,lógicamente, leres
tarálucimiento. Esmás,todoslos
cálculos yvaticinios coinciden enque
eltítulonopuedesalirdeChileyBra
siloBrasilyChile,yaque,porante
cedentes, Perú,Bolivia yEcuador no
puedencomprometer laopcióndeesos
países,peroasíytodoseaguarda una
justainteresante, yaqueelprogreso
deperuanas ybolivianas esnotorio.
VANalgunas figuras nuevas enel
equipochileno, comoBlancaCarre-
ño,Ismenia Pauchard, LuzSilva,Mari-
lisBeltrán yOdiliaCastillo, caramuyconocida enlasselecciones porteñas y
JAVIERECHEVKRMA»¡tuniversitarias, pe
roquedebuta in
ternacional men-
te.Sinembargo,
puededecirse que,
enlíneasgenera
les,elconjunto
básico eselmis
moquehizolajira
porelPacífico.
meritoria ybri
llante portodo
concepto. Desgraciadamenté el
cambio deentre
nadorpuedeafec
tarelrendimien
tocolectivo del
quinteto, yaque
seprodujo de
manera súbita y
hastaciertopun
toinoportuna;
masseespera yconfía enquelacapa
cidadindividual deHildaRamos, Oné-
simaReyes,Carmen Carnazón, Lucre
ciaTerán,MartaOrtiz,IreneVelás
quez,Amalia Villalobos ydemás con
sagradas obviará esterepentino cambio
deplanteos yprocedimientos. Chileno
debebajardelsegundo puesto, esole
sabenlospropiosbrasileños, queverán
ennuestras compatriotas alrivalmás
empecinado; perocomosiempre, existe
unaíntima confianza dequeenese
cotejo conlassimpáticas anfitrionas,
elbasquetbol chileno sabráratificar
suyacelebrada calidad.
BUENASperspectivas ofreció elCon
cursoHípico conelcualcelebró
sus49añosdevidaelSantiago Pa-
perchase Club.Enlaprueba porequi
poseimpuso contodaslasdelaleyel
conjunto delaEscuela deCarabineros,
integrado porloscapitanes CésarMen
doza,LuisLabbé,SilvioSalgado yHéc
torRodríguez, cuarteto queaventajó
aldelclubdueñodecasa,formado por
losjinetes JavierEcheverría, Sergio
Correa yAmérico Simonetti. También
conviene destacar eltriunfo deSilvio
Salgado, quien, montando a
"Osorno", seimpuso enlaprueba
paracaballos deprimera yse
gundacategoría. Segundo fuéJa
vierEcheverría en"Tranquili
no"ytercero Américo Simonetti,
jovenypromisorio jinetequedía
adíaacusaprogresos.
AGRADOmucho eldesempeño
deCésarMendoza endicho
Concurso, yaqueenlaprueba
destinada acaballos desegunda
categoría logróelprimer ycuar
topuesto concabalgaduras di
ferentes, almontar a"Panta-
león"y"Trigal", respectivamen
te.Gonzalo Larraín, delclubSan
Cristóbal, en"Rapanuí", escoltó
alcon.sagre.do capitán deCarabi
neros,rematando tercero elcapi
tánGerardo Cortés, delaEscuela
Militar, en"Aymará". Lanota
amable lapusoMaríaLuzRive
ros.graciosa amazona delSan
Cristóbal, quemontó a"Ravit".
N'
ÉáffWIAM-tt».Ohadejadodesorprender la
repentina determinación del
fútbolargentino deromper
sunefasto aislacionismo de
estosúltimos añosyentrar
aunadecidida intensifica
cióndelasactividades inter
nacionales. Sehaanunciado
quelaescuadra albiceleste
vendrá alSudamericano de
Santiago acomienzos delaño
próximo, yahora,momentos
después derecibirAlemania
laCopaJulesRimet, losdi
rigentes trasandinos mani
festaron enSuizaquesuse-OSVALDOSAEZ.
leccionado concurrirá alMundial de
1958amásdejugarenlospróximos
meses conlasrepresentaciones deIta
lia,deEspaña yposiblemente deRusia,
LÓGICAMENTE,estevuelco, sedebe
a"queArgentina solicitará lasede
delpróximo mundial enlareunión que
celebrará laFIFAelañovenidero en
Lisboaysabido esquelacontraprinci
palalapetición trasandina radica,pre
cisamente, enesemarcado ausentismo
quehacaracterizado asufútbol en
todaslasultimascompetencias inter
nacionales deimportancia. Desde1947,
enGuayaquil, torneoqueseadjudicó
invicto,Argentina noconcurre aun
certamen sudamericano. Ydesde1930,
enMontevideo, oportunidad enqueperdiólafinalconUruguay, quenoasiste
aunajustamundial. Yesclaro,los
30dejunio.Estadio deBasilea.
ARBITRO: B.M.Griffiths.
Hungría (4):Grosits; Buzansky, Bos-
Zakarias yLorantj Budai,
s,Hidegkuti yCzibor!
Uruguay {¿):Máspoli; Rodríguez An
drade, Santamaría yCruz;Carvallo y"irtíriez; Souto,Ambrois, Hohberg, Schia-
10yBor.gh.es;
3-oles:Enelprimertiempo: Czibor, a
los22minutos. Enelsegundo: Hidegkuti,alos3,Hohberg alos30ySchiafíno alos41.Tiempo suplementario :Kocsis, alos20y25minutos.
LAUSANNA.
Alemania (6):Turek;Posipal, Liebrich
yKohJmeyer; EckelyMai;Rhan,Morlock,O."Walter, F.Walter yScháfer..Austria (1):Zman;Hanappi, Orwik yHappelj ScMegel yKoller;Koerner, Wagner.Stojaspal, Probst yA.Koerner.Goles:Scháfer alos31.Enelsegundotiempo: Morlock alos5,Probs
6,FritzWalter alos10y19;Ottnteralbs15y30.
3deJulio.
~urích.
_ .1.
AUSTRIA: Schmied; Hanappi, Kollman
yBarschandt; Orwik yKoller-v »-
I,Wagner, Dienst, Stojaspal vURUGUAY: Máspoli; Rodrigue:Santamaría yCruz;Carvallo yWilliamMartínez; Abadie,Hohberg, Méndez, SchiafínoyBorghes. Arbitro: M.Wyssling tSui-
GOLES: 16',Stojaspal (penal), 21'Hohberg.Segundo tiempo: 14\Cruz(auto-gol),37'Orwik.
Estadio Wankdorf. BernaAlemania 3.Hungría 2
ALEMANIA: Turek; Posipal. Liebrich yKohlmeyer; Eckel yMai:Rahn,MorlockOttmarWalter, FritzWalter ySch-'íferHUNGRÍA; Grosits, Buzaniky. LorantyLantos; Boscik yZakarias';:r;te"7ibor Koc-Hídegkutí. Puskas yTotiftii ai-hit™m.i-ing(Inglaterra)..'ArDltro-
GOLES: Pi".-*.—-,-
Estassonlascincoestrellitasdelbasquetbol chileno querecibirán svbautismo internacional enelSudamericano
deSaoPaulo:ismenia Pau
chard, deSantiago; Blanca
Carreño, deSanBernardo;Marilis Beltrán, .deTomé;OdilaCastillo, deValparaíso
yLuzSilva,dela"V".
amigos delotroladodesean
hacerolvidar esasausencias
ypasarunpañoasuosten
sibledesprecio porlascon
frontaciones oficiales deor
deninternacional!, ahora
queadvierten lainnegable
posibilidad dehacer un
mundial encasa.
BUENOSAiresyotrasciu
dadesargentinas cuen-
'tanconlacantidad deesta
diossuficientes parauna
justadeestanaturaleza. Es
tadiosdeenorme capacidad
paraunpuebloquehahecho
delfútbolunasuertedeins
titución nacional. Además,
turísticamente hablando, Ar
gentina poseelasdisponibi
lidades necesarias paraal
bergar endeterminado mo
mentovariasfalanges devi
sitantes. Todoestoesindis
cutible. Perolapetición desusdelegados tendrá queso
portarellastredeesemarcado ausentismo frente aotro
país,enestecasoelnuestro, quetambién solicitará en
Lisboalasededelpróximo mundial enSudamérica en
virtud,precisamente, desureconocida disciplina parapar
ticipar entodosloscampeonatos ysuelogiada condición
organizativa. Chilenotieneprestigio antelaFIFA como
potencia futbolística, perosícomofuerzaseria,responsableenaspectoorganizativo ydirectriz.
TODOSlosañospasalomismo. Antesdelasegunda rue
dayasehanproducido cambios deentrenadores en
aquellas tiendas quenoestánconformes conelrendimiento
delcuadro. Palestino separóindefinidamente aJorgeOrth,Iberiaterminó amistosamente conEnrique Goldenberg, un
austríaco alquemuypocosalcanzaron aconocer, yseru
moreaqueJorgeOrmosestáendificultades conUniversi
daddeChile.Siempre pasalomismo—repetimos—
,porquelamayoría delasderrotas suelenimputarse alosdirectores
técnicos, aquíyentodoslospaísesdelmundo. Pero,reco
nociendo lomucho deingrato quetienelamisiónreferida,
esevidente quelosprofesionales citados noestuvieron del
todofelices enestaprimerapartedelcampeonato.
LAnoticiaprincipal enestemovimiento de"coachs" es
laincorporación deAlberto Buccicardi aIberia, bas
tantealejado delambiente en,losúltimos meses.Buccicardi
Jiieneprestigio yesunodelosentrenadores chilenos más
capacitados. Loprobó enBrasil conocasión delMundial
anterior yenmuchas otrasoportunidades enlasquedejó
bienenclarosupersonalidad yclarosconocimientos delas
teorías futbolísticas. TieneBuccicardi lascondiciones y
estudios suficientes comoparahacerbuenalaborencual
quierconjunto, yadmitiendo queelmaterial humano de
Iberia nopuederesistir unparalelo coneldeotrosinsti
tutos,esinnegable queporesamismarazónpuedenresultar
másdecisivos aúnlamanoytrabajo deunbuenentrena
dor.
NOdejadeserlamentable loquelevienesucediendo
aOsvaldo Sáezdeuntiempo aestaparte.Eleficiente
yfornido mediozaguero deColóColóreapareció elotro
díafrente aUniversidad Católica, bastante bien,porcierto,
y.aldíasiguiente, surodillaizquierda yaestabainflamada
otravez.Volvió aresentirse, talcomolehaocurrido desdelatemporada anterior,cadavezqueharetor
nadoalcuadrosuperior
condeseosderecuperar
definitivamente su
puesto. Malasuerte la
delvigoroso half,que
parece estarsintiendo
losrigores deunacam
pañaextremadamente
duracomohasidola
suya.Deahíquelas
lesiones requieran aho
ramástiempo quecuando brillaba en
Wanderers yfuése
leccionado inamovible al
terminar deconsagrarse
enColóColó.Sáezfué
unprofesional quese
brindósiempre entero y
estápagando lasconse
cuencias enunmomento
enquemuchafaltale
hacealcuadropopular.
TRESclubesanuncian
nuevas sedessociales
enelfútbol nuestro.
Comosienlasdiversas
entidades sehubiese
despertado unaverda
derafiebreporofrecer
asusasociados elmayor
número decomodida
desposible, yelmáximo deconfort. Universidad deChile
yaseestáinstalando enelmoderno edificio deAgustinas y
Melgarejo, dondedispondrá deinstalaciones amplias yapro
piadas. ColóColóadquirió laviejamansión dedonIsmael
Edwards Matte, encalleCienfuegos, amediacuadra dela
Alameda, ytambién amediacuadra delaAsociación Cen
tral.Unacasagrande,lujosa,dotada detodaclasedede
pendencias. YAudaxItaliano anuncia laprontainaugura
cióndeunanueva casaaescasos metros desuantigua sede
delacalleLira.Elsueñodelacasapropia sehahecho,
pues,presente enelfútbolprofesional.CESARMENDOZA
LA*At^°OCINA
Trajesdemedida yConfección fina.
(BOLSILLO CONTRA ROBO. M.R.)
SANDIEGON.°255-FONO66665
MM. M
M
MiítCampbell esunatletatanextraordinariamente
dotado, que,seguramente, llegará aeclipsar aMathias, el
recordman deldecatlón.
Redactado ytraducido condatosdelasrevistas "Real" y"Sport", deEstados
Unidos, porHERGO.EN1912,elmundo
entero seasombró
alconocer laproeza
delatletanorteame
ricano JimThorpe.
EnunamismaOlim
píada, elindiopiel
rojahabíavencido a
todoslosmejores es
pecialistas yseadue
ñabaasídelostítulosdisputados enelpentatlón ydeca
tlón.Losperiodistas yloscríticos apenaspodíandarcré
dito,cuando, consushuinchas ycronómetros, ungían al
modesto indiocherokee comoelatletamáscompleto dela
historia delatletismo universal. JimThorpe estrechó la
manodemonarcas ypresidentes, escuchó ovaciones cla
morosas demultitudes yrecibió elhalago delapopulari
dad.Enloscuatropuntoscardinales, elmundodeportivo
tuvolacerteza absoluta deencontrarse anteunhombre
quehabíadestrozado porcompleto todaslaspredicciones
acercadelasposibilidades queencierra elmecanismo ma
ravilloso queeselcuerpohumano.
Fueron necesarios 36añosparaqueapareciera lafi
guraquepodría parangonarse coneseastroformidable.
En1948,unmuchacho de17años,norteamericano también,
hizotablarasacontodaslasmarcas existentes enlaago
tadoraprueba deldecatlón, einmediatamente surgióla
comparación entreJimThorpe yBobMathias, elnuevo
"superman". Cuatroañosdespués, volvióMathias ademos
trarsusuperioridad comoatletacompletísimo, ahora en
Helsinki, perosutriunfo fuéamagado porungigantesco
muchacho decolor,deapenas 17años,ydeunmetro90
deestatura, con95kilosmagníficamente distribuidos en
unaimpresionantearmazón dehuesos ymúsculos. Ahora
seagregaba otrorivalenlacompetencia queselibraba, ádespecho delos40unosentreunoyotroprodigio. Ahora seestablecía elpara
lelismo entreJimThorpe, BobMathias yMiltCampbell.
Ciertodía,lospasajeros delexpreso deDayton, Ohio,vieronasombrados y
casisinpoderdarcrédito asusojosunespectáculo paraelcualnoestaban
preparados. Ungrupodeperiodistas conversaba amistosamente conunjoven
gigante negro.Unodelos.periodistas, afindedemostrar unargumento, trató
dedeformar unalatadeconservas vacía,haciendo fuerzas conambas manos,
sinéxito.Entonces eljovendecolor,tranquilamente, selevantó desuasiento,
y,tomando lalataentreelpulgar ylosotrosdedosdesumanoderecha, hizo
queambosladosdelalatasejuntaran, comosifueran decartón. "Noes
difícil siunoseconcentra", agregó conunasonrisa. Pero
noessolamente concentración loquehacequeMilt
Campbell seaconsiderado actualmente comoelatleta
másfantástico detodoslostiempos, incluyendo enla,nó
minaaJimThorpe yBobMathias.
Cuando teníasolamente 17años,Miltcompitió por
primera vezenlaagotadora prueba deldecatlón, ylohizo
contanbuenresultado, quefinalizó enelsegundo lugar,
inmediatamente después deMathias, siendoincluido enel
equiponorteamericano queparticipó enlaOlimpíada de
Helsinki. Enlacapitalfinlandesa volvió aocuparlamis
macolocación, culminando sucortacarrera deportiva al
conquistar elañopasadoeltítulonacional deEstados Uni
dos,ensuciudadnatal,Plainfield, ybatiendo, depaso,a
quiensiempre lohabíavencido: Mathias.
—Técnicamente, esmucho loquetienequeaprender
—hacenotarsuentrenador—
,peroesolosupleadmirable
mente coninnatahabilidad yfuerzadevoluntad, amás
deunfísicoprivilegiado.
Ejemplos deestascaracterísticas extraordinarias del
jovencampeón loshaypormontones. Enciertaoportuni
dad,elcampeón deluchadesucolegio estabaenfermo
ynopodíacompetir. Sepresentó entonces eljoven
Campbell asuentrenador ypidiórepresentar asucolegio.Elentrenador aceptó, nosinanteshacerle verquesuad
versario eraunodelosmáspeligrosos contendores dela
competencia escolar. Miltnecesitó solamente unminuto ymedioparadarcuenta detancalificado adversario, el
que,posteriormente, seclasificó campeón delestado enla
categoría pesopesado.
Enotraocasión fuéelhombre claveparaeltriunfo en
natación delapostade200yardas, estilolibre,yalaño
siguiente venció enlas500yardas, estilolibre,siendo con
siderado enelseleccionado desuestado paracompetirenelcampeonato nacional. Peroesenelfútbolnorteame
ricano endondehaconseguido susmayores satisfaccio
nes,descontando, porsupuesto, suséxitoscomoatleta.En
efecto,jugando co
mofullback desu
equipo, quefinalizó
invicto, convirtió 140
puntos en9partidos.
yfuénombrado el
"Jugador máscom
pletodeltorneo", por .críticos yperiodistas.Pocoantesdeun
partido, unentrena
doradversario hizonotar aBrugiére, elentrenador deCampbell, sieraprudentearriesgar elporvenir atlético deéstehaciéndolo participar enlasrudascompetencias delfútbol, perorecibiólasiguiente respuesta: "Ustedpreocúpese desusmuchachoscuando tratendetacklearlo, Campbell secuidará so
lo."YtanbiensecuidaCampbell, queenlostresañosquellevajugando fútbol yen25partidos oficiales, nuncaharecibido siquiera unrasguño.
Todasestasactividades sonpruebafehaciente delafortaleza físicadeestemuchacho, peroéstanoessuúnicacualidad. Campbell esunodelospocosatletas queforman elgruposelecto delosvencedores deHarrisonDillard, reydelasOlimpíadas yposeedor delrecord mundial,hazaña querealizóhacepocoenJamaica. Durante
los_entrenamientos defútbol,haceapuestas consuscompaneros deequipos acercadesuvelocidad. ClaroqueestasVitorias notendrían nadadeparticular amenosquesemencione elhechoquelesdaoriginalidad aestascarreras:¡Miltganacorriendo deespaldas'Suinclusión enelequipoolímpico desupatriapodríaaecirse quefueobraexclusiva desuentrenador deatletismo. ElmismoBrugiére cuenta cómosucedió- "Recuerdo queestaba enlaoficinahojeando unarevista vviunartículo conuncuadrocomparativo queponíafrenteafrentelasmejores marcas deJimThorpe yBobMathias
—28-
Enlosdeportes enquehaintervenido ha
cumplido marcasnotables: atletismo, lucha,
natación yrubgy.Tiene19años.Derepente fuéalgoasícomounarevela
ción,unaluzqueme
iluminó ysaltédel
asiento,gritándole a
miayudante: Milt
Campbell puede sermejor queestosdos.Loentrenaremos paraeldecatlón,asi,conmiayudante, AloeSmith, nospusimos alatarea" Yfuéunagrantarea,enrealidad, yaqueeljovenCampbell sóloconocía unaspocaspruebasdelasdiezquecomponen eldecatlón. Habíacompetido ensaltoaltolan-
S?íErX2L ...bí^íaUasyvelocidad, peronoteníaideadelagarrocha.saltolargodisco,jabalina, 400planos, 1.500planos. Así,pues.Brugiére solicitóyobtuvo elconcurso deentrenadores deotroscolegios yuniversidades deimismoestado afindellenar, alabrevedad posible, loshuecos enlatécnicadelluturodecatleta. Eraunacarrera contra eltiempolaqueprotagonizabanBrugiére ysuequipo decolaboradores, yaqueeltorneoparalaselección delequipoolímpico estabamuypróximo. Todalaciudad, encabezada porlaBolsadeComercio, seadhirió aesteesfuerzo, yfuéasícómosepudoreunirlos1.500dólares quehacíanfaltaparaenviar aCampbell ysuentrenador adichotorneo.Peroyalafamadelatleta,conjuntamente consusmarcas habíallegadoaoídosdelaAthletic Amateur Union, yfuédesignado, cincosemanas antesdelaselección, paracompetir enLondres durante lasfestividades delaCoronación,conjuntamente conotroscuatrocompatriotas ylosmejores atletas delImperio. Allí,anteunamultitud de35.000espectadores, venció enlos100metrosplanos yenlos110metros convallas.
Devuelta a.supatria,estaba enmagníficas condiciones paraintervenir enlaselección, yasílodemostraron susmarcas. Sus7.055puntosfueronsuperadossolamente porMathias, quiendebióquebrar surecordanterior, totalizando7.825puntos. FloydSimmons, aquientodosconsideraban comoelseguro es-coltador delcampeón olímpico, debiócontentarse coneltercerpuesto.Así,pues,antesdecumplir los18años,teniaelhonordeintegrar elequipoolímpico norteamericano, enlaprueba másagotadora detodoelprograma,comoeseldecatlón. Campbell eraelúnicoestudiante secundario queintegrabaladelegación, ysucortaedadhacíaquesuscompañeros lotrataran comoaun
hermano menor, apesardesumetro90.Después delprimerdíayefectuadas
yalascincoprimeras pruebas deldecatlón, Campbell sintióflaquear suánimo,
ynecesitó unavozqueloalentara oqueleindicara cómoloestabahaciendohastaesemomento: "Notepreocupes—lerespondió BobMathias—
,sinome
ganasamí.vasaquedarsegundo." Campbell novenció aMathias, peroquedó
clasificado como
elsegundo deca
tletadelatierra.
Porsupuesto que
larecepción quele
tributó suciudad
natalfuéaooteó-
tica:Desfiles.
banquetes, discur
sos,manifestacio
nessesucedían
casisininterrup
ción.Perolare
pentina famano
habíacambiado al
niñogrande que
esMilt,elmis
moquehacía
huirasumadre
cuando llegaba a
sucasaconuna.
serpiente encada
mano olasenro
llabaenlasperi
llasdelaspuer
tas.Suespíritu
festivo nunca lo
naabandonado, y
cuando fuélla
madoporsucole
gioparaquediera
unaconferencia
enelAulaMag
na,relatando sus
triunfos enla
Olimpíada, losse
riosprofesores no
pudieron contener
lascarcajadas
cuandocontóuna
jocosahistoria diciendo queunagitanalehabíadadounapociónmágica yle
habíaasegurado queibaatenerunbuendesempeño enlacompetencia. "Lo
únicoquetuvequehaceryo—agregósonriente—fuéacumular elmayornú
meroposible depuntos; peroelbrebaje mágico delagitanahizoelresto."
Sonpocaslascos'asqueCampbell encuentra malas, yunadelasquemas
lemortifica esqueeldíaseatancorto,quenoledejatiempoparapracticar
todoslosdeportes quequisiera. Así,solamente hahechoesporádicas incursio
nesenelbox,béisbol ybasquetbol, demostrando excelentes condiciones para
todosellosComo eslógico,estapreocupación poreldeporte lehahechodes
cuidar susestudios ytienequeasistirdosvecesalasemana aclasesespeciales
deinglésqueessilramomásatrasado. Enciertaoportunidad selepidióuna
definición deloqueélentendía por"fuerza devoluntad". "Fuerza devoluntad
respondió esloquehacequetengaqueestaraquítodoslosmartes ylos
jueves envezdeestarenelestadio." Sinembargo, sonmuchas las.universi
dadesquelehanofrecido ventajosas becasparacontinuar susestudios, al
Igualqueasuhermano mayor,Tom,actualmente enelejército.SóloMathias, elextraordinario campeón deldecatlón, pu
losuperar aMiltCampbell, eljovenatletadecolorquefué
subeampeón olímpico delasdiezpruebas enHelsinki, com
petencia alacualsehabiadedicado sóloalgunos meses
antes.Estádotadoparasurgir eneldeporte queintente.LACASADEL
BANDERINES ENEXISTENCIA:
TURISMO: Losprincipalesciuda
desdeChile,Argentina yAmérica
atravésdenuestras creaciones.
Deportivos. FuerzasArmadas.
Leones.
Educacionales.
ClubesAéreos.
Jocosos.
M*«?as«.
Consúltenos presupuestos parasu
Institución.
Salónde?ventas:
AHUMADA 81-FONO68046
Fábrica:
Ahumada 27-Fdhos65700y74585
—29—
Lanuevatécnica ™s
SUPERSjSjfAGNeriCA
PHILIP
ivb..-ry
m
Estanuevatécnica
aseguraimportantes
ventajasentodoslos
modelosPhilips.
326-U
Ondalargaycorta.
Enchufepick-up.
718-X
GranLujo
Válvulas"Noval'
europeas.
Másestaciones enondacorta.
Granproteccióncontrainterfe
rencias.
Supresiónde"silbidos".
Reducción de"cortocircuitos
magnéticos".
ÍPHILIPS
FORJA ELPROGRESOLASCIFRAS ENGAÑAN viene delapagina is
JUSTAMENTE cuando sóloquedaban 6minutos. Cuan
donohabíatiempo paraelempate. Peroloshungaios
nosesintieron vencidos. Hasta elúltimosegundosirve
paraganar operder. Ynohabíapasado unminuto cuan
doseprodujo elgoldePuskas, queeljuezanulo.¿EstaDa
ofíside elentreala magiar? Muydiscutible. Masquedis
cutible, paraloqueyovi.CentróTothyKocsis. deespal
dasalarcoyconunhombre encima, cabeceo hacia ia
derecha, dondeveníaentrando Puskas. Este,yacona
pelota enelaire,sesacólacustodia dePosipal, ylodejó
atrás.Claro, enelmomento enqueéltomólabolayre
mató, nohabíarivalesentreélyTurek. Perocuando la
pelotapartiódelacabeza deKocsis, siquehabíauno-La
jugada, talcomoyolavidesdearriba, eralegitima. Pero
ellinesman delladoizquierdo levantó subandera yeljuez
invalidó laconquista, queeraelempate. Esatardetodo
conspiraba contraquienes, durante todoelcampeonato y
durante elmatchfinal,habían hechoméritos sobrados.pa
rasercampeones. Paraquienes,conorgullo,puedendecii
quepractican elmejorfútboldelmundo.„„o4.Q *.n
Yasobrelahora,Czibortuvodenuevoelempateen
suspiesSeescapó porsuala,ylanzóunviolento ca
ñonazo PeroTurek,hastaelfinal,estabadispuesto asei
elnúmero unoensupuesto: desvió conunaestarada iestu
penda, ypocossegundos mástardefinalizo elencuentro.
UNMATCH MEMORABLE. Yconsteque,sinoganó
elmejorganóunelencosólido,enjundioso, fuerte ysere
noLosalemanes, consusactuaciones frente aTurquía,
Yugoslavia yAustria, demostraron suderecho aserfina
listas Yloconfirmaron enelencuentro decisivo, supe
randotodaslasexpectativas, sorprendiendo aentendidos
yneófitos conunfútbolsobrio, debuenestiloyvigoroso.
Siaratosl^shúngaros parecieron bajarsutrenlosale
manesjamásdesmayaron. Desde elprincipio hastaelím
estuvieron bregando sindescanso, duramente, congene
rosoderroche deenergías. Estaban enteros alfinal,mas
enterosquizáquesuscontrincantes, queacasosentían ei
durotrajíndelencuentro conlosuruguayos. Yforman un
admirable grupodeatletas fornidos yágiles unPlantel dt
mocetones físicamente bienpreparados. LaCopadelMun
dohaquedadoenbuenas manos, nocabeduda.Perono
naquedado enmanos delosmejores.
Conviene agregar algomás:elvigorfísicoylapre
paración. Parauncampeonato delmundo, paraunacon
tienda enlaqueesnecesario afrontar todaclasede
contratiempos, elfactorfísicoesimportantísimo. Yoahora
comparo esteoncedemuchachos fuertes yvigorosos con
elteamuruguayo, llenodejugadores lesionados oadolo
ridos.Ylacomparación esaplastante.
HUNGRÍA tuvobajasvisibles, ylamayor deellasfué
ladeLantos. Noacertó adefender comoenanteriores en
cuentros, seviosuperado enmuchas oportunidades. Koc-
síes,sinestarmal,tampoco repitióanteriores performan
ces,yCzibor sólovinoarendir cuando—enelsegundo
tiempo— fuéubicado enlapuntaizquierda, queeslasu
ya.Puskas noestaba enperfecta formafísica.Lalesión
delanterior partido conAlemania, quelomantuvo al
margen deltorneo porvariasfechas, lerestómovilidad y
seguridad enlospasesyenlosremates. Peseaello,fué
peligroso siempre. Sóloqueenlosencuentros enquees
tuvobien,hizolascosasmejor,más,precisas ymásopor
tunas.Higdekuti, encambio, superó sujuego.Fuéelhá
bildirector delataque, centrodelantero retrasado quees
capaz, encualquier instante, deirseadelante yresolver con
sapiencia cualquier problema delárea.Fuégranfigura
delpartido, yatendió losasuntos delamediacancha—y
avecesdeladefensa—conlamisma eficiencia quelos
delárea.Sihabíaalguna dudasobre sucapacidad, ella
quedódisipada. Elpisoresbaladizo ylapelotaengaña-
doramente liviana(aquí,cuandollueve,labolanosellena
debarro, y,conelpastomojado, corremásquedecos
tumbre) debenhaberperjudicado enparte aloshúngaros,
quejuegan conmásprecisión. Peroesonocuenta. Loque
cuenta eseljuegomismo. Yallí,Hungría tuvounaactua
ciónmásmeritoria .Pordonde selemire :susavances
fueronsiempre máspeligrosos y,enunrecuento general
delpartido, másnumerosos. Lasoportunidades degolde
benhaberla favorecido enunaproporción detresocuatro
auno.Yaratosmás.Mientras enelsegundo tiempo hu
botrestirosenelpalodelarcodeTurek. endosOcasiones
unzaguero sacóelpeligro enlamisma lineacuando el
arquero yaestababatido, yésteselucióenvariasocasio
nescontapadas magistrales: enelotrolado,Grosits ¿ólo
intervino dosveces: enuntirodedistancia quelanzó
Rahndesdefueradeláreayenelgol.
'"Lascifrascantan", sueledecirse. Peroenestecaso
lascifrasengañan. Laderrotahúngara fuéinjusta, por
quelaescuadra dePuskas fuésuperior entodosentido.
Ysólounmontón deinfortunios pudoarrebatarle eltítulo
quesemereció desdeelprincipio hastaelfindelcam
peonato.
PANCHO ALSINA. enviado de-'ESTADIO".
—30—
.Jw-
Palestino yUniónEspañola sondoscuadros queenelpresente campeonato hanregistrado mejoramiento, acasolosúnicos.
Lafotografía corresponde almatchquejugaron yenelcuallucieron bien.JulioAuadllevalapelota ylesaleRicardo Es
pinoza, mientras atrásPepeIglesiasvigilo aAlvaroSalvadores.
Eltítuloenelcampeonato debasquetbol deSantiago se
decidirá entreFamae ySirio;perohayotropostulante
queentraenelbaile:Palestino.DESDEqueUníver-
sidadCatólica
L'ormótiendaaparte,
elcampeonato de
basquetbol deSantia
gotienesólodospri
merosactores: Deportivo Famae yDeportivo Sirio; esuna
delasrazones delescasoatractivo quepresenta lacom
petencia oficialdelbasquetbol delacapital, pueslosafi
cionados sabenquealfinalestarán losdosparajugar
ellancedefinitivo poreltítulo: elteamdePedroAraya
yeldeVíctorMahana. Elcampeonato de1954parece una
copiaacalcodelde1953.Elañopasado también Famae
ySirioibanenpunta, ycomoahora, conelequipo dela
Fábrica invicto yconSirioconunaderrota, peroesperan
doelSirioqueseprodujera unacaídadelDuntero para
ponerse deigualaigual eiraladefinición deltítulo; a
esaalturafuécuando seleaplicó unasanción arbitraria
alFamae yseledejófueradelacompetencia. LaFede
raciónrevocólasanción, peroyanoeratiempo deseguir
lacompetencia yvirtualmente Sirioquedó comocampeón,
sinserloreglamentariamente.
Sinembargo, ahorahaylanovedad deuntercero
quepuedeentrar enelbaile:Palestino, quediola
sorpresa, delaspocas enlatemporada, alvencer aSirio
enunabregaestrechísima quetuvocolor,interés yemo
ción.Palestino esunconjunto quehamostrado progre
sos;hastaelpasado erasólouncóctelsinbatirdeva
riasfiguras buscadas enotrastiendas queelentrenador
todavía nohabíalogradoajustar. Un"rompecabezas" con
piezasquenoseencontraran. EsteañoPalestino estádo
minando algunas jugadas básicas yhaymássoltura y
armonía entresushombres. DanteGianoni esfigura cum
bre,peroasuladoestánSalas,Muñoz, Bravo.Niaday
JulioAuad,querinden coneficacia, lomismo queAlvaro
Salvadores, queconsucerterapuntería dedistancia ha
contribuido concuotavaliosa alostriunfos deluniforme
tricolor.
Lasituación delPalestino nopuede sermásespecta
ble,puesconunasoladerrota asuhaber,anteFamae
42-36,estará conlos
njosabiertos enel
últimomatch,elmás
trascendente
delcampeonato, que
hadejugarse lase
manapróxima:Si-
rio-Famae. Porque
enesematchlosri
valesestaránjugan
dotambién lachan
cedePalestino. Si
pierdeSirio,Palesti
noserásubeampeón.
SipierdeFamae,ha
bráuntripleempateporelprimer pues
to,puesquedarán
lostresconunade
rrota; estodando
porhecho quese
producirá lalínea
enelotropartido quelesrestaacadauno:Palestino y
Famae conUniversidad Técnica ySirioconOlea,éstees
huesomásduro.
Estáensusúltimas fechas elCampeonato delbas
quetbol santiaguino. UniónEspañola esrivalqueanotó
unrepunte enlatemporada conlamayordisciplina que
leimpuso suentrenador, LaloKapstein, ylareaparición
delveterano PepeIglesias, queauncuando losañosle
hanrestadovelocidad, esunbuendirector dejuego,pues
impone ordenyconfianza alrestodelosjueadores. en
sumayoría nuevos.EnriqueUmarán, Leopoldo Peralta, Jo
séLópez, MarioDonoso, HugoNavarrete yRicardo Es
pinozahanformado elelencorojoqueen1954logróla
cuartaclasificación. UniónEspañola terminó sucampaña
contriunfos sobre:ColóColó(53-51), PedroMontt, De
portivo Olea(45-42),Ferroviarios (28-27) ,Universidad Téc
nicayDávila Baeza. Enlancesreñidos consiguió victorias
queprodujeron entusiasmo entresusparciales. Perdió con
Famae, SirioyPalestino, aesteúltimo leopusoresisten
cia,demostrando allícómoesdeauténtico sumejoramiento
(59-54) .
Deportivo Oleahasidounequipoirregular que,sin
duda,habajado enpotencialidad respecto aañosante
riores.
PedroMontt yColóColóhacen suprimer añoenla
SeriedeHonor, yelprimero cumplió unacampaña más
promisoria, peseaqueelteamalbonolohizomalyen
susúltimos encuentros acusómásarmonía yentendimiento.
Esuncuadrito sinvalores peroquejuegamásdeloquese
supone, porque tienemásmédula deconjunto. ColóColó,
querindiómenos,tienedosvictorias ysietederrotas. (Pe
droMontt, 3y6) .
Ferroviarios habajado mucho sustandard ysenotaa
todavistaquealcon
juntolefaltacompe
tentedirección técni
ca;Universidad Téc
nicatratademante
nersesinrendir lo
queesdeesperar de
unainstitución que
debecontar conmu
chachada biendota
da,yDávila Baeza
hahecho elcolista
absoluto terminado
sucampañaconsus
nueve lancesperdi
dos.y
y
y
7
H
Pulí
UBALA, elas
trohúngaro
nacionalizado es
pañol,decíaha
cepoco:
—Elfútbol in
glésestápagan
dolasconsecuen
ciasdehaberse
encerrado ensu
caparazón yha
berdesestimado
1asenseñanzas
quepudieran dar
lelostécnicos de
otrospaíses.Soy
deopinión dequeincluso unadversario inferior pue
de,enalgúnaspecto, enseñar algo.porDONPAMPAAndrés Prieto
explicó:
—¿Sabe? Aquí,
alosentrenado
reslosllaman
"místeres". Seha
bladeloqueor
denóelmíster,
deloquedijo
míster. Ycomoe:
empleado delho
telconoció adon
Alejandro, lo
anunció así,¿sa
be?
_#_
ATOsehaconocido hombre másmodesto queelentre-
IV .
/AlMERamírez y"Chuleta" Prietohanllegado deEspa
ñajugando deotramanera, ytambién peinándose de
otramanera. Vsansoberbias me
lenasycopeteslevantados, ental
forma, que,segúnJumar, nece
sitandeplanosparaacicalarse
todoslosdías.
—¿Yparaquéesasmelenas?
—preguntaba unoenelcafé.
—Hombre, enEspaña, cuando
unfutbolista abandona elfút
bol,secortaelpelocomolosto
reroslacoleta.
—m—
LOShockistas chilenos obse
quiaron, enBarcelona, dos
banderines aldirigente español
Antonio Samaranch, quelosha
bíaatendido muybien.Salióes
tedirigente arecibir elobse
quioalacancha, yenesemo
mento loschilenos legritaron
suclásico"Ceacheí". Fuéenton
cescuando elhombre quecui--"■*'■-
dabalosvestuarios, preguntó:
—¿Quédijeron losmuchachos?
—Chile—respondió elinterpelado.
—¡Estosidiomas extranjeros!, comentó elportero.
ELcasoocurrió hacepoco,enunalocalidad cercana a
SaoPaulo, enBrasil.Sejugaba unmatchdefútbol
entreequipos deserieinferior; unmatchagresivo, en
que,desdeelcomienzo, menudearon lastrancadas vio
lentas, losempujones ylosgolpes;tanto,queelarbitro
seagotódetantohacersonarelsilbato ydeintervenir
afindequeelpartido nodegenerara enunagresca. Sus
esfuerzos resultaron inútiles, porque cuandofaltaban
diezminutos paraterminar, dosrivales sefueron alas
manos, ydosydosmás,hastaquetodosentraron en
combate.
Locuriosodelcasofuéladecisión delarbitro, que
terminó pordescalificar alos22jugadores, alosequipos
enteros. Asícomosuena: alos22.Y,además, noper
mitióquesefueran aloscamarines. Obligó alosjuga
dores apermanecer enlacancha, oyendo losdenues
tosdelosespectadores. Losdejócastigados comoa
loscolegiales quedejanarrestados.
^c.
PANCHOAlsina
estaba enel
hotel, enBarce
lona,cuando le
avisaron:
—Señor,aquíen
elsalónloespera
místerScopelli.
Bajóapresura
damente yallíes
tabaelexentre
nador dela"TJ"
y"Chuleta" Prie
to.Abrazos, re
cuerdos, elnom
bredecomunes
amigos, yluego a
pasearunrato.
Lehabíaque
dadosonando lo
de"míster". >nadordelaselección alemana defútbol.Ojalásir
vieradeejemplo alosnuestros; queninguno, antesde
lospartidos, sebajadeltriunfo. Lepreguntaron, cuando
llegaron aloscuartosfinales:
—Estoycontentísimo. Elequipohacumplido, ycon
lohechohastaahora essufi
ciente.
Llegóalassemifinales:
—Soyelprimersorprendido.
Estocolmatodaslasaspiracio
nes.
Batieron aAustria, yganaronelderecho dejugarlafinal
—Mire,yanoencuentro qué\decir.Meparece queestoy so
ñando.
Cuando fueron campeones no
quisieron preguntarle nada.
CUENTANlosmuchachos delI
hockey chileno queenBar-*
celona,durante elMundial, tu
vieronsiempre unamascota sim
patiquísima enelhijodeSco
pelli.Eraelhinchamásentusias
ta.Elcabro,quesesientemás
chileno quenadie,lloraba enlostriunfos yenlasderrotas.
Sandro anduvosiempre conel
supatria encadadetalle.A47&-?
equipoyañoraba a
pNelpartido dehockey-patín conBélgica, Chilega-ijnabatrespordos;justosobrelahora,elarbitrocobropenal—harto dudoso—contra loschilenos Lo(sirvieron, yelcabroArizmendi loatajó.Elmatchestabaterminado, yseacababan lossufrimientos. Peroel(talcolegiado, comoiosllaman enEspaña, envezdeha-^cersonarelpitoparaelfinal,lohizoparacobrarotropenalcontraChile.Yaresultaba untanticoexageradoElporteroatajódenuevo, yChileganómerecidamenteportresados.
Cuando ibansaliendo, RojasledijoaFinalterry—¿Sabes cómo sellamaelcolegiado? MísterMac-
JEANGilbert, cronista de"SportSelection", contabaqueenunviajeaHungría entrevistó alMinistro deDeportes M.Hgye,quiennohacemuchohabíasidocentrodelantero delequipoprofesional Vasas yhabíacum
plidounajirapormediaEuropa»
qüEGWUnatarde, enel
estadio, alfinal
deunmatch, porlasalida delas
tribunas popula
res,vioapareceralMinistro, quehabía visto el
match sentado
enuntablón co
mocualquier hijodevecino.Luego,enloscamarines',abrazado conlos
jugadores riendo ycanta ndocon
ellos,encontró a
Sebes, elVicemi-nistro deDepor-tes.
/'-,^W> NO
▼WWWW"
y
yLANUEVASENSACIÓN:
LUCIR UNTERNO
ONFECCIONADO CON í|i§7Í;í
ASIMIRES TRATADOS -\77
NCHILE SEGÚN
ERROTTS. CUYA
ALIDAD ESGARANTÍA
EBUENA CAÍDA,
UAVIDAD ALTACTO
niipa^ioncí
^
O
O
'////'■CASIMIRES
Irotts
ÚNICOS CONELGENUINO
PROCESO LONDINENSE
-tTSLtd.Pie**'«
^*<SioTo»iss>-
Empresa EditoraZig-Zag, S.A.—Santiago deChile,1954.
tJUAIT .Á~J8AM
FABRICA DEARTÍCULOS DEPORTIVOS
deALONSOHERMANOS. „.„.
ALAMEDA BERNARDO OHIG6IHS2815-TELEFONO90681-CASILLA4640-SANTIAGO
Lafirmaquemodifica suproducción alcompásdeca
danuevaexigencia.
Tenemos elagradodeofrecer anuestros clientes ydeportistas
engeneral losartículos deportivos denuestrapropiafabri
cación,garantizados.
FÚTBOL :
Zapatos "ALONSO ESPECIAL", M.R.,puntablanda,toperoles4x2
cónicos, montados enpuentes defibra.
Zapatos "ALONSO ESPECIAL", M.R.,modelo"000",puntadura;tope-
roles4x2cónicos, montados enpuentes defibra.
Zapatos "ALONSO EHIJOS", M.R.,modelo unapieza,reforzados,
puntadura;toperoles4x2cónicos, montados enpuentes defibra.
Mediasdelana,extragruesas, deuncolororayadasencualquier color.
Pantalones depiel,piquéfinoocotton;coloresnegro,azul,oblanco.
Camisetas en.gamuza, brin,tusor,tayadesedaoraso;cualquier color
omodelo.
Buzos osalidasdecancha, gamuza, modelo concierre;tallas36,38,40,
42y44.
Pelotas"ALONSO ESPECIAL", M.R.,reglamentarias, conválvulabom
bíndirecto, modelo 18cascos.
Granstocken:TOBILLERAS, RODILLERAS, MUSLERAS, CANILLERAS,
VENDAS ELÁSTICAS, CALZONCILLOS ELÁSTICOS, SUSPENSORES
ELÁSTICOS, BOMBINES, BLADDERS CONPITUTO YVÁLVULA, SO
LUCIÓN IMPORTADA, INSIGNIAS, PITOSPARAARBITROS, BOLSOS
PARAEQUIPOS, MEDALLAS, TROFEOS, LLAVEROS DEPORTIVOS, ETC.
ARTÍCULOS PARALOSSIGUIENTES DEPORTES:
BASQUETBOL, BOX,CICLISMO, RUGBY,ATLETISMO, HOCKEY EN
PATINES, GIMNASIA, NATACIÓN.
NOTENEMOS SUCURSALES. DESPACHOS APROVINCIAS
CONTRA REEMBOLSO.
NOTA: Advertimos anuestra numerosa clientela, quetodosnuestros artículos sevenden en
nuestro únicolocalyNOVENDEMOS ACOMERCIANTES ESTABLECIDOS- PORLOTANTO\CUALQUIERA MENCIÓN SOBRENUESTROS PRESTIGIADOS PRODUCTOS ESTOTALMEN-7.JTEFALSA.
—SSJX¿£vk
Aiam.B.O'Higgins 2815(as.4640.Tel90681-Santiago/W\
REVISTA
GRÁFICA
DEDEPORTESestadioDirector:
ALEJANDRO
JARAMILLO
JJNnuevocampodedeportes sehaentregado alaciudad. ElclubFe-^rrobádminton abrióyalaspuertas desuestadio, querepresenta el
buensentido, elcriterio institucional desusdirigentes. Nosetratade
unaobramonumental, nisiquiera losmediosmateriales hanalcanzado
paradarletérmino; perohasidopuesto adisposición delfútboldetodas
maneras, ccrmounaexposición delespíritu delclub.Nadadesueños de
grandezas; sólouncabalsentido delarealidad, desusnecesidades más
urgentes ydelaobligación quelecorresponde. Ferróbádminton tiene
unamodesta sedesocialyundiscreto teamdefútbol; peroedificó los
cimientos sólidosquehandepermitirle coneltiempoedificar palacios
ypresentar equipos campeones.
Enunmomento enquelaostentación parece serlaprincipal pre
ocupación, enqueseolvidan elprocesológicoyeldesarrollo natural de
lasrealizaciones, Ferróbádminton daunejemplo quealienta yquees
timula. Laverdadera, laauténtica baseinstitucional, debeestarenla
realidad delcampopropio; elsueñodelacancha sehaevaporado en
nuestros días,dandopreferencia arevuelos quesatisfagan lanecesidad
delosasociados dereunirse confortablemente, enunambiente elegante,
amenudo endesproporción conlasverdaderas posibilidades ynecesida
desdelclub.Lacasapropia estambién unjustoanhelo; surealización,
unloablepasoalrobustecimiento institucional; perosólodespués deque
sehayasembrado laprimera semilla, elestadiopropio, queesdonde
handemadurar losfrutosmásespléndidos ymásduraderos.
Ferróbádminton lohahechoasí.Lasedesocialsiguesiendolamo
destacasadelacalleBorjas, yallípermanecerá entantolleveatérmino
laobraquehaempezado ensuestadio. Noimporta quelastribunas
esténamediolevantar, quesólohayaunsectordeellasenpie;yaha
hecholoprincipal, queesloquedebieran hacertodos.Lasgeneraciones
queseformen enlacancha delaAvenida Subercaseaux, losaficionados
queocupen laslocalidades yahabilitadas, contribuirán alaculminación
delossueños, conlarealización deotrasobrasqueestánenlamente
delospersoneros delclubaurinegro, peroquesóloseránllevadas acabo
siguiendo elproceso lógico,elcursonatural deldesarrollo institucional
quesehanpropuesto.
PRECIO DEVENTA ENTODO ELPAÍS: S25.—
.Suscripciones:uhaño,S1.200.—;
seismeses, S600.—
.Recargo porvíacertificada: Anual: S15,60.Semestral: $7.80,
Suscripciones enelextranjero: Anual: USS7,80.Semestral: USS3.90.Recargo
porvía.certificada: Anual: USS0,20.Semestral: USS0,10.Dirección yAdministra
ción:Avda.SantaMaría0108,3er."piso,casilla 3954.Fono392116. Estarevista la
distribuye entodoelpaísyelextranjero exclusivamente UEmpresa Editora
Zig-Zac. S.A.
AÑOXIII-N.?584-PUBLICACIÓN SEMANAL-SANTIAGO DECHILE
24DEJULIO DE1954
YOS-
hioShi-
rayestáen
BuenosAires,
peroesdifícil
quepueda,venir
aChile.También estuvieron Archie Moore yKidGavi
lánynopudimos verlos.¿Lacausa?Faltadeunrecinto
adecuado yconlacapacidad suficiente comoparacubrir
losdesembolsos quedemanda lapresentación deuncam
peónmundial enplenoreinado. Atreshorasdevueloy
conlasfacilidades queexisten enlaactualidad paraob
viarcualquier dificultad, losaficionados almásrudodelos
ejercicios, esamasapugilística paraquienlanochede'los
viernes enelCaupolicán constituye unacitadehonor,
nohapodidoasistir alaemoción inigualada deveren
unaexhibición seriaauncampeón mundial. Yello,por
desgracia, seguirárepitiéndose mientras Santiago, consu
millón ymediodehabitantes ysusenormes columnas
deespectadores ydeportistas, nocuente conelestadio
techado queprecisa ymerece. Lanecesidad aludida
estanurgente, queacadapasoresalta conperfiles
másnítidos. Lacompetencia debasquetbol metro
politana, configuras derenombre yequipos ca
pacesdebrindar espectáculos dealtavalía
técnica, sedesarrolla prácticamente enfaminiriiMIia
porfalta
deunlocal
conlasco
modidades ne
cesarias. La
equitación, actividad quenoshadeparado galardones
ynoticias tanhalagadoras, esundeporte quenopuede
llegaralpuebloporlamisma raa/án.Elatletismo estudia
enestosmomentos conrecelolaTenida deloscampeones
alemanes, porque enplenoinvierno resultaarriesgado pactar
unapresentación detansubidocostoenunestadio descu
bierto.Yelciclismo sólopuededisponer delEstadio Nacio
nalmuydetardeentarde,demodoquetampoco poseeel
velódromo central yadecuado paracontar conelimpulso
yestímulo quetodaramaprecisa. Losejemplos ,sobran y
hansidoexpuestos- unayotravezenestaspáginas, pe
rovuelven acobraractualidad ahoraquelacomisión
encargada deconstruir eseestadio techado hacaídoal
parecer enunapausapeligrosa. Elcitadoproyecto, que
pareció serporfinunarealidad, mientras Orlando La-
torreestuvoalfrentedelMinisterio deVíasyObras
Públicas, correelriesgodemorirarchivado. Ellotor
naimperiosa lanecesidad dehacerunllamado
levantado yenérgico aquienesacompañaron
contantofervorinicialalMinistro deportista.
injustoqueeltriunfodeIbe
riasólovalgados
plintos.Después
detodoleganó
alaselección
nacional. ,*C:t3É
áSf1'];":■'DICENquelosdirigentes deIbe
riaestaban tanentusiasmados des
puésdel.triunfo, que.ahoraquieren
.jugarconPerú,peroenL|tna5
ESTAtanMalalacanchadela
Católica, quenoesextraño quePa
lestinohayahechoagua
■~—7
LOSporteños
controlan latabla
.deposiciones'
portodaspartes.Wan-1
derérslaabreyEvertonlacierra.
. __>
—¿TEfijaste?Al-
7?:meydájugótan
""mal,que-paréela
«jüeeradélaCató-
;".Jictt. :. 7.'.»
7'"—Bra—lecon-
'testóelamigo.
SIFerroinsiste
enladelantera queactuóelsábado,
puedeperfectamen
tebatirunrecord:
estaruncampeona
toenterosinmeter
ungol.
:^ÜDAX dominó,
¿^Iberiahizolosgoles.Deloquese
:deducéqueloúni-
•'
VsjJisp»fefolióalos
.jjwpppara,actuar ;
■-¿Jipi».«lecciónfcj|3¿Iícamisetaroja.PAMjustifi
carladerrotodel
domingo. Palesti
novaatenerque
suspender ahora
alutilero.
EScuriosoloquepasaenel.te
nis.Parecequeloqueleenseñan a
Balbiers yAyalaenlosEstados,Uni
dosloaprendeHammersley.
CACHUPÍNLIVINGSTONE hizounpenalmás
grandequeunacasayCoppa nolo
copra.Debehabersidoelhomenajedelosarbitrosalmetanacional.\
:HAcausadorevueloelacuerdode
directorio deunpopularclub'Elte
sorerodestinólosfondos;elsecreta
riocomprólame
dallayelvicepre
sidente laentregó
alpresidente.
FERRÓBÁDMIN
TONdebiólamen
tarlaausencia de
dosdesuspuntales
enelúltimopartido.
Unoteníaaguaen
larodilla.Elotrono
eraprecisamente
agualoquetenía,ni
tampoco eraenla
rodilla. *}■''«7f¡i
I-LOSjugadores de
Audaxtomaron tan
apecho sucondi
ciónderepresentan
tesinternacionales,
queyaaprendieran
abailarla"sarda- i
SIlosclubespro-fesionales sigue"*
comprando palé'"'• °"'higdií'af
fútbolvaíf:
quecontra-*;
"nHsfcíri'ea-■•
¡¡-¿TÉSTA01O"
:*->hát'evitado
«témpíe laposición
'¿¿moda peroinjusta
déquienes songene
ralesdespués dela
derrota;'y-culpan del
contraste.sufrido a
los.dirigentes nació
nales.NohasidoéseHayquédecirlascosascomoson,paraquenosepierdajamasnuestro espi-'<»•'j»'■':¿-'¿--
■<•»j'ritu.ttampoco lo laleccióndelmatchconCapada.
esahora,alcomen
tarladerrota sufrida pornuestros tenistas enlaprime- jbdiarioparaalcanzar snmejorestado.Hacedos¡ein-raruedadelaCopaDávl*Vamos acriticar losucedido.pondas, Hammersley lovenció enSantiago. Desdeenton-^i^^^^J^^^^t^^^^^-Tees.:Hammersley habiajugadoseguid, yBalbiers no.elpropioMain.Bal
biers,encambio, ha
biajugadopoco,por
quesus.crecientes
responsabilidades de
trabajo noledejan
eltiempo necesario
paraentrenar asi
duamente. Balbiers
esuntenistadela
boratorio, unhom
brequerequiere mu
chashorasdetraba-
sideraciones ysugerencias fueronhechas
antesqueelmatch seIniciara, yqueelpresidente delaFederación deTenis
tuvoconocimiento deellas.
Elresultado delmatchentré.Chiley
Canadá eselocuente. Seganóconrelativa
facilidad elpartido dedobles, entres
setsconsecutivos, elultimo deloscuales
fuédescore6/0.LuisAyalavenciópor'
cifrasabrumadoras aBedard, segundo
singlista canadiense, yeltorneo seper»
dioporque esemismoBedard, jugador
derecursos muymodestos, derroto, tam
biénentressets,aRicardo Balbiers, ca
pitándelconjunto chileno,, aquiénla
Federación entregó laresponsabilidad de
designar alostitulares delequiponacio
nal.Siesepartido sehubieraganado, el
■resultado habríasidofavorable,aChile.
Ysepuededecirconcerteza casiabsolu
ta,sinélmenortemoraequivocarse o
serinjustos, quéAndrésHammersley ha
rriaganado esesingle. Lodemostró irre
futablemente alperder encincosetsde
'estrecha cuentaanteLomeMain,juga
dormuysuperior aBedard.,
Fué,porlotonto,ladesignación del
segundo singlista chileno lacausa'directa
deladerrotasufrida. SecreyóqueBe
dardseriavencido porcualquiera delo?
chilenos oqueBalbiers eraelmasindi
cadoparaderrotarlo. Sepecódeunex
cesodeconfianza, yladenotafuéelcas
tigodirecto deesepecado. Perocomete-
rumos unerrorsiarrojáramos todoel
pesodelaculpasobreelhombre que,en
Toronto, dioconformación alequipo.Gran
partedelaresponsabilidad pertenece a
losdirigentes que,desdeSantiago, noto
maronlasmedidas adecuadas.
Ricardo Balbiers esunmuchacho se
rio,sensato, sobrioycumplidor. Nadie
podríadiscutir suderecho asercapitán
delequipochileno.Peronadiedesconoce
tampoco elhechodequeBalbiers, ensu
larcatrayectoria detenista, hapecado
mochas vecesdeunahumana ycompren
siblesobreestimación desusmedios. Y
nadiequeconozca elambiente tenístico
podríaolvidarlatentación querepresen
taparaunjugador elhonordeintegrar
elequipodelaCopaDavis.Erapedirde
masiado suponer quéBalbiers pudiera
desprenderse delpesodetodasesasconsideraciones.
Losdirigentes deltenis-nohabían vistojugarnia
Balbiers niaHammersley desdehacecasiunaño.No
podíansaber,desdeaquí,cuáldelosdosestaba enmejor
forma.Peroconocían, sindudaalguna, ciertosanteceden
tes.Vamos aenumerarlos.
Primero:. Hammersley llevaba varios mesesdeactua
ciónininterrumpida. Sinobtener victorias resonantes, ha
biaactuado honrosamente antehombres comoMorea, ySegundo: seibaajugarencésped, can
chaquefavorece mucho alosjugadores
deredyperjudica alosdefondo.Ham
mersley eselmejorvoleador quehate
nidoeltenischileno ensuhistoria. Bal
biersesjugador defondo.
-Esosantecedentes Insinuaban queHam
mersleypodía.Serelhombre Indicado pa
raacompañar aAyala,.tanto ensingles
comoendobles.Pe»quedaba laduda.
Nadiepodíaestarseguro, desdetanlejos,
desuverdadero estado.Surgía,entonces,
lasolución idealHacerlos jugar'enTo
ronto,enlamismacancha queibaaser
virdeescenario almatch conCanadá,
unosdíasantesdeeseencuentro. LaFe
deración debióenviarinstrucciones aBal
biers,ordenándole quedisputara dosó
tresencuentros conHammersley yqne
designara comosegundosinglista alven
cedordeesaprueba. Eralomáslógicoy
sensato. Conellosedescartaba todaposi
bilidad deerror,todahumana flaqueza
departedelcapitán. Incluso seliberaba
aestédeunaresponsabilidad pesada en
exceso.Peronosehizo.Yeimatch seper
dió. .,-'-,■■'.-.,..,■
Ahorasólocabelamentarse yasimilar
lalección. Seperdióunaoportunidad pre
ciosa.Chile—losresultados loindican—
debíavencer aCanadá. Selepresentaban
buenasposibilidades deimponerse aMé
xico,Suadversario próximo. Yeltenis
nacional habríatenidolahonradeser
finalista delazonaamericana, contra
Estados Unidos. Esdifícilqueunaopor
tunidad asísevuelva apresentar. Una
vezmás,eldeporte nacional hasufrido-
lasconsecuencias deunaerradagestión
directiva.
Yésto,conviene destacarlo enforma
ciara,porque elvalorquepueden tener
contrastes deestaíndole esporlaen
señanza que'dejan.Enelfuturo, ente
nisyenotrosdeportes, Chilevolverá a
afrontar compromisos internacionales yse
volverán apresentar problemas' comoés
te.Siselesaborda conbuencriterio, re
cordando estefracaso deToronto, sepo
drádecirquesehaaprovechado enalgo
laexperiencia.
Losdirigentes deportivos llevansobre sushombros
unaresponsabilidad muygrande. Lescorresponde utilizar
enlaformamásconveniente elmaterial humano ytécnico
dequédispone elpaís.Nosotros noestamos deacuerdo con
aquellos que,después decadadesilusión, vuelven susiras
contraelsectordirectivo. Perohayocasiones enqnela
culparecaeclaramente sobreél.Yéstaesunadeellas.
tiluhjt'uiUih.illiaseñalado el(¡oldelempa
teadoscontraHungría; elreferee marca ei
centro delacancha, mientras undefensa
magiar, quepretendió impedir elremate, em
piezaalevantarse yotrosetomalacabeza
desesperado, comosiadivinara eldesceñía-
ce.<
ECHANDOunvistazo aestesiglo,Sii
Winston ChurchiU opinóenWashington
queelhombre delaclasemediahabía su
fridomucho enestaépoca; peroqueahora
considerando lasfuerzasatómicas, lapolítica
ylahistoria, sólopodían tenerunsentido;
proporcionar alahumanidad, incluso ü
Rusia,lasmayores oportunidades paradi
vertirse.
—¿Cómo?—selepreguntó.
—Conlatelevisión yelfútbol—fuélares
puesta eleSirWinston. eltardíopríncipe de
lapaz.
Enesamisma semana sealzaban losgritosdeentusiasmo delhombre medioalemán.
quetambién acababa depasarporunaépocadurísima. Sueuforia eramotivada porlas
pantallas detelevisión (1)yporlosencuen- ■-——
trosenlascanchas defútboldurante el■
campeonato mundial.
Elentusiasmo alemán eratangrande, que¡||parecía quesóloahora,después deveinteH
siglos,habíandescubierto lametadesuexis-'
tencianacional. Alemania sealzóafinesdejuniodc1954.
yEuropa enteratembló.¿Óuién eraelartífice deeste
milagro? Unhombrecito pequeño, amable, aunque demal
humorado rostrodemontañés. Herberger llevóasuequipo
aconseguir eltriunfo másgrande dequetengamemoria
eldeporte alemán.
Al.terminar el
partido finalcontra
Hungría, hinchas y
dirigentes deportivos
volvieron acantar
espontáneamente, en
vezdelnuevohimno
"Einigkeit undRecht
undFreiheit". ..,el
altivo yorgulloso
"Uber aliesinder
Welt"...
Hubo entusiasmo
nacional enocasio
nesanteriores con
motivo deeventosDELV2CAMPEONATO MUNDIAL DEFÚTBOL
HERBERGER VELdeportivos. Porejemplo, cuundu MaxSchmelling ganóel
campeonato mundial deboxocuando larepresentación
olímpica alemana recibiómedallas olímpicas pormontones;
peronuncaantesenEuropa hirvieron elentusiasmo yla
alegría alemanes enformatandelirante comoporeltriun
fodesuseleccionado
defútbol. Todoslos
sentimientos nacio
nales,quecarecían
decauce,parecieron
verterse haciaelde
porte.
Lacampaña del
fútbol alemán co
menzó conunade
rrotaanteHungría(8x3). Sobrelaca
bezadelhombrecito
de57años,queesta
basentado, callado y
mustio, alaorillade
lacancha, parecía
Herberger, contoda caerlamásnegradelasborrascas.
intención, quisocolocar frente aloshúngaros unequipo
compuesto deseisjugadores titulares ycincojugadores de
lareserva, esdecir, unequipocondenado deantemano a
laderrota. Paralaaficiónalemana resultó difícildigerir
estaidea:queunentrenador pudiese mandar alfracaso
asuequipo enelprimerpartidoimportante.
Cuando elreportero deportivo doctor LeoHintermayr
despachó lacomunicación deladerrota aAlemania, un
compatriota queseencontraba asuladolegolpeólaes
palda,diciéndole:
—Comunique también que,después deestavergüenza,
elentrenador debíapresentarse anteuntribunal acusado
desabotaje.
Todoslosperiodistas fuerondurosconHerberger.
"Latáctica delentrenador perjudicó aldeporte ale
mán",decíael"Abend". El"Welt"opinaba: "Esteencuen
troeslatristeconsecuencia deunatácticaerrada. ¿Es
deporteloquehaceHerberger? Paranosotros, alemanes,
fuesólounarepresentación vergonzosa".
Sinembargo, díasdespués, loscincojugadores alos
cualesHerberger habíacuidado celosamente, nohacién
dolosparticipar enelprimerencuentro, arrollaron aTur
quíaenelpartido enquesedecidía lasemifinal, conun
triunfo de7x2.
(1)Tresfirmas,Telefunken, SabayMende,agotaron todasu
existencia deaparatos detelevisión. Philips vendió 1.000má
quinas en14días.
EsteesHerberger, elhombrecito concarademontañés,quepasóportodaslascríticas yporlosmásdiferentes estadosdeánimo enelcursodelcampeonato.
Cincoañosdespuésdelacapitulación
PEROCONCAMPO PARA LAINSPIRACIÓN PERSONAL
Grosits, elarquero, yBozsiks, eldefensa delequipohúnga
ro,semiranexpresivamente yquiénsabequésedicen
cuando Alemania hizoelprimerdescuento. Todavía nopo
díanimaginarse losfutbolistas deHungría queperderían
elpartido, yconél,elCampeonato delMundo.
Ahora, el"Welt" reconoció yjustificó latáctica de
Herberger, alpermitir quejugaran áólohombres dese
gundacategoría. EneljuegocontraYugoslavia yasede
mostraron claramente lascondiciones alemanas. Eneldes
concierto quelesprodujo elataqueavasallador alemán, los
yugoslavos llegaron aconvertir unautogol. Ladefensa
alemana, considerada ahora comolaparteesencialmente
débildelequipoalemán, jugócontodaelalmaparaman
tenerlaventaja. Entrelosperiodistas quepresenciaban el
encuentro hubounnerviosismo general. Uncolega arre
batóelteléfono aotro;variospañuelos fuerondesgarrados.
Másdeunhombre hechoyderecho perdióeldominio de
símismo, llorando comounniño.Cuando elscorefinal
señaló 2x0,nohubounsolocorazón alemán quenola
tieraaprisa.
Entonces comenzó laeradetriunfos. Austria fuéven
cida.Loshinchas yfanáticos alemanes queasistían alpar
tidoaseguraron quejamáshabíancontemplado untorrente
tanarrollador. "Eseljuegomásespléndido quehayamos
presenciado enelcampeonato mundial", expresó lareser
vadaysobriarevista"Sport", deZürich. EnBerlín, el
bombero Wühelm Lange,de57años,falleció aconsecuen
ciasdeunsúbitoataquealcorazón alescuchar lanoticia.
EnlascallesdeVienacorriólanuevadeladerrota
comounlamento mortuorio. Elcanciller Raab,queya
teníalistaslasmaletas parapresenciar elencuentro final
deAustria, debióquedarse encasa.
Yanadie seacordaba delascríticas. Sialguna vez
existió unarepresentación idealdelavefénix,renacido
desuscenizas; sialguna vezseglorificó aunmártir, re
conociéndole todassusvirtudes, ésefuéHerberger. Elpo
pularSeppseencogía dehombros antelosaplausos, así
comosehabíaencogido dehombros antelascríticas.
"Losalemanes juegan fútbolmetafísico", escribió el
comentarista francés Hanot.
¿Cómo seprodujo elmilagro enelfútbolalemán?
Resulta difícilderelatar, perotrataremos dedaral
gunasapreciaciones generales. Después delaguerravolvie
ronaformarse lasantiguas Gau-Ligen ylas,Ober-Ligen,
enlasquesereuníanjugadores denorte,sur,'esteyoeste
alemán, encompetencia. Peropocoapococadaprovincia
comenzó aabsorber asusjugadores, quesolosepresentabananteunpúblico conocido deantemano. Poreste
motivo, losbuenosjugadores noteníanocasión deenfren
tarse.Porejemplo, unmuchacho talentoso deHamburgocasinuncapodía vereljuegoquesehacíaenSttutgart.Siunentrenador descubría algunaestrella enmediodel
barrofutbolístico, noteníaocasión tampoco parapulirla,
yaquelosclubes senegaban aprestar asusmejores hom-Elhéroedelajomada fuéelpuntero Rahn,queconvirtió
dosgoles,eldeempate yeldeltriunfo. Suscompañeros co
rrenaabrazarlo unavezquehavencido portercera vezel
arcohúngaro.
bresparaformar unseleccionado nacional. Estotuvopor
resultado aniquilar, casi,elfútbolalemán enlascompe
tencias internacionales. Paraqueunseleccionado triunfe
esnecesario quelosoncehombres seconozcan yjueguen
juntosdurante muchotiempo. Eléxitodeloshúngaros
reside,principalmente, enquedurante cuatroañosantes
delcampeonato 1954seprepararon, participando enno
menosde30encuentros importantes. Pocoapocolosdiri
gentesdeclubes setuvieron quedarcuentadequelapo
pularidad deundeporte vaenrazóndirecta conelpres
tigiointernacional quetengaunequipo.
Enmediodelaconfusión reinante enAlemania en
materia defútbol, seirguióSeppHerberger consonrisa
escéptica. En1950fuénombrado entrenador oficialdela
república. Sutareanosóloconsistía enbuscarbuenos ele
mentos, sinotambién enrecultivar unatáctica quepermi
tieraeltrabajo deconjunto sinahogar lasreacciones in
dividuales. Elestiloquedeseaba imponer alfútbolalemán
lodescribió elpropioHerberger conlassiguientes palabras
enelLibrodeJubileo delFútbol en1950:
"Conunenroque, alparecer sinsentido,hayquesa
cudirladefensa contraria, alterar suorden;ofuscarla y
producir lasbrechas pordondeintroducir ataques relám
pagos,dribblings yentradas individuales, acciones quese
aunanparadesarrollar unataque exitoso.
Elenroque esunatáctica eneljuegodeajedrez, en
quesereemplaza alreyporlatorre.Enfútbolviene a
significar uncambio táctico deposición enjugadores de
importancia.
Estatáctica eraunacontinuación reformada delsiste
madeOttoNerz,queimperó enAlemania yentodaEu
ropa.OttoNerzlaestudió enInglaterra, dandogranim
portancia alascondiciones físicasdelosjugadores.
Nerzcomenzó sutrabajo dereforma pocassemanas
antesdelcampeonato mundial delaño1934,conlafórmula
WM,queactualmente constituye labasetáctica delfútbol
formóuncuadroparajugar"susistema", enfornoaFrilzWalfer,elcapifán.
-5—
FritzWalter, capitán
deAlemania, regresa
delatarima donde
M.Rimet leentregó
lacopadeoroyva
areintegrarse ala
formación desu
equipo;laemoción
embarga asuscom
pañeros, quenoati
nanareaccionar.f\t
***!►-J
Transforma eldeberdelfutbolista enunjuegoamableyplacenteroentodoslospaíses
delmundo. Estába
sadoenlafrasein
glesa"Safety first";
esdecir, considera
queladefensa es
másimportante quelalíneaofensiva. Re
duce-laacción del
back-centro alade
fensa.Losdoshalves
también sealineaban
detrás delalínea
ofensiva, yconsti
tuían,junto conlos
volantes, elfamoso
"cuadro mágico". El
esquema deladefen
saforma unaM;en
cambio, lalíneade
ataqueformaunaW.
Conestaestrate
gia,inspirada enel
juegoinglés,Nerzlo
gróqueelequipoale
mánobtuviese elter
cerpuesto enelcam
peonato mundial de
1934.Perocuando Alemania fuéderrotada en1936porNoruega conunscorede0x2, comenzaron averselos
viciosdelsistema Nerz,basado enlapedagogía Pauker.
Nerzsobreestimaba lascondiciones físicasdelosjugadores.Además, también sesobreestimó elpoderdelatác
tica,delplanpreconcebido. Losjugadores sóloeranmeros
robotssinpersonalidad, queselimitaban aseguirlaes
trategia queselesenseñaba deantemano. Sielenemigoadivinaba esteplan,elpartido podría considerarse perdido.
ConNerz;noexistíalaimprovisación. Todoestabacalculado hasta
ensusmenores detalles. Loshom
bresdelequipo nojugaban porpla
cer,sinocomoelmásterrible dt
losdeberes.
PaulJanes,granfutbolista ale
mán,explicódespués deladerrota
enlaolimpíada: "Estoy exhausto
conlosejercicios; yaestaba cansa
doantesdetenerqueenfrentarme'
conloscontrarios. Siempre mehe
sentido comoenunregimiento. Los
métodos deentrenamiento deNerz
resultan extenuantes. Todaslasma
ñanashacemos ejercicios de7a8.
vigilados porunsuboficial delas
tropas S.S."(tropas deasaltode
Hitler) .
Después dequeNerzrenunció, a
raízdeldesastre olímpico, llególa
granhoradesuasistente, Sepp
Herberger. Enciertomodo,Herber
gereraunmentís viviente alas
teorías deNerz.Muyindividualista.
autodidacto, seperfeccionó ensus
horaslibres,cuando eraempleado
debanco. Mástardeentróenla
universidad paraconvertirse en
profesor deeducación física.
Herberger tuvolasprimeras du
dassobrelasfallasdeunjuego
basado eneltrabajo exclusivamente
deequipo yplanificado deante-
"Sepp"Herberger fuéunbuenju- \
gadordefútbol ensujuventud, un}
jugador estudioso, sobretodo;com-\.
plementó susconocimientos enla
Universidad, enlaquerecibió suti
tilodeProfesor deEducación Físi
ca.Táctico ypsicólogo, resultó un
adecuado director paraelequipt
campeón delmundo..#■
■1t
mano,alcontemplar lospartidos protagonizados porlos
sudamericanos. Herberger viocómoungrupodeartistas
jugaba conlapelota,haciendo acrobacias, solosartísticos,
payasadas, trucos,etc.,queelcontrario raravezalcanzaba
apercibir hastacuando elgolyaestabahecho.Losuru
guayos, conestesistemaindividualista, ganaron losaños
1924,1928(olimpíadas) y1930(campeonato mundial) .
Herberger nopensaba enimitar aloslatinos,trasplantando unsistema quenoestaría deacuerdo conlaidiosincrasia teutónica, sinembargo, laexperiencia sudame
ricanaresultaba demasiado impor
tante,ytratódeasimilarla asu
propiaexperiencia. Deseaba trans
formarnuevamente eljuegoalemán
enalgovivo,personal..., dentrode
unplanbasado eneljuegodeequi
po.Herberger noqueríatenerhom
bresrobotsensuequipo, sinodeportistas conideas, coninstinto de
juegoyconadmirable dominio de
lapelota. En1938,elentrenador
descubrió aunmuchacho de18años
queparecía reunir-todoslosatri
butosdeljugador defútbolideal.
EraFritzWalter. Esefuéelmodelo
tiuetuvoHerberger paratransfor
marlafríadisciplina delmétodo
WMenalgovivo,dinámico. Fritz
Walterinspiró asuentrenador.
Cuando estallólaguerra,Herber
gerhabló conelmayorGrafparasalvarlavidadelgranjugador Walter.Esteseencontraba enCerdeña,comosoldado. Allísufrióunataquedemalaria. ElmayorGraflogróqueWalter fueratrasladado alsurde
Francia, dondepermaneció hastael
findelaguerra.
Recién, cincoañosdespués dela
capitulación alemana, Herbergerpudoformar denuevo unequiponacional yrealizar suideadejuego.Conpaciencia, pudojuntar unamediadocena demuchachos tan
buenos comoFritzWalter. Estos
jugadores llevaron alaperfecciónelmodelohúngaro defútbol,ganadordelosjuegosolímpicos en1952.
Herberger, dentro deladisciplinadelequipo, dagranimportancia alasimprovisaciones individuales.Además, aunque sepreocupa delespadofísicodesusjugadores, tam-
RESISTIÓ ESTOICAMENTE
biendf.seaqueéstosnosóloseanmagníficos atletas, sino
hombres inteligentes, capaces ycreadores.
Estadoctrina delfútbolmoderno estábasada enel
conocimiento delamoderna psicología, encontraposición
conelpensamiento materialista delsigloXIX,quesupone
quelasreacciones anímicas delhombredependen exclusi
vamente delfuncionamiento desusríñones, corazón, hí
gadoeintestinos.
Porestarazón,yaquípiensatodolocontrario quesu
maestro OttoNerz,Herberger nodatantaimportancia a
laedaddelosjugadores. Otrotantoocurre conelentre
nadorhúngaro Sebes. NiHerberger niSebes creenque
hayquedardebajainmediatamente aunjugador porque
tiene29ó33años,comoloestablecían lasrígidasleyesde
Nerz.Elequipohúngaro noes,portérmino medio,más
jovenqueelequipoalemán.
Lavictoria enesteúltimotorneohadadolarazónal
entrenador alemán. Siunequipo sedejaguiarporla
Inteligencia yelinstinto dejuego,sinperderlaslíneas
básicas delplan,puedeafrontar conéxitoatodos sus
contrarios.
Elsistema defútbolinglésestablece unnivelmedio
deJuegosingrandes alternativas. Pocosentrenadores tie
nenunaconfianza tanciegacomoHerberger enlacrea
ciónindividual, enelprofundo potencial humano que
cualquiera delosjugadores puedeaportar aunequipo
organizado.
SeppHerberger también haconocido elpolvodela
derrota. EnParís, en1952,cuando probó susistema, susEntran alacandía
deBernalosequipo*
deAlemania yHun
gría;losreporteros
gráficos registran e¡
instante. Puedede
cirsequeloshúnga
rosentraron como
campeones delmun
do;muypocosduda
banentonces dei
triunfo deHungría
peroAlemania sor
prendió conunaper
formance muybuena
además demuyafor
tunada.
jugadores semiraban
enlacanchaculpán
doseunosaotrosdel
fracaso. Sinofun
cionaelsistema ner
viosodeFritzWalter,
todalaofensiva del
cuadroparecevenir
seabajo.
Herberger tratade
mantener muy en
altolamoraldesu
temperamental capitándeequipo. Des
puésdelscore1x3
enFrancia, Fritz
Walter sedeprimió
tanto,quepermane
cióensucuartodela
calleBeethoven, sin
levantarse durante
días.Herberger le
enviaba cartas de
consuelo.
JuppPosipal tam
biénresultó serun
niño-problema. Re
accionaba terrib1e-
menteantelacrítica
delaprensa...,co
mouncolegial pri
marioanteelcertifi-
Cuando Alemania
goleóestrepitosamen
teaAustria, recién
surgió comoseriori
valparaHungría. Se
riosytranquilos, se
gúnsutemperamen
to,seretiran losju
gadores delcampo de
juego,esatarde.
cadodenotas.Sufrió unadepresión terrible alconocer la
responsabilidad quelecabíaenelcampeonato reciénpa
sado.
—Tengomiedo deestropear, conmimaljuego,las
combinaciones demiscamaradas—confesóPosipal.
Durante horas,Herberger sepaseó conJupp,exhor
tándolo aquedejaradepreocuparse delaprensa. Lerogó
que,durante elcampeonato, noleyeraniundiarioniuna
revistaespecializada. Herberger mismo notocóunahoja
impresa mientras estuvo enSuiza.Además, aconsejó alos
compañeros deJupp.
—Debesjugar.Espreferible tenerunPosipal maloen
elequipoquenotenerningúnPosipal—dijeron losotros
jugadores.
Cuando elarquero suplente Kwiatkowski aceleró, con
sus)nervios, lacatástrofe delprimer encuentro conHun
gría,elentrenador sóloselimitó adecirle:
—Volverás atenerunabuenaoportunidad; perocreo
queyanodebesjugarmásenSuiza.
Lareacción deKwiatkowski antepalabras tanama
blesyamistosas fuécasideagradecimiento.
—Yotambién ibaapedirle lomismo—replicó.
Herberger ejerce unatiranía amable sobresusjuga
dores.Laband yKohlmeyer sonaficionados alcigarrillo
Elentrenador lespermitefumar,siempre quelohagan con
moderación.
—Anadieprohibo fumar. Considero queuncigarrillo
(Continúa alavuelta
LASCRITICAS PORLAPRIMERA DERROTA ANTE
wsmmmmm.
u*«mtadomejor
tft-.HMe.*1*taíaS
tetrescant-sMnbMu gemino
daprimera, uncolor
Uso,cualquier dl-
f¡na,paradamos na
S392— r
Medios Jeloaa,tipo oraeritano,
puntaylatanrd. ....
Soquetes dalana, uncolar,
$140.—.Royados, o.,
Rodillera, da«Hará,fot
donolinguc, par.
Pilotosdebasquetbol.
Pelotasdabiiquctbol. reglamento-
rloída19cascos
Rada»paraorsi,aljuega
Juegode10coroiuMaj, gamma de
primera, cuelloV,a*color,in
fantil _......
Juegod*10
primera, cuelloV,uncolar,fu.
da10
primero, cuelloV,uncolar,
adultos,$2.600.—;cualqniei
Juegode10cambetos, gofnuuodaCASA DEDEPORTES "CHILE"
SANPABLO2235-SUCURSAL DELA
FABRICA: SANTIAGUILLO 706-710.
HUMBERTO SAEZ EHIJO
$434-
5418—
$250—
S160.-
S200—
*1.450—
%1.750-
¥1.900—Juegode10can-ioetaa, fjamuia
peinada, cuelloiport,franjo* *
cualquier disonó $3.800.-
Jutgode10camllctai, rasafino,
uncolor,poraodultot %6.200.—
Juegade10comiretas deraseli
no,cualquier diseñoperoadultas %6.800.--
Pontolón cottonpiel,paroautos,
580.—;Juvenil %Sí-
Adultos %112—
Bh>s¿nporoarquero, gomo» «*-
trasmota, *585.— y $625—
Pontolón cottanpiel,cancordón $91.-
Coahebilla *120-
Pantolon cottonpiel,cmhcbillo y
acolchado *145—
Bolsos portoequipo, contentes,
$140.— y S1Í0—
Extragrucsos, $180.—y $200—
Medios dalonagruesa, uncolar,
S200.—;encolores f220—
Reforzada*, pe'.$220.—y$260.-
Canillera», cuero, cromo canlibra,
par $200—
Zopatos defútbolHas.20al29$395.-
Nos.30al33 5420—
Zapatos dafútbolNos.34oí385505—
Nos.39ol44 *590—
Zapatos dofútbol,especiales. Nos.
39ol44 %710—
Extra,Nos.39ol44 $900—
Peloto. dofútbolN.»I$475.—,
N.t2,?555— yN.t3 $«05—
Pelólos defútbolreglamentarlos,
da12cascos, N.»4 $975.-
N.*>5. *1.060—
Patataslinasdafútbol,da1*cas
cos,reglemantarnu $1.500—
SedesporoorcosanHeneadel14,
elJuego $3.800.-
Copos,trotóos,medallas, cordones.
CASA DEDEPORTES "CHILE
SANPABLO 2235—SANTIAGO
REEMBOLSOS ENELDÍA-ABSOLUTA SERIEDAD YRAPIDEZ
VIENE DELAVUELTA
esmenosdañino alasaludquelarepentina faltadeni
cotina enelcuerpo deunfumador inveterado.
Unodelosmuchos medios dequesevaleHerberger
paradespertar ensuspupilos el"hambre porlapelota"
esdejarlos sinjugardurante variosdiasseguidos. Muyprontotodosestánansiosos dedarunapatada..., miran
doconenvidia alosniñosdelbarrioquejuegan su"pichanga".
Esaesladiferencia fundamental entreelsistema deOttoNerzyelsistema deHerberger. ParaOttoNerz.influidoporlossuboficiales prusianos, jugarfútbolsignificabacumplir undeber.Herberger, encambio, transforma
eldeberenunjuego.
y-V
Varika
—8—
FtíécortaíapeZeaentreValdés yJack-
son.Enélsegujido
roundelcubano hizo
caertresvecesasu
rival,y,conforme a
lareglamentación de
NuevaYork,éstefué
declarado perdedor
pornockout. Lasu
perioridad deValdés
fuédemasiado noto
ria.
DURANTEsuca
rrerapugilística.NiñoValdés estuvo
varias vecesapun
toderetirarse. "Ño
lograba triunfar, y,
cansado, decidió
abandonar ladura
existencia deboxea
dordeclubpequeño
Perosumanager lo
convenció dequesi
guierabregando, yla
semanapasada, alo.s
32añosdeedad,
Valdés alcanzó, por
fin,loquetantohabíabuscado. Seconvirtió eneldesafian
telógicodelcampeón mundial detodoslospesos.Losdi
rigentes delInternational Boxing Club,quecontrolan el
contrato deRockyMarciano, anunciaron queloenfrenta
ránaValdés. Porprimera vez,desde1936,cuando Max
Schmeling noqueó aJoeLouisyseganóelderecho aen
frentar aJimmyBraddock, unboxeador nacido fuerade
InsEstados Unidos conseguirá unaoportunidad paraser
K:
**0f/Izquierda.) Tommy Jackson
eraconsiderado unadelas
mejores promesasjóvenes
norteamericanas. Lafoto,
tomada durante elentrena
miento, muestra suextraor
dinario físico.
campeón mundial delacategoría máxima. NiñoValde^ .-.-
cubano, comoKidGavilán, yaspira aeclipsar lagloriade
esteúltimo conquistando lacorona másimportante del
boxeomundial.
Valdés sehabíadestacado haceunosmesescuando
vencióporpuntos aEzzard Charles. Perosuconsagración
vinoel14dejulio.Esedía .enfrentó aTommyJackson, un
jovennegronorteamericano aquienllamaban "Huracán"
porlaviolencia desusgolpes.Jackson llevaba 21peleas co
moprofesional sinhabersidoderrotado. Losapostadores
lohicieron favorito por11a5.Sinembargo, desdeelprin
cipiomismo delapeleafuéfácilpresaparaelcubano.
Atacando intensamente enelsegundo round,Valdés hizo
caeraJackson dosveces,pordossegundos yunsegundo,
respectivamente. Cadacaída,sinembargo, fuécomputada
comodeochosegundos, porque seestabaaplicando lanue
vareglamentación delEstado deNuevaYork,queexige
queunboxeador derribado permanezca enelsuelo,porlo
menos, ochosegundos:
Faltaba unminutoparaqueterminara lavueltayVal
déscomprendió queteníaunagranoportunidad devencer
deinmediato. Losnuevosreglamentos dicenqueunhom
brequecaetresvecesdebeserdeclarado automáticamente
perdedor. Poresoelcubanopersiguió tenazmente aJack
son.y,finalmente, lohizoponerunarodilla entierra.El
arbitro detuvolapelea,entrelasvivasprotestas delnor
teamericano ypartedelpúblico, quesilbóladecisión. Sin
embargo, ellaera
reglamentaria ynada
sepudohacer. TJn
periodista dijo:"Val
déstransformó aes
teHuracán enuna
suavebrisadeveraDespués devencer aTommyJackson, el
cubano sehaconvertido eneldesafiante
número unodeMarciano. í
TENIA interésdesobraesteCuadran
gularUniversitario, porqueserviría
paraapreciar elniveldelDasquetboi
quejuegan lasuniversidades chilenas
y,además, porque ellucimiento estaba
apuntalado porlasdosdelacapital,
quetienenprestigio ganado entrelos
cuadros máscapacitados delpais.Lla
mativacompetencia dignadelsuceso
paraeldeportepenquista?*que secele
braba:lainauguración deuncómodo
yhermoso gimnasio concapacidad pa
racuatromilpersonas. Universidad de
Concepción entregaba aldeporte uni-
Elcuadro delaCatólica deValparaíso
fuéelmásirregular deltorneo: hizoun
buenmatch conlaCatólica deSantia
goyunomuybajoconlaU.deChile.
Enlaacción,Torres, dela"U",salta
aunapelota,mientras alfondoestásu
compañero Fernández,. yabajo,Lind-
say,delaVCV.46-27elscore.
versitario, yaldelaprovincia unre
cintoque,seguramente, levantará la
calidad delbasquetbol penquista. Gracias alinterésdelCon
sejodelaUniversidad se,dispone deungimnasio excelen
te;setienelacancha yahorasólofaltaelentrenador com
petente queeduquetécnicamente alasgeneraciones queallí
seincubarán.
Auncuando lamayoría delosparticipantes nollega
ronaltorneo ensumejorestado deadiestramiento, espe
cialmente losdelacapital, huboexhibiciones devalertéc
nicoqueimpresionaron alaaficiónpenquista, yaquepor
esascanchas muydetardeentardellegancuadros deje
rarquía acompetir entresí.Elniveldeltorneofuédiscre
to,perohubounalgointeresante que,especialmente, sa
tisfizo alostécnicos. Eldiario"Crónica" deConcepción co
mentóesteaspecto enunanotaamena quecabereproducir
paraapreciar cómoseestimó eldesempeño delosequipos
enelambiente penquista.
Dijoeldiariomencionado: "Concepción asistiótres
díasauncursorápido debasquetbol moderno dictado en
elGimnasio Universitario; losprofesores fueron los^ebn-
juntosdelacapital, asumiendo elpapeldecatedrático eldeEltorneodebasquetbol delascuatrouni
versidades, enConcepción, fuéganado por
elequipodeKenneth Davidson. Basquet
boldetizaypizarrón llamaron aldel
vencedor.
Schneider, dela
UCporteña, lleva
lapelota, yseha
escapado alade
fensadelaCató
licasantiaguina.
Hubo necesidad
dejugarse suple
mentario parael
triunfo delaUC
deSantiago. 47-43.laUniversidad Cató
lica,quedioclasesde
basquetbol superior.KenDavidson diri
giósuequipo con
tranquilidad, acierto
einteligencia; hizo
variar latáctica,.
cambió hombres yoriento eljuegosiempre deacuerdo conunplan.LaCatólicadeSantiago presentó asíunbasquetbol detizaypizarrón".
Hubobuenosencuentros eneltorneoyfuésiempre laUClaqueanimólasbregas conmáscalidad. Elconjuntocruzado acudió aestacompetencia conunadiestramientoincompleto, comolonotaron quienes loconocen másde
cerca;asíseexplica esabregatandis
putada delcomienzo conlaCatólica
deValparaíso. Hubonecesidad deju
garseunsuplementario paradecidirla
yalfinalpudieron másloshombreadeDavidson quelosdeYovanovic47-43.Fuéelúnicosustodeloscam
peones, puesantelosotrosrivales, aun
quetodossesuperaron anteelmejor,terminó elcuadroimponiéndose conmássoltura queantesus"primos" del
puerto. Universidad deChileyUniversidad-de Concepción hicieron susmejores matches antelaUCyperdieron 53-46y50-43,respectivamente.EstádichoqueCatólica nollegóen
Todaslasaposentadurias repletas enlareunión declausura delCuadrangular;pueden notarse lasacomodacionesdelflamante gimnasio queinaugurólaUniversidad deConcepción. Capacidad paramásdecuatromilpersonas.
10
¿&U¿ts'
Seinauguró unhernioso ycómodogimnasio,
enelcuállosdosconjuntos delacapital se
impusieron sobrelosdeprovincia.Elclásico delbas
quetbol universitario
delacapital setras
ladóaConcepción.
GanólaUC,53-46.
Enlaescenaelata
quecatólico, conSkoknic, Urra,qyellevalapelota, yTeuber; lessaleOstoic,
dela"U".Loscuatro sonvalores quedescollaron enlamaderapenquista.
sumejorpreparación; ylaChile,conunplantelremozado, sinfiguras depeso
yañoscomoFigueroa, yBeovic yLópez,locualalomejorledioesarapidez
quelucióelequipo yquelohizorendir enlastablaspenquistas bastante más
deloquecreían acasosusmismosdirigentes. ElequipodelaUsóloperdió an
telaUCporsietepuntos yocupóelsegundo lugareneltorneo. Sinembargo
.elconjunto azulnoimpresionó comoconjunto ymásrindióporlascondicio
nesindividuales desusvalores, quefueron Ostoic yTorres, esteúltimovigo
rosoembocador.
Lospenquistas quedaron satisfechos coneltercerpuesto. Noaspiraban a
másysóloacompetir honrosamente antelosGrandes; loconsiguieron yade
máshasta seanotaron untriunfo sobrelaCatólica deValparaíso. Peropor
sobretodohanquedado contentos porque noseperderán laslecciones recibi
das,especialmente enloqueserefiere alosfundamentos defensivos, yaquela
Upenquista probó seruncuadro deataque quetuvosusmejores hombres
enMellado yMigueles. Lefaltapreparación técnica ymayor roceconrivales
superiores asusintegrantes.
LaCatólica deValparaíso fuéunacajadesorpresas. Sehaponderado mu
choelsurgimiento deestecuadro formado delanadaporsuprofesor Juan
Yovanovic yhabíaquienespensaban queésteCuadrangular resultaría decon
sagración para-elelencoporteño. Talpresunción estuvo apuntodeconfir
marseenlaprimera nochecuando elcuadro deYovanovic separóanteelde
Davidson ylotuvoalbordedeladerrota, enunplantécnico muyponderable.
"Elcatecismo delbasquetbol recitaron lasuniversidades católicas —comentó la
prensapenquista—
.Ambosconjuntos realizaron unpartido excesivamente ceñi
doalbasquetbol detizaypizarrón. LaCatólica porteña salióconunadefensa
dezonamuyeficaz,especialmente paraanular elposteyentradas veloces,
mientras laUCcentralista hizounamarcación individual altamente meritoria."
Sinembargo, laUCporteña después deeseencuentro sevinoabajoyya
nopudodestacar lacalidad queselesuponía, acasoporlafaltade.iuegode
susmuchachos. Fuéuntorneodebregasequilibradas^ porque noseregistra
rongoleadas, ytodoslosresultados, exceptuando uno,eldelaU.deChileso
brelaUCporteña, 46-27,fue
ronajustados yoscilaron entre
6y8puntos dediferencia.
Tuvootravirtud estetorneo
deinauguración delGimnasio
Universitario penquista: seba
tierontodoslosrecords depúbli
coparabasquetbol: 4mil,2mil
y3milpersonas enlastresre
uniones.
Esaconcurrencia, quenunca
anteshabíacongregado elbas
quetbol enConcepción, niaunen
losespectáculos internacionales,
sedebió,sinduda, aqueahora
laciudadcuenta conun,gimna
sioamplio ycómodo, unodelos
mejorinstalados queexistenén
elpaís,ydelcualyatodoslos
penquistas sesienten orgullosos.
Loquepuede unrecinto deesta
claseseprobódeentrada conel
marcoimponente deespectado
resquerealzóláfiestadeldepor
teuniversitario.—CORRESPON
SAL.
—11—AWTEft
RODOLFO BACHNER YCÍA.LTDA.
PUENTE 690
FCNO87242—CASILLA 9357—SANTIAGO
FÚTBOL
Juego decamisetas
Qomuia EXTRA-SU-
^«-«1—^ PERIOR, modelo. Co-
—ijMfcjI,'ffrfc Ío-Cofo, Wanderers,"**:-=*ii^/-«i**=**■ UnionEspañolo, U."^í^3¡ deChite,etcétera,
$3.250.—
Juegodecamisetas,
gamuza EXTRA-SU
PERIOR, tufillosport,
■'"-'jfienIcolar, •cuellos
f¡3Sotrocolor,$3.960. —
C.,ÜÍJUE<*° DECAMISE-
-7'-77TAS,gamuza FINA, I
Sr^IS^EÍ-^ÍÍ6ét»*MéS'-;'V^3 color oconvivos,HW"PW^fí**8W3*SS*aSHEÍ"$2.250.—
MODELOS ESPECIALES ENCAMISETAS
DEPOPELINA YRASO.
MEDIAS DELANAEXTRA-GRUESA, LIS
TADAS, ICOLOR OCOMBINADAS, par$205.—
Pantalones cotton, en3colores y3ta
mañosdiferentes $105.—
Pelotas 18casco*N.°5,oficiales, marca
"BRITANIA", conred $1.450.—
Pelotas 12cascosN.°4,marca"BRITA
NIA", canred $1.050.—
Pelotasfinasde18cascos, marco"SE
LECCIÓN", conred $1.750.—
Zapatos mod."MASTER", ribeteadas,
eirra-flexibles, 38al44 $790.—
Zapatos mod."OLÍMPICOS", costura en
elenfranie, 3Bal44 $990.—
Zapatos "ALTA CALIDAD", FORRADOS,
EXTRA-FLEXIBLES, 38al44 $890.—
Tobilleras yrodilleras, elástico canseda,
1pieza, 3tamañas $160.—
Rodilleras arquero, elástico conseda,FI
NAS,elpor..*$450.—
Canilleros pegamoide acolchado, par..$140.—
Jerseydearqueros, variados colores, cue
llosubido, desde $530.—
VENDAS ELÁSTICAS fab.ALEMANA
morco"IDEAL", oncho10cm $150.—
BANDERINES DELOSCLUBES PROFESIO
NALES, tamaño oficial,20>SO...$75.—
JUEGO REDESPARAARCOS DEFÚTBOL,
lienzaextra-grueso $3.900.—
PORCADA PEDIDO ENVIAREMOS DEOBSEQUIO
BANDERÍN MASCOTA DESUCLUBFAVORITO
BASQUETBOL
Camisetas gamuza de-primera, Icolar
cadauna $220.—
Camisetas gamuza EXTRA-SUPERIOR, con
vivosencalorescombinados, cadauna$240.—
Camisetas mod.AMERICANAS gamuza
EXTRA-SUPERIOR, mediamanga, cue
lloredondo, ribeteadas, cadauna ...$380.—
Pantalones cottonacolchado, 3colores. .$190.—
Pantalones rasoacolchada, variados ca
lores $380.—
Rodilleras decuero,forrados, par $220.—
Zapatillas Americanas "PLAY-FLEX",
plantilla deespuma, orcoortopédico,
negras oblancas, 39ol44,$790.—;
34ol38 $740..
Pelota. 18cascos,oficiales, marca SE
LECCIÓN $2.050.-
Soquetes lanagruesa, colores aelección,
par $130.—
CONFECCIÓN ESPECIAL ENEQUIPOS COMPLETOS DE
RASO,PARACABALLEROS YDAMAS
DESCUENTO ESPECIAL PORCOMPRAS SUPE
RIORES A$1.500.—
$15C0.—,DESCUENTO ESPE
CIAL.SOLICITÉ PRESUPUESTOS
SINCOMPROMISO.
ELdeUniversidad Católica
sobrePalestino esuno
deesostriunfos quenoofre
cenmayores complicaciones
paraexplicarlo. Talcomo
afrontaron unoyotroel
compromiso, o,mejordicho,
talcomoalinearon suses
cuadras, lológico eraque
venciera elelencoestudian
til.Ysiyaenelpapelcos
tabacreerqueelataque co
legial nopudiese encontrar
lasbrechas yclarosprecisos
paraimponer surapidez y
resolución frente aunade
fensaimprovisada ymagra,
losucedido enelcampo no
hizomásqueconfirmar ta
lespresunciones.
SinGoity,ToroyRojas,
porestarsuspendido aquél
ylesionados estosúltimos, el
conjunto decolonia sevio
obligado aremendar suslí
neasposteriores conelemen
tosqueenelordenindivi
dualnopueden resistir un
paralelo conlosatacantes,
yello,lógicamente, terminó
pordestrozar conperfiles
ostensibles suyadesorganizadobloquedefensivo. Sabi
doesquePalestino esun
cuadro quecojeaatrás.Su
delantera, contodoslosde
fectosquesobradamente se
leconocen, hacegoles,por
quelacalidad desusinte
grantes esalgoquenopuede
desconocerse. Poresosiem
preestáentrelasmásposi-ElataquedeUniversidad Católica hizonaufragar
aladefensa dePalestino, cuyadesorganización se
vioaumentada porlaausencia devariostitulares.
(Comenta JUMAR.)úv*as, yu*raroqut
nollegue atresy
euatrptantosporfe
cha.Ladefensa, en
cambio, formada
también porelemen
tosconsagrados, y
algunos deelloscon
pergaminos interna
cionales, nohalo
gradoadquirir hastaelmomento er;atrabazón, eseconocimiento colectivo yesaorganización queconstituyen la
virtudprimordial detodaretaguardia moderna. Puesbien,sicontodossusefectivos elbloquelistado noesdelos
másdifíciles debatir,puedecomprender ellectorloquesucedió eldomingo enIndependencia altoparse esareta
guardia improvisada sinmayorconocimiento mutuo ydébilhastapararechazar conunataquetancodicioso ytanincisivo comoeseldeUniversidad Católica. Unfracaso
completo paraPalestino yunatarealucida ycontundentedelcuadrodueñodecasa.
Paracolmodemales,Rodolfo Almeyda estuvoincono
cible,yJoséSabajvivióunatardeevidentemente desafortunada. Nuncavimostandesacertado, taninseguro ytan
flojoentodassusintervenciones alzaguero centroquellegóasuplir aFarías enlaselección nacional, alpasoqueen
dosdeloscuatrogoles,elexperimentado yeficazmetasuplente decolonia hizoañorar deverdad aDonoso. En
esascondiciones, Palestino nopodíaganarlógicamente, ynoganó,porque conBaum,Cisternas yMontuori eneltriocentral, ladelantera estudiantil esrealmente temible. Ha
cemoshincapié enelterceto, yaquelaausencia delentre-alatucumano enelmatch conColóColó,ysureapariciónahora,sirviójustamente pararatificar cuántovalesupre-
SaltaLivingstone yatrapa uncentrolargoquepretendíacabecear Dupuy, autordelprimergollistadomediante buengolpedecabezaprecisamente. Elejedelantero dePalestinoactuóporloregular muylejosdelarco.Deespaldas Coll 11Vásquez.'"
12—
Lasituación erademucha zozobra, ySabajopí6porsujetardeunpíeaMontuori paraevitar suderrota. Eljueznocobrolainfracción, comotampoco lohizoenotrasimilar
ymasvisibletodavía deLivingstone. Grülsignelalusa-daconansiedad.
to"0Jugando*q£m,ünresultado absolutamente lógicoparaun
cisternas dejadeserpartido enquelosprotagonistas acusaron
unnáufrago, ytiene _,_ ,. * .*•_*
yaquienrespalde susdesempeños muydispares. 4a2lacuenta.
entradas ypujantes
acometidas, ylomismosucede conMontuori, aquienlamediacancha traiciona
consumayorespacio. Esmuydistinto elMontuori replegado alMontuori en
función deataque, porquedentrodelárea,ojunto aCisternas, notieneocasión
dequedarse conelbalónendemasía oretener eljuegoenprocura desutilezas
innecesarias. Montuori tienepique, esdecidido yposeesentido degol,cosaque
puedecomprobarse enlatabladescorers. DeahíqueconCisternas yMoroal
lado,surendimiento seadistinto, yeldelalíneaenteratambién. MarioOrtiz
marcómuybienaBaumdurante todoelprimertiempo ytrató,porlogeneral,
deobstaculizar almáximo sucelebrada labor,peroconellodistrajo considera
blemente sutrabajo deapoyo,yprivóasíasucuadro delhombre másindicado
parahacerse valerenlamediacancha. NobrillótantoJuanAntonio Baum
comoenotrasocasiones, alserobjetodevigilancia tancelosa,peroasíytodo
otorgócalidad alalínea,dioconfianza asuscompañeros ysediomañapara
explotar aInfante yCisternas conpasesdemucha intención. Asíseexplica,
pues,queUniversidad Católica hayaasegurado elpleito amitaddelsegundo
período yque,unavezconseguido elcuartotanto,elrivalhayacaídoenuna
actitud evidentemente claudicante alverquenadapodíahaceranteunadver
sarioocasionalmente superior.
Ahorabien,ladefensa deUniversidad Católica también acusóalgunas fla
quezaspersonales, yaqueMolina sevioendurosaprietos paramarcar aPérez
enelprimerperíodo, yJaraincurrió enyerros yerrores queentrañaron mani
fiestoriesgo, peronoporelloperdió suconsistencia colectiva, nimenos aún
suorganización. Felizmente paraelcuadroestudiantil, PérezyDupuy nosu
pieron sacardebidopartido detalesdesinteligencias, elprimero porsuirri
tanteapatía, quelollevóadesperdiciar incluso untiropenalcuando sucuadro
perdíaporunoacero,yelejedelantero, porsumarcada lentitud. Tuvoocasión
defiltrarse varias veceselpilotolistado, perolefaltóvelocidad, ysiempre hubo
alguien queledioca,zaotrabósuacción enelmomento derematar. Entai
sentido, laantojadiza exclusión deLuisMéndez enelquinteto dePalestino no
sejustificó, yaquejustamente loquelefaltófuéunhombre arremetedor \
má.srápido, unforward quebatallara másanteunadefensa desuyotesonera
capazdeexplotar conpicardía ydecisión -lasfallasdesucelador.
Lacuentayaestaba 4a1cuando Con
trerassorprendió adelantado aLiving
stone,batiéndolo congolpedecabeza.
Elesfuerzo del"Sapo", que,dichosea
depaso,realizó muybuenas interven
ciones,resultóinfructuoso.
Sevaaproducir el .segundo goldel
vencedor. Dominaba Palestino cuando
enuncontragolpe Sabajnopudocon
trolarunlanzamiento débildeMontuo
ri.Lapelotasiguió sucursoysobrela
líneaMorolamandó alared,pesea
queelmeta, enrápidogiro,estuvo a
puntodeevitarlaconquista.
Enuncórnerservido porOssodesdelapuntaizquierdo, solían
ocabecear Ferrari, deGreenCross, conMeneses yJofré,de
Santiago Morning, consiguiendo hacereldespeje esteúltimo.
Observan loaccióndesuscompañeros Würth,Expósito,Pa
checo,Moreno yVio). ¡*g
■fi-7
-tu-"-"---'''■'.'I
.
GLOSAS DELASEMANAotrosñurnjiúo
Elconjunto "bohemio" orientaahoralaversatilidad de
susjugadores aunfinpráctico: elgol.
(NotasdeMEGÁFONO).SEdabaporacep
tadoquenoha
bíanadaquehacer
enSantiago Morning,
quejugadores con
muchos añosdefút
bolyanoibanades
terrarsusviciosper
sonalistas, aunque estuviesen acargodelmismísimo Her
berger, elentrenador alemán. "Genio yfigura,hastala
sepultura", decíalagenteenlostablones, 3^miraba cómo
losforwards bohemios dominaban, seestacionaban durante
largosratoseneláreadelrival,sepasaban lapelota de
milmaneras distintas, peronuncatiraban alarco,ocuan
dosedecidían, encontraban tapados todosloshuecos. Pues
bien,esoyaparecehistoria antigua, porque elSantiago
Morning deestasúltimas fechas esotro.Nohaperdido
suestilodeconjunto armónico ytécnico porexcelencia,
peroyanoseentretiene enfiligranas inútiles, sinoque
vahaciaadentro; se^—7~.-»-„^^7r^7.7--r-:
nosocurreque,guar-j^*.,'7-f~~■■;-l
dando lasdebidas¡'-v-
-"-;..'_;■>.V;;
proporciones, está
jugando "alahún
gara": bonito, pero
práctico.Losjugado
ressonlosmismos,
idénticos susrecur
sos,sóloqueahora
tienen unentrenador
quehasabido encau
zaresasricasapti
tudes.Detodoslos
ElataquedeSantia
goMorning está
brindando muchas
satisfaccionesasus
parciales, porque, sin
olvidar su-modalidad
técnica, hacegoles.
Guillermo Díaz,Hor
mazábal, Pedacci.
García ySüazofor
manlalínea.cuadros enqueestu
vo,sindudaalguna
queesenelSantiago
enelqueLuisTirado
hahechounalabor
másclara,másapre
ciable,másfácilmen
teperceptible. El
secretopuede sermateria dediscutir ydecomentar más
extensamente. Digamos porahoraque,conuntrabajo más
criterioso delosmedios deapoyoydelinsider deenlace,
losbohemios dominan menos; poresoesqueseencierran
menostambién eneláreacontraria. Santiago Morning
jugósiempre enexceso consutríocentral, entantoque
ahorautilizan bienasuspunteros, quesonveloces, que
buscan elarcoyquedisparan conprontitud. Esescorede
3-2delsábado esengañoso. Másexpresivo resultaba el3-1
quesemantuvo casihastaelúltimominuto, cuando Green
Crosshizoungolnadamásqueparaconfundir lascosas.
,pfPEDACCI esun
forward dúctil, que
Igualorganiza un
avance comoestáen
elcuadrograndepe-leándole aladefen
sa.Talvezsucuerda
sealaorganización;
perocomoSantiago
tieneparaesoaHor
mazábal yaOsear
García, hatenido
queiralootro,a
disputar lapelotaen
donde"queman las
papas". Ylohace
bien.Suazo eselha
llazgomásvalioso de
Santiago Morningesteaño;unchico
rápido, escurrid izo,
quesabecortarse en
demanda delarcoy
queestáhaciendo un
-íolporpartido. Co-
Iberiadiolanotasensacional delajornada al
golear aAudaxItaliano.
Barrionuevo abrela
cuenta paraMaga
llanes.Desde unán
gulomuycerrado y
superando laobs
trucción deHuerta,
elinsiderremató con
violencia, venciendo a
Coloma. Magallanes
ganósinapremio a
unFerróbádminton
alquefaltaban va
riostitulares.
raoGuillermo Díaz
estáasimismo enve
nayhadecidido ju
garparaelequipo, el
trabajo delosinte
rioresseaprovecha y
produce.
-PESE asusvalores
'deinnegable valía,
¡peseincluso aque
jdejalaimpresión de
|quepuedejugarmu-
Icho,Magallanes
avanza muylenta
mente, comosisiem
preloestuvieran su
jetando delacami
seta...Es.quehay
undesequilibrio de
masiado pronunciado
ensusfilas.Elexce
lentetrabajo de
Amaya, ScliaryBa
rrionuevo, alosque
hayqueagregar a
Morales yGodoy, de
losdecasa,sepierde
|porlamodestia de
recursos deCéspedes,
Cuevas,Flores,Arro-
quiyporlairregu
laridad deValdés.
Quienmejor acom
pañaalosjugadores
argentinos quead
quirióesteañoel
clubalbiceleste es
MarioSoto;peroes
tuvoausente elsá
bado,según sedijo,
porque haperdido
mucho peso.Faltan
doSoto,seaprovecharon pocoelapoyo
deAmaya, elnotable
reparto dejuegoque
haceScliar, yBa
rrionuevo—autorde
losdosgoles—notu
voquienleacompañaraenlasrespon
sabilidades deen
frentarse aladefen-
PELLEGRINO es
unarquero sensato,
lógicoyregular. El
atajaloquedebe
Iatajarunbuenguar-
jdavalías ynadamás.
Esclaroqueconeso
bastaysobra.Noesdeltipodeotrosarqueros quetuvoMagallanes, quesacaban
cosasimposibles, nKíyoleshacíangolesinfantiles.
NADIE CONOCÍA almediozaguero derecho deFerróbádminton, unlungo
impresionante, quenuncapudoafirmarse enelmediodelacancha, queno
supocómomarcar alinsidernituvoninguna precisión enlaentrega delbalón.
Hasta sehicieron chistes enlatribuna acostasdeél.Enelsegundo tiempo,
Boffilomandó amarcar alpuntero derecho, yahísedefendió unpocomejor.
Losupimos después delpartido. Laverdad esquetgabrerít^—queasísellama
eljugador demarras—es,adecirdequienes leconocen- "biínylovieronjugar
enRosario, unnotableback-centro, despejador ymuydifícildepasar.
NADIE hapodidoexplicar quéfuéloqueocurrióverdaderamente enSanta
LauraparaqueIberiaderrotara por5a3aAudaxItaliano. Cincogolesson
muchos golesparaunadefensa bienarmada yquesabecuidarbienelpasoalSAI.DIEGO1069-CASILLA 9470
FÚTBOL:
Juegode11camisetas degamma de
primera, extrogruesa, peinada, unca
loroconvivos S3.350.-
Juegode10camisetas derosodepri
mero,deuncolarocancuelloypu
ñosdsotrocolor $6.300.-
Jiiegosdccomisetos deraso,combina
das,conrecargo, segúndibujos
Pantalones decottondsprimera, blan
co,azulonegro,c/u $100.-
Poftnlon.es decottondeprimera, con
hebilla .$135.-
Pantalones depieldeprimera, con
cardán $175.—
Medias delana,extragruesas, uncolar$210.-
Medios delona,extragruesas, listadas $220.—
Pelotas "SUPER-SPORTIVA", N.°5,
conválvula $950.—
Pelotas"Super-Sportiva", 18cascos ..$1.250.—
Zopotos "Sportiva", deunapieza,
39/44,$630.—; 34/38 $610.—
Zapatos "OLÍMPICO", deunapiexa,
primera calidad,36/44 $755.—
Zapatos "SCORER", M.R-,deunopie-
ia,contobilleras, forrados, cosidos a
mano $1.025—
Zapatos "Sportiva Especial", extraflexi-
ble,puntablanda36/44, $865.—
Rodilleras ytfbrlleras lisas,SINCOS
TURA,c/u $130.—
Rodilleras paraarqueros, SINCOSTU
RA,elpar $365.—
Slipselásticos conseda,calidadinsupe
rable,.N.°3,$295.—;N.°2,
5275.—; N/>1 $255—
Redesparaarcosdefútbol, enlienza
N.*14,juego $3.800—
ESPECIALIDAD DELACASA; CAMISETAS DE
TUSOR YBRIN
BASQUETBOL:
Camisetas degamuza deprimero, per
nada,deuncolor,juegode7 $1.365. —
Camisetas degamuzo deprimera, pei
nada,dsuncoloroconvivasdeOtro
color,juegode7 $1.470,—
Pantalones decotton,acolchados, de
primera $170.—
Pantalones daraso,deprimero, acol
chados $380—
Rodilleras decuero,elpor $180.—
Zapotillos deprimerocalidad, plantillo
daesponja, colornegro,39/44,
$575.—;34/38 $525—
Zapatillas tipoamericano, PLAYFLEX,
negra- oblanco, conplantilla ortopé-■'
díca,39/44,$760.—;34/38 ...$710—
Pelotas conválvula, N.°6,"Super-Spor
tiva" $1.120—
Pelotas canválvula, N.°6,"Super-Spor
tivo",18cascos $1.390.— '■
Soquetes dslana,deprimera, gruesa,
diversos colores, par $165.—
NUESTROS TALLERES CONFECCIONAN BLU
SONES DERASOYTÜSOR; SALIDAS DE
CANCHA, ETC.
BOX:
Guantes de6onzas,eljuego(2pares) S1.530.—
Guantes de12onzas,eljuego12pares) S1.640.—
Guontes paropunchingball, elpar...$440.—
Pantalones debox,deraso S380.—
Peradepunchingball, conbladders de
válvula $950.—
DESPACHOS RÁPIDOS.
CALIDAD INSUPERABLE.
NOSEDESPACHAN
'REEMBOLSOS
MENORESDE $300.- .
(Continúa enlapág.24)
—15-
JW>
^hü-:í(Derecha) Endudosaposición. JorgeRobledo reci
pasedeMonuelMuñoz, yremata paraseñalar
deltriunfo oJbo.LosjugadoresdeWanderers rec.
ronoff-side, peroantelosexplicaciones objetive.
referee nohicieron mayorcuestión delasunto.
i"EGURAMENTE, elpúblico saliómuysalisí'delpartido queprotagonizaron CoioCoioyV
aerers; tansatisfecho comosaledellocalenqu
haceboxeoelespectador queasistió aunarüí
uncombate tipoVargas-Henriquezo"Clorofoi
Valenzuela-''Bombón" Coronado. Lalucliaás¡
Quitra,tuvoabundante trabajoM"^^^^"'^
. j„„„IdeWanderers.Escapo
lajugada queoriginóelsegundo gode
|(¡pe|o}0
r.ae'¡u;earrecogióRebote porahace,e,gaJ.
ite
Dedosquelucharon conelmismoánimo,
ganóelquehizounpocomásdefútbol:
ColóColó.
l*(Comentario deAVER).
•vEscutiperdiólapelota enuncórnerquesirvióJoséFernández
jSf.tdesdelapuntaderecha; locargóGuillermo Díaz,perolajuga-
Si'danotuvoconsecuencias. Granmarcotuvoelpartido, como
£7,]puedeobservarse enelgrabado, conlomayorasistencia del
'Hy-'Áaño.Elmatchrespondió amedias alasexpectativas detan
i*,nutridopúblico, porque sibiensejugóconmucha gorra, se
V.77¡ofreció pocofútbol.
W"
7.?fi
tífc
}
Losalbosdevolvieron lamanoaWanderers
lehicieronperdersuprimerpartidoenel
campeonato.ruda, emociona 5
exalta,poresoesque
sequedadeellacon
unaimpresión fuer
te,entusias ta .Do^
adversarios que"van
Enunajugadapersonal, Muñozllegóhastaeláreachicade
Wanderers, ytocó,lapelotaénademán decolocarla lejasdel
alcance deQuitral, peroelarquera seadelantó ytapósin
dificultad.
paraadelante" producen unespectáculo vistoso, quede
momento, mientras sedesarrolla, satislace ymerece elo
giososcalificativos. Pero,cuando laimpresión visual se
desvanece, nodejanada.
Esoocurrió eldomingo enelNacional. Concapacidad
parajugarmás,ColóColóyWanderers sequedaron en
unpartidoquemante, demucha garra,perodemuypoco
fútbol.Entusiasmó alamuchedumbre—lamayordelaño—,
poresaexaltación queproducen losrocesviolentos, las
disputas vigorosas delapelota ydelterreno, pero,pasado
elmomento, entrando alanálisis, debeconvenirse enque
dejósaldomuypocofavorable. Porque adoscuadros de
laenvergadura deColóColóyWanderers, adosequipos
queposeenlacalidad individual queambostienen ensus
valores, debeexigírseles másqueuncorreransioso detrás
Jugadarepetida muchas veces alolargodetodoelmatch:
Arrigo seabrióparasalirlealencuentro aCremaschi, queha
bíasuperado yaaRivas, yselearrojó alospíesparadespo
jarlodelbalón. Elrecioydecidido zaguero deWanderers hizo
lamismajugada atodoslosforwards deColóColó,fallando
unasolavez,sinconsecuencias parasuequipo.
delbalón odelquelolleva,másqueunaluchavigorosa,
perosinotroperfil.
Esclaroqueesatónicatieneunaexplicación fácily
aceptable. Aunque noseacostumbre adarlecalificativo de
tal,elpartido dealbosyverdes esquizássielmásautén
ticodelosclásicos delfútbolprofesional delmomento. Ha
venido areemplazar alfamoso yllenodehistoria Santiago-
Valparaíso deotraépoca,antecedente másquesuficiente
paraqueconstituya unaluchatradicional contodoslos
ingredientes queéstastienen. Enelpartido deldomingohabíaotrascircunstancias dignasdetenerse encuentapara
explicarse suscaracterísticas. Elañopasado, hastael21
dejunio,ColóColóeraelpuntero invicto delcampeonato.
EsedíaloganóWanderers. Ahoralospapeles estaban in
vertidos. Ellíderimbatido eraelequipoporteño; poreso,
lailusión delosjugadores alboseradevolver lamanoa
susvencedores delaprimera ruedade1953,enlasmismas
circunstancias.
Yunúltimoantecedente, quizáselmásvaledero. Coló
Coló,juntoconeldescenso quehaacusado JorgeRobledo,havuelto aserunequipomásdeempuje quedeorientacio
nespreconcebidas, comollegara aserloenelmáximo rendimiento desucentro-delantero. Wanderers, porsuparte,ofreceparecida fisonomía; esunequipoprofesional cones
pírituamateur, enqueseaunanlasbondades técnicas de
susplayers, conunamística especial queemana deestarestroncado alalmadeValparaíso ydeserel50%porlo
menos desusjugadores criados yformados enlacasa
Desde unángulo muydifícil,pegado alalínead»fondoRobledo quisosorprender aQuitral, peroelarqueraestaba'atenta ysearrojó enprocura delapelota;arremetía Muñozcontrolada yaparBenitaRivas.'
rJf'r:ce>PeTOnoP^doimpedir quelovenciera un9
*iColóColóquelodominó yquedisparó más.§3s.',/■,rf.í»V¿*».
•„
■á,Mi;*-<#¿¡
wanderina. Todoestocondujo aesepartido deldomingo.
intenso, apasionante paralosjugadores yparalosparcia
lesdeambasescuadras, perodeficiente paraquienes van
agustardeunbuenespectáculo defútbol yparaquienes
tienenobligación deanalizar losacontecimientos porenci
madeaquellas consideraciones.
Definidos elclimaylascaracterísticas genérales dela
lucha,veamosquécondujo asudesenlace. Dentrodelpano
ramaconfuso deacciones, llevadas fundamentalmente en
baseavigorybrío,huboalgoclaro:lasuperioridad deata
quedeColóColó.Sinllegar asuofensiva fluidayfácil,
seria,nítidamente conducida aunobjetivo, losalbosestu
vieronsiempre mástiempo encamporivalyfueron más
codiciosos. Conviene deciralgomásdeestaofensiva alba.
Perdió esafluidez quellegóatenerenunmomento deter
minado, volvió acomplicarse susfunciones aldesterrar el
pasedeprimera yprofundo, coincidiendo estoconlabaja
deRobledo ydeCremaschi. Elataque blanco sevebien
ahorasólocuando elbalónllegaapoderdeJaimeRamí
rez,unainyección sinlacualesadelantera notendría nin
gunavivacidad ymuypocasoportunidades dehacergoles.
Mantiene sucodicia ysucapacidad dedominio, perosin
lalíneadefinida queadquirió amediados delañopasado,
porejemplo. Esasaptitudes queconserva—porquesiemprelastuvo—,másalgunas cosasmuybuenas quehizoRamí
rez,lebastaron parasentarsuperioridad conrespecto al
ataquerival.Wanderers tuvounade
lantera muyquebrada, unadelantera
prácticamente detreshombres: Gui
llermoDíaz,elbisoñoJesúsPicóyel
siempretesonero, aunque enredado Jo
séFernández. Geronis produjo mu
chísimo menosqueenotrasocasiones.
YFélixDíaznoprestóninguna utili
dadenestaoportunidad, nicomoin
sidernicomopuntero.
Elataquealbotuvovirtudes quefal
taronaldelrivalyqueresultaron de
cisivasparaelresultado delmatch:
manejómejorlapelota,sinhacerna
daextraordinario: laconservó máb
JorgeDubostfuéunleónenladefensa
dcWanderers, convirtiéndose anuestro
juíeío enelmejorhombre desuequipo
ydclacancho. Cuando ColóColóata
cóinsistentemente, elmediozaguero se
prodigó connotable tesón ygron ca
lidad.jaitmny
Manuel Munozfinteó conelcuerpo aAr¡goysefuélacia
■elorcojuntoalalíneadefondo;Quitral selearrojo alos
piesyconuroelpeígro.Elexcesodejjgadas individuales
indicaqueelataque deColóColóhapedidolaorientación
quellegóatenerelañopasado.
tiempo ensupoder ybuscóelarcoconmayorasiduidad.
Estadiferencia dedisposición repercutió enlasfilaspos
teriores; mientras ladefensa albatuvotiempoparaade
lantarse, quitarsinapremio yentregar conciertasoltura,
ladeWanderers sevioempujada haciaatrás,tuvoquece
rrarse conalarma muchas vecesyregatear elapoyo asus
forwards, porconsecuencia. Mientras Escuti,lamayorparte
deltiempo selimitó aobservar losrechazos desudefensa»
enposición muyconfortable, Quitral debióextremar sus
recursos paracontener lanzamientos deCremaschi, Ramí
rez,Robledo yMuñoz.Precisamente, mientras lasmejores
figuras individuales deColóColópueden situarse delínea
mediaparaadelante, lasdeWanderers seencuentran exclu
sivamente enladefensa. Quitral, Arrigo, Dubost yRivas
trabajaron todalatardeysiempre exigidos. Elquealcanzó
mayores alturas fuéJorgeDubost, porque conlamisma
fibradetodoslossuperó encalidad, enfútbol.
Lasumadeestasconsideraciones justifica plenamen
teel3-2finalfavorable aColóColó.Elpocofútbollohizo
elequipoalbo.Wanderers, conlasolaexcepción deDubost y
dealgunos esbozos deGuillermo Díazy
dePicó,luchó,mucho, perojugómenos.
Consuproverbial terquedad, conesa
entereza yfibraquetantoselecelebran
yqueamenudo tantolesirven,dioun
vuelcotransitorio yespectacular alpar
tido.Perdiendo por2a0,llegóaempa
tarenelsegundo tiempo, paraperder
definitivamente enunalevantada de
ColóColó,quelejugóensumisma
cuerda. Mereció seriasobjeciones elgol
deltriunfo, porpresunta posición ade
lantada deJorgeRobledo. Desde nues
trabutaca, nopudimos precisar laubi
cación delcentrodelantero albo,pero
lasopiniones recogidas posteriormente
ylapropiainformación gráfica pare
cendarcrédito alosjugadores deWan
derers, quereclamaron eloff-side. Co
moquieraquehayasido,elhecho con
cretoesquealmargen delaestructura
deesegoldecisivo, losalboshabían
hechomásméritos parallevarse losdos
puntos.
TPENGO lamásabsoluta
*■convicción dequeeste
VCampeonato deFútboldel
Mundo noshadejado una
solaygranenseñanza: que
esmásefectivo ymásdifí
cildesuperar eljuegocorto
queellargo.Valemásla
precisión enelpase(yestoporningún motivo debeen
tenderse como"pasealpie",sinotodolocontrario) .que
eltirodelargadistancia, quepuede onoserganado por
uncompañero. Elpasecortoenprofundidad tienelavir
tud—ylodemostraron conexcesolosartistas delataque
húngaro—deirdejando atráscontrincantes, queyano
alcanzarán areaccionar, yvacolocando, sistemáticamente,
alosatacantes enproporción dedosauno,justamente
cuando eljuegoentraeneláreayhayauténtico peligro.Claroqueparaesosonindispensables unalargapráctica
yunbuenmaterial humano: jugadores hábiles, debuen
dominio delbalón,disciplinados, veloces ensusreacciones
ysinsiquiera unapizcadeindividualismo. Lapelota (lo
dicelaexperiencia deestegrantorneo) esunjoyaque
nodebeserarriesgada sinasunto:hayquejugarla cuando
lasprobabilidades sonfavorables enunochenta ounno
ventaporciento.
Losespectadores deestecampeonato nopodrán olvi
dar,siesquesupieron mirar ylohicieron sinbanderías
nipasiones, lascátedras defútbolquedieronladelantera
ylamediazagadeHungría. Nuncaolvidarán susmara
villosos avances, siempre conelgolcomometaysiempreempleando lafórmula delpequeño paseadelantado, queanulalasmásestrictas marcaciones yquevaacomodán
dose,amedida queadelanta enelcampo, paraquetenga
queproducirse, sinremedio, eldoscontra uno,quees
fatalparalasdefensas.
DURANTE muchos añoshemosestadohablando, cri
ticando, defendiendo ynegando lossistemas defensivos
modernos. Enestacompetencia deSuizatendremos quehablar deUNsistema deataque: eldeHungría. Ellosno
sepreocuparon deperfeccionar sudefensa: prefirieron dar
másefectividad asuataque. Claroquenodescuidaron
tampoco lootro.Peroseconformaron conloyaconocido:
treszagueros ydosmediosvolantes queaccionan ysedes
envuelven enelpastoenlaformamáscorriente queseEnestecertamen deSuizadominaron losequi-La¿!flensa«'■«»<"»-'« ?- v.^ t.^^,,l.i,c. ^...^.i^"constituyo enelbloque mas
posqueejecutaban suspasessinlalongitud compacto yeficiente delo
queenseñaron losingleses.
Comentarios dePANCHO ALSINA, enviado de"Estadio".doslosqueintervinieron en
Suiza.Mantuvo sutradicio
nalsistema—quelosuru
guayosniegan queexista—ylaproverbial capacidad físicadesushombres. Enelgrabado, Máspoli aparece ven
cidomientras Santamaría contempla impotente lacaida
desuvalla..
conoce. Sinespecular demasiado confórmulas extrañas,allíestánBusanski yLantosparaloswingers, Lorantparaelcentrodelantero, Bozsik yZakarias paralosentrealas.
ConlaspostasytodoloqueyaenChileseconoce. Ycon
unguardapalos notable, quesabeser,enmuchas oportunidades, untercerzaguero. Claroqueestebloquetiene
unsolodefecto. Peronoesdefecto desistema, sinode
temperamento. Varios desushombres—yodiríatodos—
tienenlatendencia deirsehaciaadelante cuando suscompañeros atacan. Lesgustademasiado elfútbolynoquierenestarlejosdelapelota. Esto—sevioentodossuspartidos— daoportunidad paraloscontragolpes. Peroellossonasí:nobienestánconventaja, seadelantan.
YADIJEquelasdefensas erantodasparecidas. Y,parami,lamejorfuélauruguaya, que,aldecirdeellosnotienesistema alguno, yhayquedejarlos quesigandi-ciendolo, porquenadielosvaaconvencer delocontrarioTienesistema, sóloquehancambiado lanomenclatura yesasicomoWilliam Martínez, siendozaguero enelpapelesunmediovolante denotables condiciones, degranpersonalidad yprestancia. Yel"llamado" halfRodríguez Andradefueelmejorzaguero derecho delcampeonato Lanovedad, paranosotros, ladioSuizaconsu"cerrojo" queyahecomentado encrónicas anteriores. Inglaterra semueveconlineassemejantes alasdeBrasil,peroconhombresdemuybajacalidad, exceptuando aBillWright quefuéungranzaguero centro, peroquenotuvounreemplazantedeméritos ensupuestohabitual demediovolante.
ESTECAMPEONATO parecedemostrar quelameioredadparajugaralfútbolestámásalládelos25aftas!O
—20—
.quelanuevageneración nohamaduradoenelmundo onotienecalidad.Lociertoesquetodoslosgrandes decadapuesto sonhombres de25a30
ymástambién. Turek,Rodríguez An
drade,BillWright, Liebrich, Grosits,Bozsik, Zakarias, Orcwick, Julinho,Kocsis,Higdekuti, Puskas, Schiaffino,Ranh,Ottman yFritzWalter,Scháfer,
iCzibor,etc.,pasaron yalos25y,mu
chosdeellos,hastalos30.EnEuropa estoseexplicafácilmente: losfutbolistas hacenvidasobria ymetódica, au-
Itéirticavidadeportiva, yellalesprolonga lajuventud. A
los27años—pocomásomenos—ellosestánmaduros encuanto atécnica yexperiencia, perosemantienen jóvenesenlapartefísica.Sedaasilafórmula perfecta deagilidad,rapidez, fortaleza ybuensentido.—
HABLANDO deataques, podrían sintetizarse conpocaspalabras losdelosprincipales elencos: Hungría, el
mejorysobradamente estudiado. Uruguay: muyquebrado;caminó abasedelcerebro quefuéJoséSchiaffino; perolefallaron mucholospunteros. Borgesjugóbienlosdosprimerospartidos ynadamás.Alemania: ataca enbloqueComparto, peroconpasesalpievsinprofundidad p:irnLauruguaya fuéunadelas
defensas mássabiasycompe
tentesquesevieron enelcer
tamen.También usasistema.entrar enelárea.Austria: unjuego
muyalegre,vistoso, peroalparecer en
deble einconsistente. Italia: conerro
resmuysudamericanos, improvisó el
quinteto yluegolodesarmó "portin
cada".Másquefallasdelosjugadores,
hubo enélfallasdelosdirigentes.
Brasil: mástenaz,quecomolocono
cemos enChile, conmásansias de
golycondoshombres degrancalidad,
quefueronJulinho yDidí.
HASTApueden tenerrazónlosuruguayos cuandopien
sanque,talcomosepresentaron lascosas,sielloshubie
ranpodidojugarconGhiggia yWalterGómez, sehabrían
ganado definitivamente laCopadelMundo.
CREO quenosquedamos conlasganasdeverjugar
Entrelosgrandes recuerdos delCampeonato delMundo,
quedará elincreíble tesónconqueluchóladefensa suiza,y
elequipoentero, enesossensacionales encuentros conIta
lia.Enelgrabado, elzaguero suizoNeury yelhalfEisatz,
nlucart alitaliano Frianani.
•'4t'
'.¡WP--!
*?3h
EnSuizarecuperó sucoro
na."S.M.elpasecorto", con
trariamente aloquesecreío
yseesperaba. Elataquehún
garoenredó enlamaraña de
sujuegoacadémico alasol
ventedefensa brasileña. El
grabado reproduce elinstante
enquelosjugadores deHun
gríacorren aabrazar aHi-
degkutti, queacabadebatir
aCastillo, después deuv
avance enqueparticiparon
todoslosdelanteros.
Nandor Hídegkutti fuéun
centrodelantero cerebral y
oportuno, quelevantó suren
dimiento amedida quetrans
currióelcampeonato. Juega
retrasado, perosabeestaren
eláreaenelmomento pre
ciso.
Nofuéescenario paraastrosjóvenes. Desta
carónloshombres maduren?, fuertesy
sensatos.
aBrasil.Elprimer
partido eradema
siadofácil.Enel
segundo, apenas
seencontra ron
conquelafortuna
estabadepartede
losrivales, secon
formaron conel
empate yofrecie
ronunademos
tración defaltade
empuje realmente
lamentable. Fren
tealoshúngaros
parecían vencidos
deentrada, y
cuando reacciona
ronysejugaron
elresto,eladver
sarioresultósupe
rior.Yhastaahí
nomáslahistoria.
SISE.mepre
guntara quépo
dríahaberhecho
Chile eneste
Mundial, yopodríaresponder :
unpapeldiscreto
yhastabueno,
consuerte enlos
sorteos. Porque aChecoslovaquia, Francia, México, Bélgica,
Turquía, CoreayEscocia selesdebeganar,normalmente.
ConInglaterra—porlospergaminos—esdudoso, lomismo
queconItalia.Difícilhabría sidoSuiza,porsumanera de
jugaryporsucondición delocal.Yugoslavia, Brasilylos
cuatro delassemifinales deben vencer aChilerepitiendo
loquehicieron enestacompetencia.
ELMEJOR fútboldelmundo, ¿dóndeestá,porfin?
Porlosresultados deltorneo, nohaydiscusiones: enEu
ropaCentral. PeroyodiríaqueelmejorestáenHungría
yluegoenSudamérica. TantoBrasil, comoUruguay yAr
gentina pueden ganar alosotros,porque meparece que
esaperformance delafinaldifícilmente puedarepetirla
elteamcampeón unavezmás.Yelfútbolaustríaco me
dejólaimpresión depocaconsistencia. Notieneesoma
cizodeloselencosbrasileños, nilamaestría delosbuenos
deArgentina.Nielespíritu delosorientales, que,además,
poseen unadefensa muysabiayresponsable.
ELPUBLICO suizo,quenotienetradición comohincha
defútbol,respondió yseinteresó bastante porelcampeo
nato.Hayquerecordar quelasciudades donde seefectua
ronlosprincipales encuentros sondetrescientos milha
bitantes paraabajo.Yalgunas apenas decienmil.Enlos
dosencuentros quejugóAlemania contraHungría, los
alemanes estaban enabrumadora mayoría encontra de
losimparciales ydeloscontendores juntos. Lavictoria ale
manafué,esalluviosa tardededomingo, comounavictorialocal.Ysepodíana-
berpensado quelos
teutones tienen mu
chasimpatía enSui
za.Nohubotal.Ju
gaban conpúblico
propiolosgermanos, ydesesenta osetenta milpersonas
quehabíaenelWankdorf, deseguro erancuarenta mil
alemanes. ElDeutschland UberAUesnolocantaron lossui
zos:eranvocesvenidas delotroladodelRínlasqueatro
nabanbajolalluvia.
""Elpúblico suizoesdiferente, segúnloscantones. En
Lausana, SuizaRomande, esunpúblico quevibracomoel
nuestro. Público desangrelatina.EnBerna estranquilo,
apacible, amable. Queaplaude lobuenoysilbaloqueno
legusta.Huboencuentros enquelosberneses comenzaron
aplaudiendo auncuadro yterminaron hinchando porel
otro.
Peroloquenoadmitediscusión esque,dondesea,el
público suizoescorrectísimo, disciplinado yfácilmente con
trolable.
CUANDO viaHigdekuti enelprimertiempo delmatch
contraAlemania, mepareció queestaba-metido enmedio
delosartistashúngaros deintruso. Peroamedida quefué
avanzando elcampeonato—yyaconchispazos enese
mismopartido—
,mefuidandocuenta deque,sinsertan
efectivo comosusentrealas, tienetalveztantacalidad co
moellos.Esuncentrodelantero queprefiere jugarretra
sado,peroqueestáeneláreacuando seleprecisa. Hizo
golesestupendos, ycontralosalemanes debióhaberfina
lizado contresasufavor,silascosas,nosehubieran
dadoencontra, comosedieron. Situviera máschispa, si
comprendiera lamanerahúngara yencontrara compañe
ros,acasoReneMeléndez podríallegar asercomoHigdekuti enunosañosmás.
YAQUEhehablado deHigdekuti, hayalgoquehe
olvidado decir:elataquehúngaro esmovedizo, sushom
bresestáncambiándose depuestoconstantemente, perolaorientación general esmásbienenM.Enlíneasgenerales,Higdekuti estáatrás,ylosdosentrealas—Kocsis yPuskas(oPalotas)— ,haciendo triángulo conél.Higdekutivieneasercomoelvérticeinferior deltriángulo central
deataque, yelvérticesuperior delque,enmitaddelacancha, forman Bozsik,Higdekuti yZakarias.Seentiende quetodasestasformaciones, durante cual
quierpartido, estáncambiando constantemente. Yuna
prueba decómosemeteeneláreaelcentrodelantero cuandoesnecesario puede sersuactuación contraAlemania,enlafinal.Marcó ungolnotable, depalomita, ydebióhaberanotado otrosdos,comomínimo: unoalpaloydostremendas atajadas deTurek.
ELATAQUE suizotambién merece unrecuerdo: loforman cuatrohombres, ¡perocómocorren cuandollegaelmomento! SiunhalfoelinteriorVolanthen, tomalapelota, loscuatrodeadelante vuelan. YasíhacengolesAsíleganaron aItaliayasísedieron ellujodetenertresaceroalosaustríacos, iQuéraroeseresultado' Por
quealossuizoscuestahacerles goles; sedefienden comofieras yelcerrojo" esdeveraseficiente paraesoscasos.Puesbien,estando contrestantosdeventaja, losganaron.Nqtieneexplicación. Oquizácomoentresminutos lessalieron tresgoles,creyeron queeracuestión deseguir ymeter uncentenar. Seengolosinaron, y,cuando vinolareacción austríaca, perdieron laondaytodosefuécomplicando másymás.Asíseexplica el7a5,quedeverasesunadelascosasmásextrañas deltorneo.'
'-
Claroquelomásextraño fuéeltriunfofinalde*Ale-
—21—
mania. Recuerdo que,no
bienlosgermanos entraron
enloscuartosfinales, sólo
seescuchaba pronosticar su
derrota. Sorprendieron al
vencer aYugoslavia; pero
sucedió quelosquevieron elmatch'llegaron aBernadi
ciendoquelosbalcánicos habíanjugadomejor.Entonces
seanunció queHungría yAustria vencerían aUruguay y
Alemania. Laverdad esqueloscronistas nuncapudierontomarelrumbo alosteutones, yellosseencargaron, sis
temáticamente, dedejaralacátedra porlossuelos.¿Esté,elmejorfútbol enEuropaCentral? El
cronista opinaquedespués deHungría son
deSudamérica losequipos métscapaces.
FritzWalter, elveterano capitán deloscampeones delmundo, quefuéinter
nacional antesdelaguerra, anunció suretirodelfútbol. Otracomprobación
quedejóelCampeonato Mundial fuéquelamejoredaddelfutbolista estámás
alládelos25años.Enelgrabado, Waltersaluda aPuskas,capitán deloshún
garos, enpresencia delrefereeLingydellinesman Orlandini.Podrían señalarse
_dentro
delascosasextrañas del
torneo, de .lasquenoesta
bandentro deloscálculos
—además delasyacitadas—
unascuantas más:
1.Lagoleada sufrida porEscocia frente aUruguay.
2.Lasuperación, gracias alcerrojo, delelencohelvético.
3.Laapagada actuación deBrasil, que,considerado como
unodelosfavoritos dslacompetencia, casipasóinadver
tido.4.Lapocacalidad deloselencos europeos queno
pertenecen alaEuropa Central. 5.Elhechodequelos
cuatrofinalistas hayansidoteamsque
practican fútboldepasescortos■—en
ciertomododetiposudamericano—
,
contrariando todoloquesehabía ve
nidodiciendo enlosúltimos años.6.La
pobreactuación deInglaterra, quese
dejóempatar porBélgica yluegofué
vencida porelteamuruguayo, queju
gómásdemediopartido contresju
gadores seriamente lesionados.
YOTRAMAS:losdospartidos más
importantes delcampeonato: Hungría-
Uruguay yAlemania-Hungría, seju
garonbajounalluviatenazycopiosa,
quenoimpidió quelosprotagonistas
lucieran unfútbolhermoso ydeexce
lentetécnica. Paraloschilenos, habría
enestosencuentros otrasorpresa: llo
vía,perolapelota nosellenaba deba
rro,comoestamos acostumbrados a
quesuceda enlospastos nuestros.
Elterreno eraresbaladizo, pero
limpio. Ylapelota, reluciente, en
/vezdeponerse máspesada, resultómás
liviana, másescurridiza, mássaltarina.
Deahíqueloshúngaros, endetermi
nadosmomentos, perdieran laprecisión
desujuegogeométrico. También llovió
enelencuentro deBrasil conlosma
giares,otroquetenía,unaimportancia
capital, peseaquesóloeradecuartos
finales. Recuerdo queenSuiza sedijo
queHungría habíatenido quejugartresfinales, envezdeuna;contra los
dossudamericanos yluegocontra Ale
mania.
FRITZ WALTER debutó comointer
nacional cuando sólotenía 17años,
pecodespués delos«JuegosOlímpicos'deBerlínybastante antes-delaúlti
magranguerra. Ahoratiene34;esel
capitán delelencocampeón delmun
do;peroparaélseterminaron lasglorias.Vivirádelrecuerdo magnífico de
estaCopadelMundo, yhaanunciado
quedejaráparasiempre eldeporteactivo.Unajubilación merecida yllena
dehonores. Laceremonia delaentre
gadelapequeña yhermosa copade
orounió,pues,adosjubilados: elca
pitándelelencoalemán yelenhiesto
viejecito M.JulesRimet, quedíasan
teshabíadejadolapresidencia dela
Fifa.¡Ahmonsieur Rimet! Cuando tjldoctorGuillermo Rodríguez lepidiósu
opinión sobrelasposibilidades dequeChileorganizara elMundial del62,res
pondió :
—Sí;ledaremos lasede,yesposible
queseamáspronto: en1958,siSuecia
noseencuentra capacitada paraserlo.
Ymeprometo queyoiréaSantiago yasistiré altorneo ...
PANCHO ALSINA, Enviado de
"Estadio".
USTEDLOVE,LOPRUEBA YSELOLLEVA
Pilólosdesde $3.950.-
Abrigosdesde $2.950.-
PiMospanniños S1.995.-
Abfigosparaseñora ...$2.995.-
—23—
PRECIO DEVENTA.
$250.-
GRANVARIEDAD ENSOBRIOS
GUSTOSDESEDANATURAL
COMODIDAD YDURACIÓN COMOCORBATA DELANA
OTRO SANTIAGO viene delapagina is
arcoconsusmovimientos decobertura dezonas.Menos se
explicaladébácle sisetieneencuenta que,especialmente
enelprimertiempo, Audax dominó mucho. Lasrazones
puedenestarenladisplicencia, enelairedesuperioridad
conquelosjugadores delacasacaverdemiraron almo
destorival,quetenía 6escuálidos puntos apenas; como
dominaban, comollegaban conrelativa facilidad hastasu
defensa, creyeron queelasuntoestabaresuelto deante
mano. Pero*
nocontaron conladefección circunstancial
deRamiro Cortés,sorprendido quizás conlalabordeobs
trucción deSotelo. Porelmediodelacancha segestaron
losvelocescontraataques deEgeasyDunivicher, quecon
testaron conungolacadagoldelrival,hastaponerlo
nervioso ysacardosgolesmásdeventaja.
LADEFENSA deIberiaestabajugando sinplanal
guno,aloquesaliera; Buccicardi, enunospocosdíasde
trabajo, alcanzó aponerciertoordenallí,dando acada
hombre unamisiónespecífica, orientándolos haciaalgo
definido. Pusoatajoalaanarquía; deahíque,sibien
dominó Audax yBonelli realizó muybuenasatajadas, los
forwards verdes notuvieran latranquilidad deotrasveces
parallegarhastaelarcomismo.
ESCURIOSO loquepasaconlostirospenales. Dediez,
entrandos.Todolocontrario del'añopasado, enquesebatió
unrécord enmateria depenales convertidos. Ahora no:
sesanciona lapenamáxima ylapelota muere enlasma
nosdelosarqueros ovaadaralgrupodereporteros
gráficos queesroltan losarcos.Podríadisculparse elh^chnsilosarqueros realizu-ran intervenciones notables parade
teneresostiros;perolaverdad esquelamayoría delas
vecesnisiquiera precisan esforzarse paraatrapar elbalón.
Yesquecomonuncahaquedado enclarolacarencia pe
ligrosa einaceptable debuenosespecialistas paralapena
máxima. Secobran dospenales enunpartido ylosdos
vanafuera. Todoshandesperdiciado lanzamientos dedoce
pasos.JorgeRobledo, Toro,Pérez,Montuori, Farías, Adolfo
Rodríguez, Huerta, Ledesma, Gobbo,delanteros ydefensas,
zagueros yatacantes, todosporigual.Yellorevelauna
despreocupación notoria departedelosentrenadores y
ciertairresponsabilidad enlosejecutantes, quelamayoría
delasvecessirvenestoslanzamientos tanimportantes con
demasiada confianza, sinafinarbienlapuntería. Poreso,
dediezentran dos.Yenunacompetencia profesional tal
promedio nopuedeaceptarse.
CLARO estáqueexistelaexcepción delaregla, como
yaescorriente. Ramiro Cortés yManuel Salamanca. Es
tandoellosalfrentedelbalón, esdifícilquelosmetas no
tengan queiralaredaretirarlo. Ambos parecen haber
encontrado elmétodo infalible paraconvertir engolcuanto
penal selesencarga. Yesemétodo noesotroquecolocar
lapelotadonde noestáelarquero...
REMATO Peñadesdetreintametros, estando Livingstoneenelarco,ygol...LohizoValjalo eldomingo con
Quitral, ygol...ParecequeloshalvesdeColóColóhubiesen
hecho unpactosecreto conlosbotesextraños delEstadio
Nacional.
MEGÁFONO.
LAVA*^°OCINA
Trajesdemedida yConfección fina.
(BOLSILLO CONTRA. ROBO. M.R.J
SANDIEGON.°255-FONO66665UUDITOS
—24—
NOSvinimos enel
microbús quela
colonia catalana ha
puesto adisposicióndelosjugadores de
Iberia. Yanosalen
separadamente con
sumaletín enlama
no.Ahora vanyre
gresanjuntos, enun
vehículo amplío yconfortable. Yeluti
leroseencarga de
loszapatos, lasven
dasylascamisetas.
Minutos anteselcua
droazulgranaha
bíaderrotado aAudaxyelmicrobús sehizoestrecho. Ds
golpeyporrazo aparecieron todosloshinchas yalgunos
tuvieron quecobijarse hasta enlaspisaderas. Esloque
ocurre contodoslosvencedores yentodoslospaísesdel
mundo.Nadahaymássolitario queelvestuario delosde
rrotados. Encambio, cuando unequipogana,cuestafran
quearlaspuertas, lasvisitasabundan. Locomentaba José
Egea,mientras dialogaba ysonreía aungrupodepaisanos,
yafequeteníarazón:"Enfin,menosmalqueestáncon
tentos, porquebastante faltaquenosestabahaciendo un
triunfillo así.¿Usted noshavistojugar?Pues,bueno,he-JoséEgeaeselquemejorharespondido alosesfuerzos
deIberiaporfortalecer suequipo.mostenido unasuer
teperra.Si,hombre,
noshanocurrido las
cosasmásraras y
sóloasisepuedeex
plicar quehayamos
perdido tantoparti
doqueteníamos ga
nado.Yonodigoque
elcuadro seauna
maravilla, perotam
pocoestanmaloco
moparairalacola.
¡Ea!,queIberia no
puede salirúltimo
conlagentequetie
ne.Yoyaestabaque
nodormía, porque desdequeentréajugarquenoseganabaunpartido, peroéstedehoymeparece quehavalidopor
unaruedacompleta. ¿Noleparece austed?Además, queestascamisetas queestamos usando lastrajeyodeBarce
lonayloschicosyameestaban cargando amílaculpa
porhaberlas traído.Porque desdequelasestrenamos que
nodábamos pieenbola.Peroenfin,yaseganóybien,
queesloprincipal. ¿Nohavistoustedelpartido? Puesbien,
muybien.Hemosjugado comoDiosmanda. Nuestra de
fensaseafirmó, yencuanto ladeellosaflojó,¡zas!queles
hicimos untanto.Fallaron enelmareaje yasíesfácilha
cercincotantos.Aquísejuegabieny
lamayoría delosjugadores sonmuyhábiles paramanejar odarelbalón.
Haydefensas quejamásrechazan a
tontasyalocas,ycasitodoslosme
diosdominan muybiensupuesto.In
dividualmente hablando, eljugador
chileno estanaptocomoeldecual
quierotropaís,pero,¿sabeloquele
falta,amijuicio?Conciencia deequi
po.Mayorresponsabilidad deloque
debeserelfútbol en1954.Loschilenos
sequedan mucho conlapelotaytitu
beandemasiado frentealarco.Como
situviesen miedodeerrarundisparo
omandar lapelota alasnubes.Las
vecesquelohevisto, mehagustado
mucho Manuel Mr.ñoz, porejemplo,
perosidejara aunladosuindividua
lismoyjugaramásconlosdemás, se
ríauncoloso.Sí,hombre, uncoloso.El
fútboleuropeo esotracosaydebeser
otracosa,hoyporhoy.Cadacualdebe
jugarparaelequipo ynoparasímis
mo.Esigualqueenunafábrica, ¿ver
dad?Cadaunohaceunatareadistin
ta,peromientras mejor seaelrendi
miento, mayor serálaproducción.
CreoqueAudax eselcuadro quejuega
conmássentido deequipoentreuste
des.Ganeopierda, ssveunplanteo,
unesquema determinado, unpadrón de
juegotendiente asimplificar lascosas
ynoacomplicarlas. Yelfútbolyolo
entiendo así.Mientras mássimple, me
jor.Interesante laspalabras delforward
hispano, porque encuadran perfectamente consupersonalidad futbolísti
ca.Eldiminuto alerodeIberia esy
juegaprecisamente así.Movedizo, ve
lozysimple, sumamente simple ensus
procedimientos. Ycuandohayqueen
sayarunabolea ohacerunapalomita,parece quecreciera sorpresivamente,
porquesiempre llegaalbalónpara
desgracia delosarqueros. Catalán de
puracepa,comenzó enelBadalona
ydespués estuvo cuatrotemporadas
enelEspañol, hastaquelolesionó
Biosca, elzaguero centrointernacional,
enunclásico conelBarcelona. Fué
duroelgolpeytardóenreponerse, pe
rosupuestoestuvobiencubierto, por
quecoincidió conlacontratación de
JaimeRamírez, aquienadmira como
jugador yaprecia aúnmáscomoami
go.IbaapasaralSabadell, peroprefirióveniraChile,porque tienepa
rientes entrenosotros. Yaquíestá,
jugando másymás,cadavezmás.
Tanto, quenosepuedepredeciren
estosmomentos aquénivelllegará
surendimiento cuando conozca mejor
acompañeros yrivales. Loquesípue
deasegurarse esqueparaIberia,más
queunrefuerzo ounanovedad, ha
resultado unaespléndida inyección
queloremoza.
JUMAR
CONbuenosauspicios sehainiciado lacompetencia ofi
cialdelanuevaseriedeAscenso. Dosfechasnormales,
conadecuada organización yparticipantes entusiastas y
dispuestos amejorar paulatinamente susplanteles. San
tiagoNational, elviejoyqueridoSantiago National, esel
únicoquehalogrado dosvictorias consecutivas. Puntero
absoluto enestasjornadas preliminares, quehanservido
paratantear lasfuerzas ymedirposibilidades. Después
vienenAmérica yOUiggins-Braden, losdosinstitutos ran
cagüinos, que,sibiennohanconocido aúnladerrota, han
experimentado yaunempate cadauno.Másatrás,Alianza
deCuricó, Thomas BatayTransandino deLosAndes, con
untriunfo yunaderrota; LaCruz,conunempate conse
guidofrentealSanLuisenPlayaAncha, yfinalmente, La
Calera yUniversidad Técnica, sinpuntostodavía.
TIJAY variosprofesionales conocidos dirigiendo aestos
■Hconjuntos. Leopoldo Aguilera, quedesempeñara elmis
mocargo enMagallanes, entrena ahora aUniversidad
Técnica, yFrancisco Hormazábal, elrecordado crackde
ColóColó,dirigealO'Higgins-Braden.
ClaroestáqueHormazábal nosefué
soloalcuadrorancagüino, pues,entre
otros,sellevóaJorgePeñaloza yRaúl
Valdenegro, quealcanzaron sumáxima
popularidad vistiendo justamente los
colores albos.Peñaloza señalótresgo
lesenlafechainicialyfiguraentre
losgoleadores deltorneo, cosaqueno
debesorprender sisetomaencuenta
queestodavía unelemento joven y
quenoenvanofuéllamado avestir
lacasacanacional enmásdeunaoca
sión.gasupersonci'in
jurídica, suincor
poración alCon
sejoNacional de
Deportes seráun
hecho. Unages
tiónmuyintere
sante,siserepara
enlapreponde
rancia quetiene
lagimnasia en
aparatos dentro
delasactividades
deordenfísicoy
laimporta ncia
queselehacon
cedido enlasúlti
masjustasinter
nacionales, inclu
yendolasdeca
rácterolímpico.
PORsilayare
conocida riva
lidad deBoca
Juniors yRiver
.Píateprecisara de
mayores estímu
los,eltorneopre
sentehacolocado
alosclásicos ri
valesdelfútbol
argentino alaca
bezadelatabla
deposiciones. Bo
cayRiverpunte
ros.Heahíungri
toque.sacudirá
EldeÁngelLabruna esuncasorealmente notable. .Alos
35años,ydespués deveintidós temporadas enRiverPíate,
siguesiendopuntaldeloscolores "millonarios". Plausible
casodeconstancia, eficiencia ylealtaddeportivas.
ingo11:Estadio ElTranque.
Publico: 2.990personas.
Recaudación: $149.115.—
.
Arbitro: Carlos Robles.
U.ESPAÑOLA. (2):Nitsche; Beltrán, I.
ández yBeperet; Sancz yCubillos;
¡quez.¿árate, Mur,Martínez yLópez.
EVERTON (1):Espinoza; Barraza, Laz-
canoyTorres; Morales yArenas; Hurta-
do,Cid,Meléndez, Ossandón yAstorga.
Goles, enelprimertiempo: Velásquez,a
los12',yMur,alos29'.Enelsegundo:
Arenas, alos31'.COLÓ COLÓ(3):Escuti-; Peña,
yCarrasco; Valjalo yE.Robledo;
Cremaschi, J.Robledo, Muñoz yR;
WANDERERS (2):Quitral; Colom.
góyJulio;Rivas yDubost; Picó,F
Geronis, Fernánde
Goles, enelpri
y16',y3.Robledo,
CONelbuenéxitoyatradicional se
disputó enLosAndes elcircuito
pedestre General SanMartín, conun
recorrido sobre16,5Km.Participaron
diversos clubesdelacapital, yeltriun
foperteneció aPedroContreras,. del
Michimalongo, deLosAndes,quienfué
escoltado porFrancisco Fuentes, del
Tranviario, delacapital, yJuanEs
pinoza,también deLosAndes.Laprue
baalcanzó especial lucimiento, porque
ofreció unhechoquenoescorriente
enlascarreras defondo.De33parti
cipantes, 30terminaron elrecorrido.
LAgimnasia enaparatos seconstitu
yeenfederación. Representantes
deValparaíso, Con-
HOFMAZABALcepción. Valdivia y
_-___Osorno sereunieron
conpersoneros dela
}capital y,junto con
designar unamesa
directiva, queserá
presidida pordon
Germán Otto,acor
daroncomisionar a
donBenedicto Ko-
cianparaquerealice
lostrámites corres
pondientes parala
legalización dela
nuevafederación. El
general Ducaud ma
nifestó.alrespecto
que,unavezquela
■.¡í&*4&*''^JBnuevaentidad obten-Estadio: FiscaldeTalca,
Público: 5.325personas.
Recaudación; $247.365.—.
Arbitro: Alfonso Puyol.
RANGERS (3):Martínez; Campos, Espi-
oz»yBadilla; Catalán yVillanoba; Pon-
e,Villalobos. Catoira. Abate yCollipal.
U.DECHILE(1):Ibáñez; Naranjr"-'-
ravArenas: SilvayRodríguez; Qui
DeLucca,Russo, Musso yE.Núñi
Goles, enelprimer tiempo: M
los3';Catoira, alos14',yVillalobos, a
Jos35'.Enelsegundo: Catoira, alos3'.
Sábado 17:Estadio SantaLaura.
Público: 9.324personas.
Recaudación: S424.145.—
.
Arbitro: RaúlIglesias.
SANTIAGO MORNING (3):Expósito; Jo
fré.Würth yFarías; Meneses yPacheco;
Díaz,Hormazábal, Pedacci, García ySua
zo.
GREEN CROSS (2):Aviles;Salinas. Gob-
boyPino;Sandoval yRíos;Vial,Méndez,
Ferrari, Moreno yOssa.
Goles, enelprimertiempo: Pedacci, a
Jos16',yFerrari, álos22*.Enelsegundo:
Hormazábal, alos19';Suazo, alos33',y
Moreno, aJos44\
Arbitro: Alfonso Puyol.
MAGALLANES (2):Pellegrino; Cuevas,
Godoy yAmaya; Val-
arríonuevo yArroquí.
FERRÓBÁDMINTON (0):Coloma; Díaz,
Carmona yHuerta; Cabrera, yCliment;Lamas, Valenzuela, Focchi, Olmos yAl
varez.
Goles, enelprimertiempo: Barrionue
vo,¿'-los32'.Enelsegundo: Barrionuevo,^los21'.
Domingo 18:Estadio Nacional.
Público: 47.779personas.
Recaudación: $2.421.610.—.
Arbitro: SergioBustamante.Estadio: Independencia.
Público: 7.488personas.
Recaudación: $370.880.—.
U.CATÓLICA (4):Livingstone; -\Jvarez,
JarayMolina; Vásquez yCarvallo; in-
íante.Baum.Cisternas, Montuori yMoro.
PALESTINO (2):Saba.j; Grill.Almeyda
yR.García; Araya yOrtiz;Pérez,Coll,
Dupuy, Contreras ySilva.
Goles, enelprimer tiempo: Montuori,
alos5';Dupuy, alos16',yMoro, alos
33'.Enelsegundo: Baum, alos15';In- I
fante. alos20',yContreras, alos39'.|
Estadio: SantaLaura.
Público: 3.938personas.Recaudación: S171.855.—
.
Arbitro: Claudio Vicuña.
IBERIA (5):Bonnelli; Lantadilla, Lo
ganyVillablanca; Araya yMartínez; Sa
lamanca, Sotelo,Dunivicher, Egea, Bel
trán.
AUDAX ITALIANO (3):Fernández; Yori.
Torres yOlivos; VerayCortés; Pesce. Te
llo.Espinoza, Alvarez yÁguila.
Goles, enelprimer tiempo: Espinoza. a
los11';Sotelo, a.los20';Cortés, depemil,
alos28',yEgea,alos30'.Enelsegundo:
Águila, ?.los9';Egea, a.Jos24'.yDunivi
cher, alos39'y41'.
SCORERS DELTORNEO PROFESIONAL.
Con10goles:Dunivicher (I)yDupuy
Con9goles:Robledo (CC>yGeronis
(W).
Con8goles:Salamanca (I).Muñoz
(CC),Montuori (UC),Espinoza (AI)yMo
reno(GC).
Con7goles:Fernández (W)ySuazo
Con6goles:Cisternas (UC),Díaz(SM),Lorca(FB),Águila(AI)yRamírez (CC).Con5goles:Alvarez yTello(AI)Casales(UE),Coll(P),Villalobos (R)vFerrari(GC).J
26
TABLA DEPOSICIONES
1954
20—33—33—5:6—04—03—21—12—V
24—11—03—413—li
-21—4 :•>—21—33—21—1;
JÜKGE PENALUZA.
lossentimientos futbolísticos
deloscienbarriosporteños yconmoverá laseternas discu
sionesdelosmilcafésdela
calleCorrientes. BocayRiver
punteros eselgritomásfer
voroso quepodíaescuchar elcertamen transandino cuando
aun"nofinaliza laprimera
rueda. Todoelloaraízdel
cotejodisputado eldomingo,
enelcualRiver seimpuso
porlacuenta mínima. Un
clásico contodaslasdelaley,
definido porelaleroPrado,
delos"millonarios", cuando
sólorestaban tresminutos de
lucha.GreenCross
.;0—6'1—3:1—1|5,4—05—21—32—1'
i:3—40—00—?,0—3
3—42—03—53—23—3'
;2—2;0—2.0—02—0:1—1,3—4'
!3—32—20—12—4 4—0!I
.:Z—30—40—2|2—li ;2—0;3—3¡1—13—110—31—1
¡3—2,4—3 ¡2—2jl—lj
14^-3:0—2,0— 0,1—01—31-¡4—11—2 6—00—4:
U.Española1—24—0,3—20—05—30—2,4—2,3-
|;2—14—13—0:2—31—1:0—41—1J0—62—01—3; |1—3
2—22—31—0 2—23—03—34—3
TAausencia deWalter Gómez yLabruna, losmáscele-
■*-Jbradosatacantes deRiverPíate,otorgóperfiles especialesalavictoria delcuadro deNúñez; peroelhechode
quenuestro conocido ÁngelLabruna sigasiendoastroa
los35añosydespués de22temporadas enRiverPíate,hablabienenclarodequelarenovación devalores en
Buenos Aireshadisminuido suritmoconsiderablemente.
Elfútboldelotrolad-o,siempre pródigo enlaconsagración
devalores ymásvalores, havistomermada suproducción
deastros,yelloexplicaperfectamente lalongevidad desus
cracksylasdificultades queencierra ahoraelformar una
auténtica selección. Antes,Argentina podía armarcuatro
seleccionados enelacto.Enlaactualidad, elmejordesus
planteles nopodríaresistir unacomparación concualquieradeaquéllos.
TJAYdificultades paraquelosatletasalemanes queen
*•*■octubre visitarán Sudamérica vengan anuestro país.Actuarán enArgentina, Brasil yUruguay, perohastael
momento esincierta supresentación enChile,debido a
loquesignifica enmoneda chilena latraídadelosespecialistas germanos. Alparecer, laFederación Atlética de
Chilenoestádeltodoresuelta aafrontar laempresa, ya
quelavisitadeloscampeones alemanes involucra undes
embolso cercano almillón depesos,ysabido esquelos
espectáculos atléticos notienenelmismoarraigo deotros
deportes. Sinembargo, nosatrevemos aasegurar quela
presencia delosalemanes enSantiago tendría buenéxito
deportivo yeconómico, porque estácomprobado queel
públiconuestro, elaficionado chileno, responde siempreincondicionalmente cuando selebrinda unespectáculo de
calidad. Sincontar conlatradicional simpatía quesiem
presehadispensado alosdeportistas alemanes. Lasauto
ridadesatléticas nodeben,pues,titubear sobreestepunto,yaque,aunenelcasodequenologrendólares detipooficial, lajirapodríafinanciarse. Hayestadio yentusias
mo,quesonlosfactores principales. Ybienrezaelrefrán
queelquenosearriesga nopasaelrío.
FLMISMO casosepresenta conYoshioShiray,campeón■Limundial depesomosca, queestanochedebutará en
BuenosAiresfrente aPascual Pérez.Elastronipón,criado
enInglaterra, sostendrá otrocombate másenelLunaPark,
yactoseguidopodríaveniraSantiago; perolospromotoresdesuvenida, enestecasolosempresarios deboxeo
profesional, noseatreven aacometer laempresa, envirtud
YoshioShiray, aauienvemos enfraterna actitud conDado
Marino, deHonolulú, después queloderrotó porpuntos,debepresentarse estanoche enBuenos Airesfrente a
nuestro conocido Pascual Pérez.¿Vendrá luego aChile?Esloquetratandeconseguir lospro-motores boxeriles, a
findequehastaelCaupolicán llegueotrocampeón mun
dialenplenoreinado.delareducida capacidad delCaupolicán. YShiraypidenadamenos quecincomildólares pormatch.
AHORAbien,silospromotores consiguen queelmonarca
-**•delacategoría mínima rebaje suspretensiones, como
lopiensan, nosparecequenodeberíadesperdiciarse laoportunidad detenerencasaauncampeón mundial. Máxime
sisedispone deunantagonista comoGermán Pardo,quesinopuedeerigirse enrivalderiesgo,bienpuede seral
menos uncontendor decoroso.
.JpORquéalosarqueros nolescobran losfouls?¿Existe'
y.-1-algunadisposición reglamentaria queotorgue alos
metascartablanca'dentro delárea?Deotramanera no
nosexplicamos lacomplacencia delosjuecesparalosen
cargados decustodiar lasciudadelas. Elreglamento esbien
claroalrespecto. Cualquier infracción dentro deláreaes
penal, seaquienfuereeljugador quelacometa.
unpasedeSilviaGallegos (9)aBebeFlecneue {íij.
Fuévanoelintento deHildaRamos, porQuelapelota
insana -aorHuauette Scarcerau entro enelcesto. L.uy
cücuTaTslaquTsalta juntoaella.Perú,queforma,cosí
Síftam!sZsqiugadoral que,estuvieron recientemente ««
nuestro país,nofuéadversario serioparaCMle.i>¿—i.
¿uctóe/se/eccíonado cW-S£llle°a¿&
leñoenelmatch conPerú, conunaexhibición
_ — -fj-í —»-™«ij«emeconvenció plena-quenoresulto unrrvalde^ente alosaf£iona-
rieséodosbrasileños, alas'crítica yalamisma
directiva deladele-
Comentarios paca"Estadio", desdegación chilena. En
SaoPaulo. verdaíLel""tc.hcumplido estanoche
enPacaembú, ante
unaregular concurrencia depúblico, significó uncompro
misountantofácilparalaschilenas, yaqueelseleccio
nadoperuano, formado ensumayoría porlasjugadoras
queactuaron enSantiago porel"Circolo Italiano", nofué
equipo deriesgo.
Enningún momento sepudopensar enunareacción
quepudiesesignificarle posibilidades frente alassubeam-
peonasmundiales, auncuando contaron conelaliento in
condicional delpúblico, quelasestimuló durante todoel
partido, haciéndolas susfavoritas. Losbrasileños sólote
menaChileyenestaocasión realizaron manifestaciones
enfavordelasperuanas, quedebieron rendirse antela
superioridad individual ydeconjunto quemostró elequipo
chileno.
Chilejugóconlaformula 3-2.MartaOrtiz eHilda
Ramos, además deCarmen Carnazón, quebajabarápidamente enlosmomentos difíciles, peromanteniendo siempre
estaalineación detres.Adelante IreneVelásquez yOnési-
maReyes.Perúnopudoromper ladefensa deChileplanteadaenestaforma ynoencontró lamanera aceptable
parasaliradelante. Estosirvióparaqueelequipochileno}
conquiebres, lograra anotarlospuntos, unostrasdeotros,
aprovechando paraelloaCarmen Carnazón eIreneVe
lásquez, especialmente aestaúltima. Mástarde sereali
zaronvarioscambios, yaqueenelmarcador nohabíanin
gúnpeligro. Lucrecia Teránentrómal,perdiólamentable
mentevariaspelotas; encambio LuzSilvaengranó bien,dandovelocidad alequipo. Onésíma seveuntantopesada.Encambio, MartaOrtizeHildaRamos, sinjugarloque
Eneldesfile, lasdelegaciones sepresentaron conunadamavestida conloscolores decadanación. Labrasileña, queencabezó ladelegación chilena, confaldaafranjasrojasyblancas, blusaazulyestrellablanca,entrega unramodelaurel, conloscolorespaulistanos, aAliciaHernándezdelequipodeChile.'
»;.£riy Cueuliza yOnésima Reyeshanbrin-bs-vado,perolachilena conlapuntadelosdedoshalogrado desviarle latrayectoriaHildaRamoscontempla laacción ylomismohaceMaríaOrtiz, enladefensadelcestochileno.
acostumbran, lohicieron bien.Alparecerestaalineación deberá ensayarse"hasta elpartido conBrasil, parael
■$■cualespera contarse conAmalia Villalobos, jugadora quellegóenyesadaaSaoPaulo,puessufrió undesgarramiento enlapiernaderecha. Elyesofuésacado eljueves yahora sesiente
mejor.
ACTUACIONES DEBRASIL
Enrealidad estecampeonato, enbue
nascuentas, sehaconvertido enuna
carrera entredosequipos fuertes que
vanporsusladosbatiendo fácilmente
alosotrosadversarios demenor ca
pacidad; laexpectativa general aguardaelcotejofinalcuando seencuen
trenfrente afrenteparadecidir eltitulo.
Lacritica noquedóconforme conla
expedición deBrasil ensuprimerpartidofrente alasdebutantes ecuatoria
nas,pesealtriunfo holgado: Sucedió
queEcuador, conmuchachitas jóvenes,demucha vitalidad yvelocidad, jugóatodovaporynousóotrosistema quecincoadelante ycincoatrás.Conesta
formamantuvo arayaalasbrasileñas
lffjl(i4lÁ<i'' delcampeonato resoltó
.•motiva porlapresentación quéofreciólaentidadorganizadora, laqnecuidólos
rmínimos detalles paraofreceralgodife
rentealosacostumbrados espectadores
|delboxeoydelhockey énestemismo
escenario. Perolaasistencia deunpúbli
co,calculado conoptimismo enunastres
milpersonas, nocorrespondió aloofre
cidoenlanochedeljueves15.Eltiem
po—quizás enparte—¡hayatenido que
verenestaausencia. Bastalainiciación
deltorneoéltiempo sehabíaportado bieny,enrealidad, alasdelegaciones visitantes lespa
recíaimposible queseestuviera eninvierno. Peronobienempezaron allegarlasdelegacio
nesaPacaembú, unatortísima lluviacayósobrelaciudad.Lógicamente, muchagenteha
preferido quedarse encasaoyendo losdetalles porradioomirando enlaTV.
Desdelapresentación mismadelasdelegaciones, yasesintióenelambiente queestetor
neoeraparaChileyBrasil.Desdeluego,elpúblico quevinolanochedeljuevesexpresó
ruidosamente sossimpatías porlosequipos deSolivia, Ecuador yPerú,especialmente aeste
,último,alcualseñalaron conposibilidades deganaralaschilenas. Perohuboaplausos ygri-
[tosparalasnuestras, aunque noenigualtonoquéal/resto.Ñoocurrió lomismocuando JMa-
:ría'Aparecida Carnoso, consuimpresionante figura(unmetro 80porlomenos) hizosuen
tradaenlacanchaportando labandera delaCBB.Unaverdadera explosión deaplausos
'yf'gritospiraelconjunto dueñodécasa,alcualselecreegritoyplataenlafinal.
Lk».Caídadelegación escuchó suhimnopatrioylocantó.Mientras tanto,reflectores, ubicados
enlasesquinas delgimnasio, Iluminaron lacancha. Hablaron eldoctorEchegaray, «1Gober-
1nadorIvánRaposo, yMaríaAparecida Cardo» tomóeljuramento deestilo.Unavezcumpli
do.,este,ceremonial, seapagaron todaslaslucesdelestadio ylosreflectores enfocaron en
loaltouncuadro conlaefigiedejames
Nausmith, rindiéndose unhomenaje alinven
tordelbasquetbol, conuntoquedesilencio.
Enclimamuyapropiado quedóinaugu
radoelCampeonato, que,desgraciadamente,
noreunióatodoslosmejores conjuntos de
estapartedelcontinente, comoeranlosde
seosdelosorganizadores.
Cabeagregaraquíélhomenaje rendido,
enlasesióninaugural delCongreso, aldiri
gentechileno.general (R)EliasDucaud en
discurso pronunciado poreldirigente de
BrasilseñorRaposo,quienrecordó lalabor
brillante cumplida porelgeneral Ducaud
durante supresidencia enelbasquetbol chi
leno,qnerepercutió enbeneficio deldeporte
sudamericano, especialmente conlaorgani
zacióndelprimerCampeonato Mundial de
Basquetbol Femenino.
Brasilnojugóbien(renteaEcuador, perame
joróanteBolivia,equipos aloscualesbatió
poraltoscore.Enelgrabado aparecen.: (18)
AnesiaMerlinao; (12)ZildaUlbrich; (II)
MorcioCerdoso; (9)MartaKampman, y(5)
NairKanawarí.:
-29—quedespués dein
gentesesfuerzos pu
dieronimponer su
mayorexperiencia y
enespecial sumejor
calidad individual.
Elequipo decasa
nojugóbienyesse
guroquesuperfor
mancedeesanoche
esfalsaynoesindi-
cedesuexactacapa
cidad. Sucede que
muchas veces un
equipodemayor ca
tegoría sedesluce an
teunoinferior, yco
moenelcasode
Ecuador, conmayor
razón,pueselteam
deQuitoyGuayaquil
semultiplicó conju
gadoras juveniles de
extraordinario entu
siasmo. Brasil usó
unafórmulaparecida
aladeChileensu
faena, conZildaUl
brich,NairKanawa-
tiyAnesiaMerlinao
atrás,yMaríaCar-
dosoyMarly Alva
rezadelante, mas
siempre queatacólo
hizocontres;eje
cutaron elposte,el
cuallesdiobuenre
sultado porlaesta
turaqueposeen, mas
laCardoso noembo-
tSlyue alaruello l
mmj^iá^lHfue/t
MASCALIDAD
MASCANTIDAD
MASECONOMÍA4
4Reblandece labarbay
noirritalapiel.
Contiene 80g.
Duramásycuesta me
nos.
DISTRIBUIDO POR
LAB.PETRIZZIO
VIENE DE LA.VUELTA
cóconregularidad ymalogró lanzamientos seguros.Frente aBolivia Brasil seviodesorientado alcomien
zoporlavelocidad conqueatacaron lasdelaltiplano y
lllllllllill||lllillll|ill|illl|lllll|ili|||l|llllll|||Jlliillllllill
<»«
RUIZYMUÑOZ LTDA
Avenida Matta324
CICLISMO:
Neumáticos corrientes,
todaslasmedidas ...
Neumáticos SelloAzul,
EXTRA $650.—
Cámaras, todaslasme
didas $2?0.—Solicite cotizaciones por
todaclasedezapatillas
BASQUETBOL:Ycholasdegomo.
Zapatilla Saffie,suelaesponja, 30al44... .$600.—
Zapotillos FINTA,38al45 $900.—
Arosreglomentorios, pareja $1100.—
REEMBOLSOS ENELDÍASINRECARGO ALGUNOtecostóarmarse. Bo
liviaestuvo unbuen
ratoconlacifrade
2-0,pero,allíseque
dómientras lasbra
sileñas seelevaron a
20.Enlasegunda
presentaciónelcon
juntobrasileño jugó
másqueeneldebut
yafirmó susposibi
lidades eneljuego
individual desusin
tegrantes. Sinem
bargo, esaperfor
mance nofuémejor
queladeChileensu
primera noche,pues
elcuadronuestro es
tuvosiempre más
armado. Ecuador, de
butante enSudame
ricanos, esunequi
ponuevecito, desde
luegosinpretensio
nes,perosevemejor
queeldeBolivia.
Dispone demejores
planteamientos ydis
paranbienalcesto.
Encambio, Bolivia
sólousavelocidad,
perosuataque es
desordenado.
Existelaesperanza
entrelosmiembros
deladelegación chi
lenadequeelequipo
puedairconsolidán
dosecadavezmásen
susfuturos encuen
tros,yelbuendes
empeño delaprime
rafechainduce a
creerqueloconse
guirá,parallegaren
lamejordesusfor
masalmatchdecisi
voconBrasil.Opi
nanlostécnicos de
ladelegación queno
cabedejarse impre
sionarporlaspoco
convincentes presen
taciones delconjunto
brasileño ensuspri
merasnoches, pues
esunhechoquese
superará netamente
enlaprueba decisi
va,alentado porun
público entusiasta y
desbordante, quere
pletará almáximum
1asaposentadurias
delgimnasio dePa
caembú.
DeChilesobresa
lieron enlaprimera
noche: IreneVelás
quez,lamejordela
cancha: hábil,rápi
daygoleadora; Hil
daRamos, compe
tenteenladefensa,
peroquetuvoque
cuidarse dellímitede
fouls;LuzSilva,que
lediovelocidad al
juego;MartaOrtiz,
quecumplió conefi
ciencia y,además,
luciópuntería dedis
tancia; Carmen Ca
rnazón,desenvuelta y
segura desuacción,
yOnésima Reyes.
que,peseaversecon
varioskilosdemás.
mejora paulatina
mente.
Corresponsal Especial
de"Estadio".WRi&m
REEMBOLSOS RAPIDEZ
FÚTBOL:
lamisetas detusor,
varioscolores, mo
deloaelección ...$4.800.-
iamísetos deraso,
varioscolores, mo
deloaelección . .$5.800.-
CAMISETAS DERASO EXTRA-
GRUESO, VARIOS COLORES $7.800.-
Juegodecamisetas engamuzaes
pecial,varioscolores $2.200.-
Juegodecamisetas engomuza,
cuellosport,varioscolores ...$2.850.—
Juegodecamisetas, engamuza ex
trogruesa, cuelloV $3.200.—
Pantalones decotton,piel,tresco
lores,concordón $95.-
Pantalones decotton,piel,conhebi
llayelástico $140.-
Mediosdelanatipoextrafinas, lana
pura,uncolor $230.—
Mediasdelanatiporoyado,extrafi
nas,puralana $250.—
Zapatos, tipoespecial, cosidos ...$880.—
Zapatos DETIPOCOSIDO EXTRA$950.-
Pelota,legitimamarcaGoal,18cas
cos $1.900.-
Zapotosforrados, tipofino $1.100.-
BASQUETBOL.
Juegode10camisetas, engamuza
especial $1.8C0.-
Juegode10camisetas, engamuza
tipoextra $2.400.-
Pelotas, 18cascos, marcaGoal ..$2.050—
Zapotillos marcaSAFFIE, numera
cióndel39al44 $541.-
Zapotillos morcaFINTAESPECIAL $980.-
BOX:
Gransurtido enguantesdeboxde6,
8,10,12,14y16ONZAS
Guantillos pushing $340.-
Protectores bucales, encaucho im
portado $55.-
Protector decabeza $550.-
CICLISMO:
Fonos.28x1Vi.2<¡xlVa,28x114$590.-
Cómoras poroestosmedidas S230.-
Fonosde26x2.125 %720-
BOLSONES PORTAEQUIPO, ESPE
CIALES DELACASA,26x355130-
Bolsonesportaequipo. 26X35....$140.-
Parchesdetodoslosclubesprofesio
nales $10.»
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
SANPM02049
manwosporcomesPOMMA
PIDACATALOGO
—30-
Sirehizounareaparición que
promete yquelorehabilita.
T~tESDE febrero último no±Jpeleaba Abelardo Sire;
luegodepresentarse enmuymalascondiciones físicas a
sucombate conelcordobés
Santiago López, ymerecer
porelloseverascríticas, ha
bíadesaparecido delesce
nariopugilístico. Reapareció
elviernespasado,después de
haberhechosolemne pro
mesadeenmendar rumbos
ensuvidaprivada ydepor
tiva.Porlomostrado enes
tarentrée, debecreerse que
Sireestácumpliendo lopro
metido, porque acusó un
•buenentrenamiento, quele
permitió peleardiezrounds
muymovidos conEdgardo
Nasrala; elargentino, livia
noneto,loaventajaba en
másdecuatrokilos,yaque
Siresubióalringconsu
pesohabitual depesopluma.
Fuéuncombate interesan
te,porlovariado, alfinal
delcualeljurado decretó
unempate. Lasopiniones
estaban muydivididas. Unos
habían vistoganaralchi
lenoyotrosaNasrala, se
ñalentonces dequelasolu
ciónoficialfuélamásequi
tativa. Enverdad, durante
laprimera parte,impresio
nólaagresividad ylosefec
tosdelcastigo delargenti
no,adespecho delaexce
lentefaenatécnica deSire,
quelepermitió paliar mu
cholaconsistencia desu
adversario, alavezquelu
cirsuricagamaderecur
sos.Pero,promediando el
combate, Sirehizomucho
másqueesquivar; asubue
nadefensa agregó efectivi
dad,quelevantaron elni
veldelcombate.
Anuestrojuicio,Sireha
bíasidomáscompleto que
elmuchacho sanjuanino,
superando consubuenbo
xeolamayorsolidez deéste.
Sinembargo, lasolución de
empate, seajusta alosri
betesgenerales delalucha,
porquelainiciativa deNas
ralaysuefectividad tam-
nmmáí&m
bienmerecían elpremio acordado poreljurado.
Lomásinteresante consistió enlacomprobaciónde
quebiencuidado, dedicado asuprofesión, Abelardo faire
puedeseratractiva figura ennuestro medio.
Losúltimos programas deboxeoprofesional fueron
complementados conlasetapasdecisivas deltorneoanual
denovicios amateurs. Conviene deciralgodeestecam
peonato. Lasruedassemifinales, yespecialmente lafinal,
delotroviernes, resultaron francamente alentadoras, con
respecto alporvenir delboxeoaficionado. Considerando
lacalidad denovicios delospúgiles, seviomuybuenas
intenciones ypromisoriasnociones técnicas enellos.Muy
raramente subióunodeesosmuchachos queapenas sa
benpararse, yque,apenas sontocados concierta con
sistencia,se'desarman enteros.
VimosalmoscaCarlosMoreno, -porejemplo, unchico
muyhábilquesabesacarprovecho desusexcelentes con
diciones físicas moviéndose bienymetiendo lasmanos
concorrección Lospesosgallos,SergioLacoste —unzurdo
pesadodemanos—, yHugoVásquez, gustaron porlomis-Lasizquierdas llegan
netasyefectivas; la
deNasrala enplenas
narices deSire,yla
deéste,enelmentón
desuadversario. Fué
buenoelcombate del
otroviernes, conun
resultado ajustado a
losméritos quehicieron losrivales: unempate.
mo,porsudesplante, porsuabundancia derecursos, más
queaceptable endoschicosquecomienzan aboxear. Un
pesoplumaperjudicado enelfallo,yelmediopesado
SergioNaranjo fueron, entreotros,atractivas figuras que
dejaron optimistas, comentarios enlaslocalidades del
Caupolicán. Fuélogeneral, lodominante. Buenaconsti
tuciónfísicaybastantes conocimientos, comoparapensar
queenloscentros amateurs seestáincubando unabuena
base.
Veíamos alosnovicios ynosparecían unreflejo del
mejorstandard queelquetenemos enelpugilismo afi
cionado. Lasrepresentaciones metropolitanas alosúlti
moscampeonatos nacionales, hansidomuypobres, como
sienverdad nohubiese viveros paraproveerlos. ElCam
peonato deNovicios pareceindicar locontrario. Cabría
suponer queestoschicostanbiendotados quecomienzan,
sepierden apenas iniciado elcamino. Comolascausas
pueden sermuchas, seríacuestión deestudiarlas afondo
parasalvarlas.
-31
ARCELONA
bienpuede ser
ciudad donde
ymásentusias
moporelhockey-
patín enelmun
do.Alasmejoresreunió nesdel
Campeonato
Mundial asistie
ronconcurrencias
de20y25milper
sonas, ytodala
ciudad viviópre
ocupada deltor
neo.
Perohayotrodetalle. Enunacolina sedestaca la
fachada imponente yseñorial delPalacio deMorjuich,
queeshistórico, yenelcualseguardan reliquias. Es
unpalacete dearquitectura impresionante, consuspisos
cubiertos dealfombras, techos
conartesanados ymuebles dela
época; puesenesepalacio, en
suhallcentral, instalaron una
cancha dehockey-patín, yallí
sejugaron lospartidos enlas
noches enqueeltiempo noera
propicio parahacerlo encancha
abierta. Enelsalóndeconcier
tos.
—*—
TRAEMOSOTRO título —
exclamaron loshockistas
chilenos queactuaron enelMun
dialdeBarcelona—. Somos cam
peonesdelHotelVictoria, dela
ciudad catalana. Campeones,
porque enesehoteltambién es
tabanalojados, además deChile,
losequipos deEgipto,Uruguay e
Irlanda. Ylosganamos atodos.
EnelHotelVictoria, deBar
celona,también estuvieron alo
jados, ensujiraporEuropa, los
jugadores defútboldelaUniver
sidadCatólica, deSantiago.
—*—
PANCHOALSINA conoció, en
Barcelona, aMarcet, estu
dianteuniversitario, ymuchacho
correctísimo, quehasidovarias
vecesinternacional defútbol, yactualjugador delReal
Deportivo Español, tieneelrecord demultasapunta
das.Ynoesqueseaunmalmuchacho, sinoquelegusta
muchocharlar. Vaaunareunión oaunentrenamiento,
y,eniapuerta delEstadio deSarria, seencuentra con
unpardeamigos. Lossaluda, sedetiene aconversar, y
selepasalahora.Comoa-JuanEmilioPacull.Llega
alareunión, mirasurelojycomprueba quevienecon
variosminutos deatraso.Entonces sonríe conungesto
deconformidad yexclama:
—Bueno,yaestá.Doscientas pesetas paraloschicos
pobres...porDONPAMPA
S¿&8Sisí!at
—.-#■—
CARLOSSILVAhasidouno
deloscampeones debo
xeomásimpopulares dees
tosúltimostiempos. Lascau
sasson,aldecirdealgunos:
quederrotó auncampeón
muyquerido ennuestro am
biente, alMaestrito Salinas.
yquenosabecaerpeleando.
Siempre tieneensuscom
bates atodoelpúblico en
contra. Asíperdió esanoche
conPacuto Cárcamo.
—Sabe—mecontaba uno
deloshinchas delpúgiluni
versitario—;esanochenofué
Cárcamo elquelonoqueó,
sinolossietemilespectado
resquepujaban porverlo
caer.Perosiyoviquehasta
elarbitro letirósusgolpes.*2£*Z*******LOSMUCHA
CHOS del
hockey-patín de
Chile,yaseha
dicho,fueron los
regalones delpú
blicodeBarcelo
na.Yesoseno
tabamáscuandot
salían decom
pras:leshacían
precios especiales
yloscolmaban de
regalos. Siempre
habíaempleados,
enlastiendas y
enlosalmacenes queleshablaban delcampeonato. Y
todoslepedían lomismo:
—Miren,ustedesjueganmucho, ypueden ganarle'
aPortugal—Eraésteelequipoquetemían losespaño
les—.Siganan aPortugal, vuel
vanporacá,quelesharemos un
regalo.—Ylesprometieron tra
jes,telas,radios, sedasyun
montón decosas.
—Si"sehubieraganado aPor
tugal—dicenloschilenos—ha
bríamos tenido quecontratar
otrobuqueparatraerlascosas.
—¡Ahí,perocuidadito conga
naraEspaña—leagregaban tos
catalanes—
,porque entonces los
mandamos adormir alaRam
bla.
—*—
DOMINGOTUNZI, selecciona
dochileno dehockey-patín,
eshijodeitalianos, yhablamuy
bienelidioma desuspadres;í
estedetalle lesirvióalamedi
daeldíaqueChilejugócon
Italia.Sucede quelosjugadores
deambosequipos estaban veci
nos,yenelintermedio, Tunzi
escuchó lasinstrucciones queel
entrenador europeo dioasus
muchachos.
Tunzilecontótodoasuen
trenador. Quésorpresa sufrieron
lositalianos aliniciarse eljue-'
go;todomovimiento queinten
taban seloadivinaban losriva
les.Casisefueron deespal
das.
SesabequeItalialeganóaChilesóloporuni
muyafortunado, yerancampeones delmundo.#.
LUISTIRADO esmuy"burrero" yaficionado atoda
clasedejuegosdeazar,poresoelotrodíaprodujohilaridad, enelcafé,loquedijouncronista. Sehablaba
deloshúngaros queactúan comoentrenadores ennues
trofútbol.
—Están:Pakozdy, Ormos,Garay yPlatko, todoshún
garos—aseguró uno.
—También pongan aTira
do—interrumpió otro—
,que
es"hun-garit&'.a//o*4sc>a/ os
—#—
T^UVOrepercusiones insospe-Achadas eltriunfo quelo
gróeldomingo elequipo de
Iberia enelcampeonato de
fútbol.Pordosrazones: por
queelteamcatalán hacía
tiempoquenoveíaunaypor
quesurivaleranadamenos
queAudaxItaliano, quese
presentaba conpresillas de
seleccionado chileno.
Lospropios jugadores del
Iberiafueronlossorprendidoscuando, terminado elmatch,fueron atomarelmicrobús
quelosllevaalasedesocial,
yencontraron queestaba re
pletodesociosydirigentes.Senegaban asubir,protestando :
—Ahoravienentodos.Desdehacetresmesesviajábamoslosoncejugadores solos
!^V^^ñV^7\/^^sQ ®) &
ASAOLÍMPICA
UNAFIRMACHILENA ALSERVICIO DELDEPORTE NACIONAL
1"■■■■' '•:"""" ""
'■''
■■■■.:■...■■ .".■'-7 .■
,-
■■■.-;■.-.:
:■■:■■■"
.■.■.,-,■■.■.■.
■\
i1
Licniai
ARTÍCULOS PARADEPORTES ENGENERAL
DESPACHAMOS REEMBOLSOS APROVINCIASahora en
MONEDA 1141
ARTÍCULOS
RECIÉN
RECIBIDOS
Alelasparanatación,
importadas
Anteojos paranatación
Patines
Pilos
Chuecasparahockey
Chuecasparapolo
Plumillas parabádminton
Rackelsparatenisybádminton
Dardo,parahombres ydamas
Discosparahombres ydamas
Anzuelosalemanes conargollas,eslaña
dosyazules,marcaAmazonas.
Lienzastransparenfes, denylon.
IPORTE"D£LDE-/
■»""*»uí".ertí9eR°H
,7«•*.pr0;cBp;rn:°/
CASAOLÍMPICA
Villagra yLópezLtda.
IMONEDA 1141-TEL81642-SANTIAGO]
Empresa EditoraZig-Zag, S.A.—Santiago deCiiie,1954.
;
V:
ym
:
y
lílpillíl»^>.»
V
O
Z
z
LU
2"
*;
V<z
I
wlm11*
%mw
•
1/
ElNuevo
TonoSinfónico
exclusivo deRCAVíctor.
El25%demayorrendimiento queRCAVictorobtiene
ahoradesusparlantes, permitereproducirunagama
desonidosensiblemente másamplia queantes
¡Unsonidopuro,deraranitidez, deinigualable belleza!
Lamúsica
talcomo
usted
soñó
escucharla!
yyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyy.
V-9-3
Elmáspopular ymanuable
denuestrosradiofonógrafos
deondascortaylarga
ytienecambiador
de3velocidades'///////
7-Q-55
Magnífico instrumento
dealtacategoría,
unodelosmásdestacados
denuestra línea
dereceptores.
Bandas ensanchadas
deondacorta.
6decada10receptores
RCAVictor
seadquieren por
recomendación deunamigo
oíecino.Solicite unademostración
gratuita asudistribuidor
REVISTA
GRÁFICA
DEDEPORTESestadioDirector:
ALEJANDRO
JARAMILL O
ATOESQUEestemos encontradelassedessociales. Nosepuedecen-1»surarlacapitalización desusrecursos porpartedenuestras ins
tituciones deportivas, sobretodocuando estosehacemediante inver
siones enbienesraícesdeseguravalorización. Ellosignifica, además,ofrecerle alclubsucasa,suambiente socialyalossocios,elelemento
indispensable paraqueserelacionen confacilidad ylleguen aconstituir
unaauténtica familia, queescomodebeser.No,noeseso.Perosenos
ocurre quelasinstituciones quehanadquirido últimamente sedesmi-
llonarias yqueson,precisamente, lasquemejorrepresentan anuestra
aficióndeportiva, haninvertido elordenquedebentenertodaslascosas.
Hanolvidado laescaladeimportancia enlasconquistas institucionales.
Esobvioqueelclubdeajedrezrequiere detableros ypiezasdeajedrez,
yeldetiro,fusiles yblancos adondedisparar. Unclubdeportivo está
enlaobligación, desdeelmismomomento enquefuéfundado, dedis
ponerdeloselementos indispensables paraquepuedan serpracticados
ensusenolosdeportes máspopulares ypreferidos desusasociados.
Estaesunaleydelógicaquenopuede serdiscutida. Lalaborsocial,
laconvivencia ytodolodemias soncosasquedebenserestimuladas y
orientadas, nocabeduda,peroatravésdeldeporte mismo,mejordi
cho,comouncomplemento desulaborydesusbeneficios, yluegoque
hansidosatisfechas lasinquietudes deportivas delsocio.
Sucede, yestonos:consta atravésdemuchos casosqueconocemos
decerca,'queconstantemente estánllegando aengrosar lasfilasde
nuestros clubesmáspopulares muchachos llegados deprovincia oegre
sadosdelospropios colegios santiaguinos. Seacercan a"su"clubilu
sionados yllenosdeoptimismo. Elprestigio delainsignia, querida desde
hacemuchotiempo, lespromete risueñas perspectivas eneldeporte que
hanelegido yquedeseanseguirpracticando. Poresollegaron hastala
secretaría, pagaron suscuotas ysehicieron socios.Ensuimaginación
bailanmuchas cosas;entrenadores, hermosas pistas,astrosfamosos con
quienes habrán dealternar enlosentrenamientos, milcosasquesoló
serán, amedias, realidad. Laverdad esqueelclubtendrá muypocoo
nadaqueofrecerles ysusdirigentes viviránpermanentemente buscan
dolacancha olapistaquehabrádeservirles ocasionalmente, conto
daslaslimitaciones propias delascosasqueseobtienen defavor.
Porque conocemos estoesquepensamos quelosmillones invertidos
enunedificio parainstalar unasedesocialrepresentan uncontrasen
tidoyunaequivocación enlaescaladeimportancia delasconquistas
institucionales.
A.J.N.
PRECIO HEVENTA ENTODO ELPAÍS: S¿5—.Suscripciones: unano,51.200.—;
seismeses, S600.—
.Recargo ñorvi»certificada: Anual: S15,60.Semestral: $7,80.
Suscripciones enelextranjero: Anual: USS7,80.Semestral: ÜSS3,90. 1
porvíacertificada: Anual: USS0.20.Semestral: USS0.10.Dirección yAdministra
ción:Avda.SantaMaría0108,3er.piso,casilla 3954.Fono392116. Estareyista la
distribuye entodoelpaísyelextranjero exclusivamente laEmpresa Editora
.■•-Zlg-Zag, S.A.
AÑOXIII-N.°585-PUBLICACIÓN SEMANAL-SANTIAGO DECHILE,
31DEJULIO DE1954. ^
E
perdió
ntenis
conCanadá
portresados
ytambién seca
yóestrechamente enSaoPaulo enlafinaldebasquetbol
femenino. Dosderrotas ajustadas ydesdeluego,honrosas,
quebienpudieron significar sendostriunfos sisehubiese
procedido conmayorhabilidad enelordendirectivo. Reveses
apretados, escierto,peroevitables, siserepara enlaforma
enquefueronafrontados.
Siempre hemosdichoqueeldeporte chileno sueleotor
garventajas enlasconfrontaciones internacionales, yesmuy
cierto. Locomprueban estasderrotas delostenistas enTo
rontoyladelasbasquetbolistas enBrasil.Jugaron bien
nuestras campeonas, escierto,perolamismadiferencia ob
servada conlasdueñas decasa,esosreducidos seispuntosdelencuentro decisivo, estánindicando quesepudoganar,
queeltítulopudoquedar enmanosdenuestras mucha
chas.Desgraciadamente, elequipopartiósinconvencer,
sinquesesupiera, incluso, cuálerasubaseytales
ventajas nopuedenotorgarse anteunrivaldela
capacidad técnica ypergaminos deBrasil yme
nosaúnsisecompite encalidad deanfitrión.
Elcambio repentino deentrenador aes-HTURfltiempo
delajus
tacontinen
taldeSaoPau
loteníaquein
fluirpoderosamente enelrendimiento deunplantel que
veníaderealizar unajiralucidísima yquehabíaentrena
doyabajootrosmétodos yotrosmoldes. Noesquepreten
damosnegarméritos alcoachimpuesto porlaFederación,
nimucho menosdiscutir sucapacidad; deninguna manera.
Peroesevidente quetansúbitonombramiento teníaquere
percutir comorepercutió enunconjunto queyahabíadado
muestras desupoderío, alactuarbajootrasnormas técnicas
yexhibiendo otropadrón dejuego.
Estesegundo puestodeSaoPauloylosucedido días
antesenCanadá, conquienseperdiódebido alaserradas
instrucciones queseimpartieron desdeSantiago sobrela
designación delequipo, son,pues,dosnuevos botones de
muestra, dosejemplos másdelospeldaños quepodríaal
canzareldeporte chileno enelcampointernacional, si
enlasesferassuperiores seprocediera conmástinoy
mejorcriterio. Esundefecto yaarraigado ennues
trosdeportes peroconfiamos enqueestasleccio
nesserándebidamente aprovechadas, acasopor
aquello dequelaletraconsangreentra.
LIVINGSTONE
yLitvak nolesj
vanotemernun
camásalos
temporales, des
puésdejosuce
didoeldomingo.
SIETEgolesalareservaySeisal
Srúnerequipofuélacosechadela
Cenelpuerto.Niquehubieraido
elequipodeAgronomía.
TIENEN razónenlaCatólica paradecirquelareserva esmuybuena.
Total,ladiferencia conelelenco'
superior esnada
másquedeungol.rigióaIberiayColaCotoestuvo
siempre tanlejosdelasjugadas,
queperfectamente pudoarbitrardes
desucasa.Y,seguramente, loha
bríahechomejor.
CACHUPÍNLAUnión
muydeseorti
conChirinos. De
bíanhaberle da
dounasillapa-i
raquepresen
ciaramejorel
partido.
PARECE queconfundieron, elgri
todeSanEugenio. EnlugardeMeta
Ferro,fuéMetafierro... 7
COLÓCOLÓharáunagaleríade
expresidentes.Debeponerlosen
tribuna. ,■"*'*f-'
.LOquesonlas
cosas. Elúnicoque
sacabalacarapor
laCatólica eraun
"Moro".
ELpartido de
Everton yPalestino
nodebióhacerse en
SantaLaura.Sepu
dojugarperfecta
menteenuncoche
dormitorio.
BRADEN-
Q'Higgins lehizo
sietegolesaldeca
noeinvictoSantia
goNational. Más
queunaderrota,
fuéunafaltade
respeto.
COMOtodosios
músicos sonhin
chasdelSantiago.
ellosdicenqueson
tosChurumbeles del
campeonato.
'
ELjuezqued¡-PARAlosaiiri- :
negrosese3delá
"Ü"sobrélahora,-.
enlofiestainaugu
ral,fuéunnúmero
totalmente fuerade
programa.
LACatólica de
betenervarios¡u*7:
gadores desgarra
dosestosemana.
Porque elúltimo
'partidofuédesga
rrador.■•:¥§¡;
rodríguez^Arenas yMeléndez
soiílostresmos
queteros deEverton;
pero,pordesgracia,
todavía noaparece
D'Artágnan éne'P"
equipoviñamarino.
NOesextraño
quelacancha de
Ferroestétandura.
Elrodilloaurinegro
siempre fuécasa
seria.
mwK:
l/Lbunio desanttug».'mu tiene .sumúsica propia.'Jmúsica -defondoquedespierta aialbaalosvecinos y
losadormece porlanoche.Eselroncotrepidar delostre
nes,lossilbidosestridentes delaslocomotoras, losruidosos
barquinazos delosvagones alenganchar oalserllevados
aldesvío. ElbarriodeSanEugenio escolmena humana,
contodassusgrandezas ysusmiserias. Tienevidapropia
también. Elvecindario estáligadoalferrocarril delsury
alasindustrias quelevantaron susaltasynegraschimeneas
enloscontornos inmediatos. Estáligadoalosclubessocia
lesyalascantinas enqueelobreroyel"carrilano" dis
traenelaburrimiento desushoraslibres.SanEugenio esun
barriocomomuchos, comocualquiera delosdeestaciudad
quequierellamarse "GranSantiago".Enlapartitura localista sehaintroducido untrozo
nuevo.Enesastardesdedomingos queseextienden ador
miladas enelbarrio, sehaempezado aescuchar unanueva
sinfonía. Ladelamultitud queseestremece enlatribuna
delnuevoestadio. Músicaextraña perosubyugante, queaún
cuando nosesabesentirniinterpretar, produce uncomi
nillo,unsuaveerizamiento delapiel,unainquietud enlos
ojos—curiosidad talvez—yunosdeseosirrefrenables de
participar másdirectamente deella.Elfútbol vaala
conquista deuncampovirgen conelembrujo desubulli
cioydesusanaemoción.
Alaapertura delestadio deFerróbádminton seleha
concedido muchaimportancia, peronotodalaquetiene.
Selemiracomounasolución oportuna alproblema delas
canchas paraelnormal desarrollo delacompetencia pro
fesional, queeslaquemásinteresa ypreocupa. Selemira
comoelesfuerzo gigante deunclubmodesto paraincorpo
raralaluchaporsudestino unfactoresencial, quehade
serviraélyalacolectividad futbolística. Esbastante, pero
noestodo.
Ferróbádminton sehaenquistado enunabarriada enor
me,enquelavidalatepotente. Yaotrosquisieron hacerlo
mismo,peroentraron alcamino sinbase,conlaesperanzaderecibirsindarnada.Losentroncamientos artificiales no
surtenefectos. Darpararecibir esmáxima deunadoc
trina.El.clubaurinegro lohahecho.LlegóalbarriodeSan
Eugenio, comolosgrandes institutos argentinos llegaron a
f"iballitos, aAvellaneda. :iBoedo yaLaBoca.Alisóelterreno,levanto unastribunas yabriólaspuertas. E.s¡ie.-i.
base.
'Unanuevavidaseincorpora alavidadelbarriopopu-
loso.DesdeSanEugenio alaPlazaChacabuco oaÑuñoa
cuestamuchollegar; sehacepesado, ycomoestánlasco
sas,hastaoneroso. Poresoesagente sequedalamayoría
delasvecessiniralfútbol;larayuela callejera, elbai
clandestino, elclubsocialconsusjuegosdecachoydomi
nó,cuando nolasimplecharlaintrascendente detodaln
tarde,alabrigodeunaesquina, acortan—oalargan—la.s
horassinprovecho niamenidad. Ahora noseráasí.Enel
corazón delbarrio selevantó unestadio. Semanalmente
iránallílosequiposprofesionales consusplanteles dees
trellas.ParaelvecinodeSanEugenio noseránecesario ni
siquiera acicalarse mucho parairasentarse alostablo
nes;sesentirá ensucasa,comosesienten losvecinos de
Caballitos enlacancha deFerrocarril Oeste,losdeAvella-'
nedaenRacing eIndependiente, losdeBoedo enSanLo
renzo.Ypocoapocosesentiráidentificado conelclubque
sentóallísusreales,paraallíhacersegrande. Yhastaesa
gentequenuncasuponadadefútbol, queregañó alos
muchachos porque searrancaron todaunatardeparaha
cerlooparaverlo, sesentirá arrastrada porelbullicio
sordoquesaledelestadio, conmoviendo albarrioentero,
ysintiendo queseleerizasuavemente lapielyquele
bullelasangre conunainquietud nueva, conunanueva
emoción ;tímidamente alprincipio, llenadeentusiasmo
luego, seincorporará alagranfalange.
Lamuchedumbre futbolera deBuenos Airesysusale
daños seestructuró, comoresultado deunproceso lógico,
entorno aesascélulasdispersas .queempezaron siendo
baldíos, parallegaraconvertirse enimponentes escenarios.
Lapasión pordeterminados colores sedesarrolló dela
misma manera; fueronprimero pequeños grupos, quecre
cieron entornoalacancha sintribunas undía,cones
pléndidas instalaciones mástarde,construidas, puedede
cirse,porlospropios asociados.
Esahadeserlagranconquista deFerróbádminton
ahoraqueabriósuestadio. Darpararecibir.
*v.
^tf ""Vi.;
í
77'■:"'":)í7 g-1» <fc
DELÁT-GAMPEÜNATO MUNDIAL PEFÚTBOL
1
PARÍS(Especial para"Estadio")
Cuando pasorevista amisre
cuerdos delcampeonato delmundo,
porencima decifrasyresultados
nopuedoolvidar lasfiguras deuno.-
cuantosjugadores quellegaron asei
luminarias ene¡torneo,quellenaron
lacancha, consusolapresencia y
que,ellossolos,yaeranunmara
villosoespectáculo. Siendo elfútbol
unjuegodeconjunto, estoshombres,
(Derecha) Laescuadra húngara
clasificadaenelsegundo lugar,fué
paranuestro enviado especial, lo
potencia futbolística número uno.
Sujuegodeconjunto dealtonivel
técnico ylacalidad individual di
tamayoría desusintegrantes,re
sultaron paraéllomásdestacada
deltorneo.Confirmando esto,apa
recenloshúngaros aportandole
másaltacuotaalalistadelosm«>
altosvaloresindividuales delQuin
toCampeonato Mundial deFuthnl„s*.^<¿-y^i:.y-'*
NotasdePancho Alsina.
Enviado de"Estadio".
$$*•'
itrmiierda) ElnearitoRodrigues Andrade, sobrino del"negro
¿Sai™ héroeolímpico enlatradición futbolística delUruguay,
tué-unaiela\Ifiguris individuales aueen^aoonvenmeronatodoelmundo yqueademás seconquisto lasimpatía detodos
lospúblicos.
sinsalirsedeladisciplina delequipo,consiguieron llegarmuy
adentro enlaatención delosespectadores. Y,especialmente, de
quienesgustandelbuenfútbol,delespectáculo depurado, galano
VUn'aTárde, antesdeiniciarse eltorneo, uncolega mepre
guntaba: ^ ,.„
—;Qué esloquemasdeseas, entodoesto?
—Pues, conocer aloshúngaros —lerespondí—, Yverjugar
Peroandando eltiempo, Puskas nocontótantocomoyolo
habíaesperado. Nitampoco Bozsik, delquesedecíanmaravillas.
Porque, enesemismoteammagnifico, surgióotrafigura. Lade
unmuchacho esbelto, confísicodeadolescente, peseasus25
añosvigorosos. EraSandor Kocsis.
CUANDO UNOveunfutbolista queleagrada, suelecompa
rarloconotros,buscarle unparecido, algoquerecuerde, ensu
manera dejugar, aotroastro.Kocsis noofrece esepuntode
referencia. Nohaycómodecir:"EscomoFulano" Porque, digo
yo,¿dónde sevaaencontrar enotrohombre uncúmulo tan
grande devirtudes? Ustedes diránqueyoexagero, yalosé.Pero
nosoyyo.EsKocsis elqueexagera. Unmalabarista delape
lota,capazdepasársela desdeeltacohastalapuntadelpie,por
encima desucabeza.Capazdehacerunendiablado dribbling
idecuerpo, queengaña almáshábildefensa. Capazdegestar
junavance contodalamaestría delosmejores organizadores.
iQuesabellevarlapelotapegada alzapato, quelapasadeun
oieaotro,haceuntaquitojustoparaelcompañero queestá
bienubicado. ¡Ytendrían queverloustedes cómojuegasinla
pelota! Lapasayseprepara pararecoger ladevolución. Luego,
cuando latieneelpuntero, ¡québiensecolocapararecibirel
centro! Nadieloadvierte, nadietienetiempo paramarcarlo y
nisiquiera paraestorbarlo. Psrovieneeltiroyélsalta.Con
unaelasticidad tremenda, rebasa alosmásaltosdefensores y
cabecea. Sucabeza esmagistral, yallí,enloscáñamos deBrasil
vUruguay, quedó sufirmainconfundible. También lacolocó en
unodelospalosdelarco'deToniTurek. Yunosmetrosdelante
dePuskas, cuando éstemarcóelgoldelempate, queanulóel
arbitroinglés.Nadiejuegacomoéldentrodelárea.Poraltoy"por
bajo.Eslimpio —yodiríapulcro—parajugar:Ysufútbol es
suave,amable, alegre,dicharachero. Además deserferozmente
efectivo. Sinestridencias, sincosasdemalgusto.Nuncapierde
lalíneatécnica, nielestilo.Esunafiestaverlopasarporentre
'osdefensas, esquivar conartelosgolpes,escabullirse por?nme-
Hubo|ficosastros, peroel¡húngaro
Luminarias deltorneoquellenaron lacancha consusolapresencia yque,s1||f|
ronunmaravilloso espectáculo.■■*7*'.*£í^p'"'"'"
:mwnjtipmiif
iDerecha/ Herbei
qer,elentrenador.
Turek,elarquero, i.
FritzWalter, capi
tányelhombre al
rededor delcual s<
estructuró eltean<
Campeón delMun
do.EnAlemania
existegranalarma
entrelosaficionado
anteelanuncio del
retiro delcapitán
victorioso, aquien
sesindica comoel
cerebro delequipo, y
hombre ínsustituibh
enelfútbolgermano
diodeunbosque de
zapatos ydemalas
intenciones.
Perdió suequipo el
campeonato, pormil
yunazares. Perosu
figuraquedará unida
alrecuerdo deesta
Copa delMundo,
porquefuéelmejor
detodos,elmáspu
ro,elmásadmirable
artistadelfútbol ac
tual.
TAMPOCO podrr
olvidar alnegrito
Rodríguez Andrade,
delaescuadra uru
guaya. Porque fué
quizáelmásregular
detodos,elquecum
pliósiempre conun
cientoporciento di
eficiencia ydesegu
ridad.Yporqiii* tod;
esosupohacerlo con
prestancia, conseño-£cuentro inútilcontraAustria, cuando codossuscumpañeiü.-
jugaban demalagana,élestuvoespléndido. Ydebiósupe
rarse,debióhacermásdeloacostumbrado, paracubrir
iasfallasdelarquero ydeSantamaría. Dosvecessacóde
lamismalíneagoleshechos. Ennumerosas ocasiones debió
abandonar supuestoparaanularentradas peligrosas del
ataque vienes.Estaba lesionado vapenaspodíacaminar,
nelsegundo tiempo delcotejocontraInglaterra. Perose
dabamañaparaubicarse detalmanera quetodaslaspe
lotasllegaran asuspies.Nunca unafalladebulto,nunca
unpartidoflojo.Conlaregularidad deunManolo Alvarez.
peromásseñordelfútbol,máshábilenelquite,máscer
beroenlacolocación. Cuando estuvofrente aloshúngaros
vdebiótaparalvelozyastutopuntero Czibor, loobligó
airsedesupredio.Czibor,después devariasintentonas
inútiles, comprendió queporahínopodríapasar. Yno
volvió.Atacóporelcentro, porelladoderecho. Porcual
quierpuntodelacancha donde noestuviera esenegrito
hábil,elegante ylimpio,imposible devencer. Esatarde
Czibor yAndrade fuerongrandes figuras. Perohayque
-■eñalar,' enhomenaje almoreno defensor delaceleste, que
:jlpuntero evitóelduelo.
TONITUREK, elveterano, fuégrande, justoenel
partido enqueloscáñamos alemanes necesitaban ungran
guardián. Ytuvolodelosbuenos arqueros: lasuficiente
riosisdesuerte comoparasalirvencedor delcampo.Turek,
rsatarde,fuéelSergioLivingstone denuestroempate con
\-".-nTj].:t H;'ñn45K]H'mnrf« fifi37.enBuenos A\vp-íi
ríoyalamanera delosgranues. -oiu.taba ¿ín.ilarau... na
cíaluegounafintaátfilyluegodejaba lapelotamansita,
dormida, enlospiesdeuncompañero. Hasta eneseen-<_■-T;'>;orim delaleyenda. Loqueelatajoc-■ m..i,.-
gunootropodíahaberlo hecho. NiPariier, quedioaSuiz.i
elprimertriunfo contraItalia.NiGrosits. queesotrotip-i
Kocsisfuéelmejordetodos,elmáspuro,elmásadmirable qlÉ&tadelfutbol^actual.
Rodríguez Andrade, defensa uruguayo; ToniTurek,arqueroalemán, yJulinho, pun
terobrasileño, también brillaron agranaltura.Puskasestabadestinado aserastro
máximo, perolafatalidad dejótrunca sucampaña.
Ueguardapalos, delqueyahablaré másadelante. Alemaniu
tuvounfuerteequipoparalafinal, escierto.Pero,poi
sobretodo,tuvoaToniTurek.
LADELANTERA brasileña, unavezmás,contó con
unjugador extraordinario: Julinho. Lefaltaron compañe
ros,yaque,salvoDidí,todoslosdemásfracasaron, espe
cialmente Baltazar, quejamás seviomáspobrederecur
sosyconmenosinteligencia futbolística. PeroJulinho se
bastaba solo.Consudribbling fácil,consuviolento rema
te,consuastucia ysubravura. Tuvotodoloqueseprecisa
paraserunpuntero d,elamásaltajerarquía, yelgolque
anotófrente aloshúngaros fuécomolamedalla almérito
queleotorgaba elfútbol.Untirazocruzado yconefecto,
quenadiepodíadetener.
AJulinho loconocen losaficionados chilenos ylohan
elogiado loscronistas deportivos quelohanvistoenlas
últimascompetencias internacionales. Esunafigurafami
liarenelfútbolsudamericano, ysóloprecisaba loque
consiguió enloscampos delabelfaSuiza:laconsagración
enEuropa.
Enlalistadelosilustres delfútbolmundial de1954,Julinho seganóunpuestodeavanzada.
BOZSIK YWILLIAM Martínez sondistintos entodo.
Pero,unoaladerecha yelotroalaizquierda—comome
diosvolantes—
,supieron dejar suhuella enlospastos
europeos. Bozsik eseltípicomediodeataque, elque.sigueasusdelanteros, losempuja ycoopera conellos.Muchas
veceslovimeterse comocuñapararecibir unpasequeélhabíaprovocado. Lovitiraralarcoconpeligrosidad, quitaryentregar. Unhalfcompleto, eficiente, hábilyde
granfactura. Fué,ensupuesto, elmejordetodos.Perofuéalgomás:uncrackdeveras.Contodaslashechurasdelosgrandes jugadores delcentrodelacancha. Conlaexpedición delosgrandes centromedios delpasado; peromásrápido, másexpeditivo. ¡Ypensar que,circunstancial-
FritzWalter yTureksalenalcamvo enBerna.encabezando elequipogermano, queluegoabandonaría eiestadioungidoCampeón delMundo. Loshúngaros eraninmensamente favoritos, peroelteamgermano alcanzó lavictoriaprincipalmente porelaltoespíritu decadaunode
sushombres ysugranestadoatlético.
lieKocsis, elextraordinario interior húngaro, seuueden.contartodaslasexageraciones, dicePancho Alsina porgueelexagerado eselparajugaralfútbol.Sueficiencia entodoslosaspectos deljuegoescosademilagro.
mente,fuéelculpable deladerrota finaldesuelenco'Estabasolo,nohabíapeligroalguno, yesperó aladvera-río.Esteloatropello, lellevóelbalónilícitamente pirose
Bozsik,deHungría, yWilliamMartínez
,yf^r-lf---
Losalemanes esperan lahoradeentrar alacaucha, con
latranquilidad dequienes estánseguros dequehansido
puestas asualcance todaslascondiciones necesarias para
lucharbien.Paraelloslosrivales nopodían correr,nisal
tarmás,nifatigarse menos, niestarmejordirigidos; po
dríantalvezjugarmás,pero..., jugaron menos.
lollevó.YdeahísalióelgoldeRahn,quedioeltriunfo
alosalemanes.
William Martínez yaimpone respeto porsufísicode
atletaesbelto yfuerte.Aparece comozaguero izquierdo en
Laalineación delteamuruguayo, peroesonopuedeenga
ñar:esunseñorhalf.Unhalfdedefensa ydeapoyo.Un
hombre quelevantapresión, queataja comopocosyem
pujaconvigoryseguridad. Ahoraloveoenelmatch con
traChecoslovaquia, cuando, desesperado porlainoperan-
ciadeladelantera, ensayó variostirosalarco.Loveo
sincronizando sujuegoconeldeObdulio Várela o,simple
mente, comoejedesucuadro enlaofensiva yenlareta
guardia. SiObdulio hubiera sidomásjoven,sihubiera es
tadomenosgolpeado, habría formado conMartínez una
mediazagaadmirable, rotunda, arrolladora. Unluchador
sindesmayos, confe,concorajeydecisión. Unodeesos
hombres capaces delevantar unteamvenido amenos o
vacilante. Ungrandeauténtico.
TENDRÍA TAMBIÉN quehablar dePuskas ySchiaf
fino.Elgrancapitán deloshúngaros, entreala deataque,
formidable enlaconcepción deltanto eincansable enel
trajíndelamediacancha. Queseadelanta confrecuencia
enprocura delarcoadversario yqueseretrasa enlos
malosmomentos. PeroaPuskas sóloselevioparcialmen
te.Untiempo sólocontraAlemania enlaserieyluego
incompleto enlafinal.Digoincompleto, porque enesa
ocasión Puskas sólomostró unapartedesuexuberante
personalidad futbolística: ladelbuscador degoles.Eneso,
hayquedecirlo, estuvoadmirable, aunque perdióalgunas
preciosas oportunidades. Yaunque letaparon tirosqueno
sepodíantapar.Producto desusentido delaoportunidad
fuésugoldelprimercuarto dehora.Ylomismoeldel
empate, quefuéanulado. Fuémagnífica sumaniobra para,
alverelpasedecabeza deKocsis, zafarse delacustodia
dePosipal yrecibirlapelotayasinrivales.Tiróconmaes
tríayTurekfuébatido.Puskas estabadestinado aserun
astromáximo enestecampeonato; perolafatalidad dejó
trunca sufaena.
Schiaffino esotracosa.Unjugador sutil,delgusto
sudamericano, artista enelmanejo delbalón,granorga-Julinho fué,comosiempre, elastroindiscutido enelata
quebrasileño, tanto,quelacritica novacila enconside
rarloelmejorpuntero derecho delmundo.
nizador, inteligente ydueñodeunestilorioplatense puro.
Sudribbling—yconstequenoabusadeél—eslimpio y
certero. Sumanera dellevarlapelota, suseguridad enel
paseimpresionan. Sacarle elbalóndelospiesyaesun
problema. Yatajarlo cuandoentra,otromayor. Perole
faltaron compañeros aSchiaffino, compañeros quehubie
ransabidoaprovechar suhabilidad, sucondición deor
ganizador. Dejóelrecuerdo desussutilezas ydesuarte
pulido yelegante.
Bueno, paraquepudieracompletar sufaena, enelse
gundotiempo contraInglaterra, debióreemplazar aOb
dulioVárela. Yfuéuncentrohalfdegranprestancia,
seguroparaquitarypeligroso enelapoyo, quefuépro
fundo eintencionado. Conesaactuación suyaenunpuesto
enelqueestabaimnrovisando, suretratofutbolístico auedó
(Sigue alavuelta■
deUruguay, mediosvolantes decaracterísticas distintas, lucieron consucalidad.
&<¡S,-*<»£!'.'"
— --BíaSrji ■■»■■-»..gfe-fc»;.v-~7\l
TAS
ARIO
DIFERENTES
Unoparacadagusto
Unoparacadabolsillo
Cómpreladonde
cualquier distribuidor
Esunproductonacional
tanbueno como
lamejorimportadaCASA DEDEPORTES "CHILE"
SANPABLO2235-SUCURSAL DELA
FABRICA: SANT1A6U1U0 706-710.
IHUMBERTO SAEZ EHIJO
DASQUrTIOL
Juego do7lombitn gamuio
Americana! f
Pantalonos raíadsprimara, can
.¡boto, yfranj $
Pantalón roiodoprimara, unColor$
Pantalón rasofina,cualquier di-
laño,amartcooo «colchado ...J
Pantalón rasofino,paradomos un
color,5392.—y $
Modioi detona,tipaamericano,
punta ytaloaraf. 5
Soque(oídolana, uncok-,J140.—
.Rayados, por $Rodilleras da«u«ro,forrados anba
danalinguo, par $PololasdebáiquetVoí, reglamentu
rrilda12cascos $P.blis dabasquetbol, reglomealo
riasde18casco* $
Rodeapara«ros,«Ijuego $
FÚTBOL
Juegodo10camisetas, gamma de
primera, cuelloV,uncabe,in
fantil «,
Juagoda10camiietai, gamusa da
enaltaV,uncolor,ju-160.-
200.-
1.450.-
1.650^
nil
Juegode10camiseta*, gamma da
primero, cuelloV,uncolor,
adulto >,$2.600.—;cualquier
dueño 5
Juegode10cambetas, gomuxo de
primara, cuellosport, uncolor,
adultos, $2.750.—;«aalquler
diseño J1.750.-
1.900.-Juegode10camiseta*, gamiua
polnada, cuelloiport,frenja* o
cualquier diseña
Juegads10camisetas, rasofino,
uncolor,paroadultos
Juagode10xemiwtas derosofi
no,cualquier diseñoparaadultos
Pantalón cotto»piel,paraniños,
$80.—;juvenil
Adultos
Blusón paraarquera,' gamuza o«-
tragrucsa, $585.—y
Pontolón cottonpiel,concordón
Conhebilla !
Pantalón cottonpiel,conhebilla y
acolchada !
Bolsos portaequipo, comentes,
$140.— y
Extragruesas, $180.—y!
Medies delanagruesa, uncolor,
$200.—;encolora !
Reforzados, par,$220.—y....*
Canilleros, cuera, croata confibra,
par !
Zapotes defútbolNos.26al29 :
Nos.30at33 !
Zapato*, dafútbolNos.34al38i
Nos.39ol44 5
Zapatos dafútbol,especiales. Nos.
39al44 J
Entro,Nos.39al44 !
PelotasdefútbolN.*1S475.—,
N.»2,$555.— yN.t3 í
Pélelo* defútbolraglit3.800.-
$6.200.-
$6.800.-
$98-
*112.-
$625-
200.-
395.-
420.-
505.-
590.-
de12cascos, N.«4
Pelota*finasdefútbol,de16cat
eas',reglamantarías
RedesporaarcosanHeñíadel14,$1.500.-
53.800.-
Copoi,troteas,medallas, cardan**,
soporta* parapimpón, radaspa
ramasasdepimpón, rede*pa
roorcosdafútbol.
CASA DEDEPORTES CHILE
SANP.ABLO 2235—SANTIAGO
REEMBOLSOS ENELDÍA—ABSOLUTA SERIEDAD YRAPIDEZ
másexacto.Demostró, unavezmás,queeljugador declase
esbuenodondelopongan.
PUEDEN QUEDAR otros,delosquehablaré cuando
llegueelmomento. Otrosque,comoHigdekuti, tuvieron
unatardemagniíica yenellademostraron sucalidad.
Peroseríacuento denuncaacabar. Ycomoséqueenmi
tierralosaficionados gustan dehacerseleccionados yde
discutirlos, finalizaré estosrecuerdos—porahora—conel
"TeamdelMundo", que,paramigusto,surgedeestecam
peonato deSuiza:
Turek(Al),Rodríguez Andrade (U),BillWright(Ing)
yKohlmeyer'r (Al);Bozsik (H)yWilliam Martínez (U);
Julinho (Br),Kocsis (H) ,Higdekuti (H) ,Puskas (H)y
Czibor (H) .YsinofueraPuskas elinterior izquierdo, me
quedaría conSchiaffino.
PANCHO ALSINA
FA»fdoEabajohdeVi¿PoT??**Potería Famae
nochealamañana,perdiólaopcióndeganarNohacemásdedos ,,^.,. ,. .
semanas seleconsi-©'titulodecampeón mvlC-
derabaelmejorequi-f0yluego,yadeshecho, no
podelbasquetbol''
.,santiaguino, comoíuvocapacidad paraman-
2oUm¿eteÍcráCy°s6Ío tetenersusposibilidades.
faltaba unpartido Comentario deTataNacho.
paraponerse laco
rona.Conelmérito,además, dequeselereconocía como
conjunto demejorjuegotécnico ydemejorrendimiento,
comprobado conlasplanillas detodossuspartidos. Siempre
quedóarriba.Peroderepenteresbaló, yaunque selevantó,
yanofuéelmismo. Nopudoarribarysequedó conlos
crespos hechos. Cuando estoscomentarios seescriben, ha
sufrido dosderrotas yhadejadotalimpresión, quenose
creequepuedareponerse. Así,delanoche alamañana,
elmassegurocampeón de1954sedesmoronó yhaper
didosuopción, porque esmuyposible quequederelegado
altercerlugar.
ELTEAM DELAFABRICA delEjército, queadiestra
unentrenador delacapacidad de"Caluga" Valenzuela, es
táformado porgentequenodestaca, precisamente, por
sufísico; engeneral, elconjunto esdemuchachos dees-Losdosgrandes goteaüores delSirio,VíctorMañana ysa
lomónAwad,Nos.8y6,enacción. Marcaron 20y22pun
tos,respectivamente. Ladefensa deFamae nopudocon
tenerlos; enlaacciónsaleAldeaalavance deMahana.
Sehacortado PedroArayayencesta eneltablero delSirio,
pesealesfuerzo yalsaltoespectacular deTasmouch. Ma
hanahallegado tardeparaevitarellanzamiento. Ganó
Siriocontodacomodidad, 53-42.
taturas reducidas y,además, unteamsinastros. Essola-»
mente unequipo querindeydestaca porsudisciplina y
laborcohesionada—obradelentrenador—yqueafirma
sujuegoenunabuenaorientación técnica yenlarapidez
conqueejecuta susmaniobras prefabricadas. Paraimponerse
nopuedetenerdesfallecimientos, porque nolequeda el
recurso deotroscuadros quedisponen decracksquesacan
lacaraenbregasrudas, enlascuales nobastaconloquese
sabeyhaynecesidad derecurrir aloquesepuede. Por
otraparte,lentamente alequipo selehanestadoquitando
-elementos capacitados queseformaron ensutienda; lo
últimofuéladesaparición deHernán Ramos,precisamente
suúnicohombre altoyfornido.
PERO NOESSOLOESTO; elcuadro delaFábrica
mostróotrafallaenestaspresentaciones, lasmástrascen
dentales desuactualcampaña. Estáagotado osobreentre-
nado.Algolepasa,porqueloquejugófrentealSirioyluego
frente aPalestino essólounasombra deloquepuede.
Desdeluego,sinvelocidad, sinpuntería, sinánimo, sin
chispa ysinespíritu delucha.Sólounasombra deloque
fué.Asíhaperdido todasuopciónaltítulo.
SUSDOSULTIMAS presentaciones hansidoelocuen
tesencuanto amalestado.FrentealSirio,enlasemana
pasada, sepuededecirquequemó susúltimos cartuchos,
puesallíluchó,porlomenostratódeluchar, ysibien
pudoaratosmostrar algodeloquejuega—ejecutóquiebres
decalidad yenelprimertiempo,hastajugómásqueSirio,
encuanto aplanteamientos yadesarrollo dejuego—
,
nolecundía, porquelapuntería eradetestable. Tanto,que
sedijocontodapropiedad queFamaehabíadesconocido
suspropios cestos.
Esprobable quealnohaberse topado conSirio,queestabaentero,animoso yconfirmemoral, alomejorpudocambiar elpanorama delabrega,peroeraelteamde
Mahana suadversario, yconmacizaeficiencia terminó por
dejar endescubierto laendeble predisposición conque
engañaba.
53-42FUELACUENTA final.Derrota doblemente sen
tidaporlospartidarios delconjunto delaFábrica, queha
bíanacudido engrannúmero dispuestos acelebrar elgalardónsoñado—campeón invicto—
,seguros desutriunfo.
Esanoche,Famaeperdió sumagnífica opción, y,loquees
más,susenergías paraseguir enladisputa, yaqueel
campeonato empatado portrestuvoqueprolongarse en
unaruedadedefinición. Yasíseaprecióluegoenestarue
darelámpago denochesseguidas: perdiólejos, comoun
cuadro abatido quenotienenadaquehacerentrerivales
queaspiran asercampeones. Palestino lovenciópor58-33.
Y-LADECLINACIÓN delconjunto enquedestacan
PedroArayayOrlando Silvasepusomásenrelieve por
quesusdosrivalesesperaron enestaetapadecisiva paramostrarse ensumejorestado. SiSirioyaimpresionó bien,
muchomásconsiguió Palestino, queelmartes hizoacaso
elmejorencuentro queseleconoce atravésdesucam
pañaenlaseriedehonordelbasquetbol santiaguino. Un
quinteto brioso,ajustado, atlético ydeunapuntería que
noparecía decuadre*chileno. Uncuadro queaccionó como
unamáquina, conGianoni, Salvadores, Hernán Bravo, Hu
goMuñoz yManuel Salas.Esanoche selevantó Palestino
comocampeón. Yaveremos cómolevamásadelante.
TATANACHO,
9—
Impresionó consusimponentes gra
deríasdemadera elnuevoEstadio Fe
rroviario, queabriósuspuertas eldo
mingopasado enlaAvenida Suberca-
seaux.Másdediezmilpersonasse
aglomeraron enlatribuna delestadio,
cuyaconstrucción totalnoestáter
minada.
ELFÚTBOL profesional yatieneotra
cancha. Eseltriunfo deunclub
ydelfútbolentero, porque eseenma
deradoimponente quesahora selevan
taenmediodeunsectorpopuloso sig
nificaunamayorampliación delímites
ydeafición. Yasevioenesatarde
delainauguración: eragentenueva
laquellenóensumayorpartelas
aposentadurías, gentedelbarrio, que
sesintióorgullosa desuestadio. Diez
milpersonas estuvieron allí.Cantidad
importante, sobretodosiseconsidera
queelmatch ajugarse noeraunode
losmásimportantes yqueenotras
Quintana, desdelapuntaderecha, se
convirtió enunodelosatacantes más
peligrosos dela"U",enelsegundo
tiempo. Decidido, provocó situaciones
muydifíciles paraelarcodeColoma,
comolaqueseñalaelgrabado; remató
pasando porentreladefensa caída,
peroeltirosaliódesviado ajustada
mente.
E]Estadio Ferroviario esdelclub
Ferróbádminton; peronohabría sido
posiblelevantarlo sinelapoyoeconómi
codelosFF.CC.delEstado, laempresa
encuyasdirectivas sehacomprendido la
influencia quetieneparaladisciplina
ycompañerismo desusobreros yem
pleados eldeporte, consuabrazo cor
dialycultural. Noesésteelúnico
estadio ferroviario queseconoce;hay
variosotrosalolargodelpaís;perosindudaqueésteseráelmásimportante.Estátodavía amedioconstruir,
ylamitadqueyamostró dalaidea
deloqueseráunavezterminado. Una
cancha conlasmedidas mayores; tri
bunasimponentes, quedaráuncupototalde25milpersonas, conlocual
pasará asermásgrande queelde
SantaLaura eIndependencia, acasola
segunda cancha delfútbolchileno, pasandoporladePlayaAncha.
AíacdmuybienFerróbádminton enla
primera etapa,marcó dosgoles,pero
selefueron unparmás,porlome
nos.Estaesunajugada queprodujoexpectación. Lama, dechilena, rematócasidesdeeláreachicaylapelotadioeneltravesano.
Lá"Ü^terca yvoluntariosa, resucitó enla
segundemracciónymandó encuanto separó
Ledesma yel^teamaurinegro perdió suonda.
Tresatres.
bien,mejordicho, untríoofensivo, de
Lama,Lorca,Fiochi, conelcapitán de
atrás.Ellosfueron losqueablandaron
aladefensa azulynoladejaron po
nerpieentierra.Porque alavoluntad
ydureza deelloslesoponíanelastici
dadydestreza. Lehicieron dosgoles
enel'primertiempo, ypudieron hacer
más,yaque,porjugar conguante
blanco,dejaron irseoportunidades.
Algopasóenloscamarines enlos
descansos. Algolesdieronylesdijeron
alosdela"U",porque cuando volvie
ronalacancha estaban transfigura
dos.Salieron aluchar comonuevos,
envalentonados, decididos, incansables,
tercos ytenaces. Semeocurre que
huboalguna arenga: "Muchachos, la
bandera nosehaarriado nuncaante
elenemigo yespero queéstanosea
laocasión denacerlo". Algoasí.Por
quedesdequeelarbitropiteódenuevo,
fuéunarachadevoluntad ydeener
gíasyaveceshastadebrusquedad,
puesdieronfuerteybuscaron lapelota
conira.Pocoapocofueron tomando
lasriendas. Ferroperdiendo suonda,
yla"U"tomando lasuya.Unamuy
FERRÓBÁDMINTON recibía lavi
sitadelequipo delaUniversidad de
Chile,acasolavisitamenosapropiada
paraundíadefiesta.Porque sesabe
queelcuadrodel"chuncho" eshosco,
tenazynotienenadaquevercon,
"florcitas enelojal".Asísepudoapre
ciarluegoenlacancha. Cuando todos
locreíanvencido yquelavictoria era
parael.decasa,seempeñó enqueasí
nofuera,YnodejóganaralFerro.
Ahoraquetambién puedepensarse que
laintención hayasidootra.Esdecir,
ladeFerro,que,cuando sesintió ven
cedor,lehayasalidoel"caballero an
dante"yelrubor seleshayaidoala
cara.Sertanpococorteses conlasvi
sitas.Losablandó elsubconsciente, y
deallíladeclinación, quepermitió al
adversario reponerse, agrandarse yre
sucitar. Fuéloquehizola"U"enla
mediahorafinal.
Elencuentro, yamirándolo conojo
clínico, tuvosusfasesinteresantes y
ElprimergoldeFerro.Climent sirvió
desde25metros unlanzamiento libre.
potente tiroqueIbáñez, engranesti
rada,detuvo, perolapelota selees
capó,yentróLorca,Nf9,parahacer
eltanto,pesealbloqueo queintentó
Naranjo, N.v2.Elmatchterminó em
patado a3.
suvariación fundamental. Ferróbádminton mandando en
sufortínytrayendo sumiso'' altercoadversario, mientras
pudojugarsufútbol.Siempre ocasisiempre quela"U"
estáenlacancha, eseladversario elquehaceelgastodel
espectáculo, porque losazulestienen unacaracterística ya
bastante discutida :noseempeñan enmostrar losuyo,
sinoennodejarqueeladversario imponga lopropio.
EsatardeFerro sepusotrajededoscolores; máscla
ro,sedividió endos.Unadefensa vigorosa, simple yexpe
ditivayunataquefluido,elegante ygustador. Ladefensa
quitaba conñeque yentregaba sintardanza. Esohacían
Carmona, Huerta, DíazyhastaCliment; peroluegovenía
latransición. Lapelota,hoscaydura, sehacíagrata,de
seda,encuantollegaba al"farodecontrol", OsearLedesma.
Esteeraeldirector detránsito, elprestidigitador, elmaes
trodeceremonias, elquedabalostoquesparaqueFerro
mostrara laotracara.Deallísehacíafútbol depases
cortosydesutilezas. Había uncuarteto queloejecutabadiferente, peroqueservíaparaimponerse. Hasta quese
rompió lasincronización deesejuegomixtodelosaurine-
gros,yyanohubocaseta decontrol enelmedio,yael
señorcentrohalfperdióapostura, ynohuboataque. Ocu
rrióloqueotrasveces, comoalguien dijo:"Ferrojuega
hastaquesecansaLedesma". Esteseagotó, comoquesu
trajínhabíasidointenso; enrealidad, Ferroparece no
hacernadasinqueéltoque unapelota ointervenga de
presencia. Todocambió; la"U"sefuéencima ydescontó.
Eldos-cero sehizodos-uno; masFerroaprovechó quela
defensa azulseadelantaba demasiado ypusootracifra,
3-1,comoparapensar queelmatchestabaliquidado, y
nofuéasí.Nopodíaserasí,comoqueenelúltimocuarto
dehoraelteamazul,queestaba enrachayrebosante de
energías, pusounoypusootro.Tresatresterminó el
lance,elprimero queFerrojuega ensucancha.
DONPAMPA
—11—
Brasilconquistó porprimeravezelcampeona
tofemenino alvencer aChileenunabrega
vibrante yajustada. Seispuntos(68-62).
:Comentarios delenviado de"Estadio" aSaoPaulo.Gentileza
7 de"Panair doBrazü".
Sejugóconmuchas ansias y
enclimafebril.Brasileñas V
chilenas hicieron unmatch
vibrante yajustado porelti
tulo.Enesteracimo dejuga
dorasaparecen: IreneVelás
quez,N?10,yOnésima Be
yesNP12,deChile,yCoca
Uríich,MarlyAlvarez yAne
siaMarlino, deBrasil.Nótese
elmayoralcance delaslis
tadas.
demucho, yestaconfronta
ciónenSaoPaulotambién
influirá paraquetodasvayan
adquiriendo enseñanzas que
afirmen sujuego,quetodavía
estásóloenpotencia. Estoy
satisfecho deloquehanhe
chohastaahora,yesetriunfo
sobreBoliviamuestra quealgo
hemosganado enelviaje".
ECUADOR, UNASORPRESA
Ecuador, enbuenascuentas,
fuélaúnicasorpresa deeste
quintoSudamericano, yaque
lasniñasmorenas deltrópico
sonveloces ytienenpuntería,
fueradequehacenderroche
deenergías ydeempuje, con
locualsuperaron aperuanas
ybolivianas yhastapusieron
enapuros aChileenlamitad
desupartido. Nodejaron de
teneralgodeinterés lasbre-
IAbajo). Onésima, NS12,
jugócontra Bolivia conla
calidad quelucióenelMun
dialdeSantiago. Selees
capaaErnaMuñoz yaGlo
riaVillarroel, Nfi12.Ganó
Chile54-39.
DELV2SUDAMERICANO PEBASQUETBOL FEMENINO
SAOPAULO, julio26.—NocabedudadequeesteSudamericano deBasquetbol Feme
ninoperdiómucho desuatractivo conlaausencia dedosequipos dereconocida
capacidad, comosonParaguay yArgentina, yasísepuedeasegurar queelinterésmáxi
modelcertamen seconcretó aunpartido, alprogramado enlaúltimafecha,alen
cuentro deBrasilyChile,losúnicosgrandes enlacompetencia. Losotrostresadversarios,
deinferiorpotencia, sólohicieron elpapeldecomparsa, ydeestamanera lacompetencia
careció dealternativas apasionantes ydeatractivos imprevistos, quesonsalypimienta
deestasjustasinternacionales.
LOSTRESCHICOS
Ecuador, PerúyBolivia fueronconjuntos casinovatos, quenohacíanotracosaque
jugarconentusiasmo yempuje yconalgunas nociones técnicas, perosinpeso,sincon
sistencia ysinelaplomo quedalaexperiencia. Porque sibienPerúyBolivia soncom
petidores yadevariosSudamericanos, estavezllegaron alGimnasio dePacaembú con
elencosjóvenes, debutantes, ensuafándeTenovar susplanteles degenteveterana que
yapasósuépoca.Perúfuéelcuadro quemásagradó enelaspectotécnico, conjugadoras
demásclaroporvenir;soncasilasmismas quesepresentaron enSantiago hacealgunos
meses enelequipo delclubCircoloItaliano, deLima,yelcualfuésuperado porlos
equipos declubeschilenos. Eraunconjunto ágilyliviano, perosinfirmeza. Bienlo
declaró suentrenador, Rómulo Ravina, encortaentrevista para"Estadio": "Nuestro
basquetbol seencuentra enunperíodo deexperimentación; hemosdejado demanoele
mentos quellenaron unaépocayahoraestamos preocupados delfuturo. Elteamdel
Perúestáformado porjóvenesestudiantes, aquienes recién selesestáninculcando lo?
secretos delbasquetbol moderno, técnico ytáctico. Elviajequehicieron aChilelessirvió
—12—
gasdeloschicosdelcampeonato, llamémoslas así,porque
sibienelpadrón técnico sequedaba engradomenor,las
luchasentabladas conseguían seranimadas. Unaexhibición
exactadeellofuéelcotejodeEcuador -Bolivia. Scores:
4-3,27-8,39-19y44-34.Partido devidaomuerte, porque
ambossalieron alacancha conelfantasma enlosojos
dequedarúltimos enlatabladepuntaje. Ambosquinte
tossededicaron acorrerdetablero atablero, olvidando
todoplanteamiento técnico, hastaquelasecuatorianas sa
caronmásvelocidad y,sobretodo,puntería.
EldePerú-Bolivia fuébravísimo, yaquelosrivales
lucharon deigualaigualhastalaspostrimerías delen
cuentro. Perú,máscircunspecto ensumoldetécnico, sevio
frenteaunadversario deespíritu deluchaenvidiable, yse
produjo unaluchafuerteyhastapocofemenina, podría
mosdecir.Partido engeneral dediscreta calidadtécnica,Lasecuatorianas fueron sorpresa enelCampeonato ya
laschilenas lesopusieron seriaresistencia enlosdospri
meroscuartos. Veloces, lasdeltrópico seescapaban ala
vigilancia chilena, comopuede verseenlafoto.Obdulia
Pilasagua '(86)yOdilaSosaenacciónanteMartaOrtiz
yLucrecia Terán.GanóChile55-32.
peroanimado porelmovimiento delmarcador; losdobles
sealternaban encestoycestoyesomantenía elinterés.
Lacuentaanotócasisiempre unaventaja dedosdobles;
peroladiferencia eraangustiosa, porquelasdelAltiplano
renovaban constantemente susbríos.Haydée Guerra fué
pilardelteamboliviano, defensa firmeyquelanzade
distancia conmuchapositividad, almadesucuadro, loem
pujaba conentusiasmo ytenacidad. BebeFlechelle yDoris
Salettu descollaron enlasfilasdelPerú,especialmente la
primera, quesobresalió ensuequipo yenlacancha. En
cadacuarto dejuegolascifrasregistraron enfavorde
Perú:13-9,21-18,38-34y61-56.
Perú,después desutriunfosobreBolivia, nofuécapaz
dedetener elímpetu ylaavasalladora faenadelasecua
torianas; enlaúltimanochejugócondecisión, perocayó
vencido, másquetodoporque sudefensa mostrómásde
fectosquevirtudes ynoconsiguió ponerpiefirmeparacontener losquiebres fulminantes delaságilestropicales.OdilaSosa,Obdulia Pilasagua, Gladys Villalba eIsabel
Leónfueronfiguras enestetriunfo, conelqueganaron
eltercerlugareneltorneo ytambién eltítuloqueles
brindó elpúblico, decampeón deloschicos. 14-11,23-20,
39-30y52-40.
LAFINAL
Elcampeonato sejugóenunpartido, vasítambién lo
comprendió elpúblicopaulista, que,sibienllenóelgimnasiocadavezqueactuóelteamdecasa,enrealidad sólo
enlaúltimafechasucedió loquetemían losorganizadores:
queelGimnasio dePacaembú, consussietemillocalida
des,ibaahacersepequeño. Unasemana antesestabatodo
vendido, ylanochedelmatchofreció unmarcoimpre
sionante, atestado almáximum.
Undiariolocalpublicó eldíadelpartido unaencuesta
enqueopinaban losmásconnotados críticos brasileños de
basquetbol sobreelresultado delcampeonato, ytodos, con
rarauniformidad, señalaron aBrasil comocampeón y
también todosserefirieron, aunreconociendo lacapacidad
Elmatchporelcampeonato sejugóenclima
muyfavorable paralasbrasileñas, enungim
nasioatestado yefervescente, enelcualla
"torcida" tuvopapelpreponderante.
13-
Vieron mucho quehacerlaschicasecuatorianas cuiiüu
rapidez ytenacidad. OdilaSosa,(91)hamadrugado aHil
daRamos. Alfondo seveaIreneVelásquez, lagoleadora
delcampeonato, N?10.
deChile, aqueelteamlocalllevaba laventaja dejugar
ensucancha yconsupúblico. Insistieron todosenesto,
ylaverdad esquenosotros nocalculábamos queseñalaban
unfactorimportante. Entodaspartestieneventaja el
local;peroesaventaja esgrande ymuyinfluyente sise
tratadeunlocalcerrado, completamente llenoycongente
hastalasmismas orillas delacancha. Yaunmássis?
tratadelabulliciosa ytremendamente fanática "torcida"
brasileña. Eransietemillosespectadores, sietemil"tor
cedores" quegritaron incesantemente yque,además, hi
cieron uncarnaval dentrodelestadio enfavordesuequi
po,concornetas, matracas, tambores ybanderas brasileñas
amontones. Alaentrada serepartían profusamente estos
útiles.Elbullicio eradesconcertante, comoparaaturdir al
máspintado delosrivales, y,lógicamente, elequipoforá
neollevaba allíunaclaradesventaja.
Sinembargo, aparentemente, elconjunto chileno pa
reciónoafectarse; porlomenos,durante elprimer cuarto
dejuego semostrótranquilo yaplomado yhastajugóme
jorqueBrasil eneselapso.HildaRamos, Carmen Carnazón,
Lucrecia Terán,IreneVelásquez yOnésima Reyesdomi
naronelcampo. Lucrecia Terán,ahora aladefensa, anuló
coneficacia aMaríaAparecida Cardoso, colocada como
poste,aprovechando sualtura yfísico.Bienarmada la'
defensa chilena, IreneVelásquez yOnésima Reyes ences
taban conseguridad, antelasorpresa delpúblico, queno
esperaba esteatrevimiento delextranjero detomar ven
tajasde1,2y3puntos. Elprimer cuartoterminó con
Chilearriba, 17-16.Enelsegundo cuartomantúvose la
expectativa ynohubodiferencia mayor enlapizarra.manteniéndose casisiempre Chileen'ventaja. Onésima
Reyes eIreneVelásquez acertaron bienensuslanzamien
tosyconsusentradas ytirossorpresivos mantuvieron el
equipo conlamoralmuyalta.MartaOrtizembocó desdi
distancia dosdobles degranfactura. Yasobrelahoradc-
laprimera mitadAmalia Villalobos reemplazó aHildaRa
mos,yMartaOrtizhabíaentrado enlugardeLucrecia
Teráncasialcomenzar elcuarto. Enlosprimeros diez
minutos Onésima Reyes yCarmen Carnazón estaban con
3foulscadauna.Dosdoblesconsecutivos deMaríaApa
recidaCardoso dejaron enventaja aBrasil enlaprimer-.i
mitad: 31-27.
IreneVelásquez, deChile, erapeligroparatodosloscestos
ylasbrasileñas entraron conlaconsigna deanularla, co
moenestaacción. NairKanawati yMarlyAlvarez (S
ledisputan lapelota. MartaOrtizacude enayuda dei
úeiauíera chileno..
Enloscuartosfinales, lasalidadeOnésima Reyes eIreneVelásquez afectóelrendimiento I
delcuadrochileno. 7- .yy^-■>I;'-'
FuéeneltercercuartodondeBrasildecidió elpartido
yelcampeonato, yaquesusdelanteras, apurando lasac
ciones eimponiendo másquetodosuscondiciones indivi
duales,fueron, condecisión ypuntería, abatiendo ala
defensa chilena yanotando dobles ensegurasecuencia. El
arbitraje, encomendado alosjuecesecuatorianos, enver
dadlesquedógrande aéstos.Trataron enmuybuenaformadeenrielarlo bien;peronoconsiguieron evitarde
jarseimpresionar conelgriterío ensordecedor yconelcarnaval dechayas yserpentinas quecaíaenlacancha.Actuaron consumaseveridad, perocargaron lamanoal
equipochileno, einclusohicieron valerdoblesquesemar
caronclaramente después delpitazo; deestamanera,Brasilavanzaba enlacuenta de3en3puntos. Porotra
parte,lassanciones fueron desmantelando laformación
chilena, queperdió ajugadoras bases,especialmente alasmásefectivas anteloscestos: IreneVelásquez yOnésima
Reyes.Fueron característica deestecampeonato losma
losarbitrajes,, y,entodocaso,laactuación deficiente delosecuatorianos nopodría tomarse comodisculpa ala
derrota. Ellosseexpidieron conforme asupropiacapacidad.
BRASIL, CAMPEÓN
Brasilfuéalfinalacentuando suacción,másentera
ydecisiva, yauncuando enelúltimocuartoChileluchó
conarrestos ydescontó algo,eltriunfo brasileño seregistróporlascifrasde68-62.Asíseresolvió elcampeonato.Elequipochileno saludó alpúblico yseretiróalosca
marines, dondelabarradecompatriotas cantóelhimno
nacional, mientras afueralalluviadeserpentinas ychayacubríalacancha yla"torcida" rendía unhomenaje apo-teósico asusbasquetbolistas, queporprimera' vezconquistabaneltítulodecampeonas sudamericanas.
Brasil, nocabeduda,contóestavezconunequipocapacitado ymuybienpreparado, querespondió notable
mente enunclimafavorable. Enelmatchdecisivo reaparecióZildaTJlbrich, dequientanto seaseguraba queno
podríaactuar; ella,queesunajugadora canchera yhábil,apelóatodasusabiduría basquetbolística paraobtener
ventajas. Fuéladirectora dejuegoy,convoluntad y
clase,animóalassuyas,yaveceshastaincurrió enfouls
Carmen Carnazón enjuegoantelasbolivianas. Lapelota
selehaescapado eIrmgard Abellaempuja enfalta.Erna
Muñoz, esla10,siguelatrayectoria delapelota. Bo
liviaerauncuadroinexperto queluchaba conmuchoahin
coyrapidez, perosinfundamentos técnicosIÍ
m%
'¡wOnésima Reyesfuéotradelaspositivas jugadoras üeChi
leenelCampeonato. Consusclásicas metidas sehaido
debajodelcestobrasileño yembocará, pesealesfuerzo de
tresbrasileñas: Anesia, CidayMarly.Onésima marcó 13
puntoscontraBrasil, eIrene,22.
violentos, como unosufrido porAmalia Villalobos, ala
cualdejóresentida. Brasil, enrealidad, impuso lacalidad
individual desusestrellas. Defendió bienconZilda"Coca"
Ulbricn comogranfigura, yenelataqueaprovechó las
condiciones deMaríaAparecida Cardoso, quecadavezque
entróenlabomba lohizoabusando delcuerpo yfabri
cándose fouls;además influyó la"matemática puntería de
MartaKampmann ydeMarlyAlvarez. Elcuadro, enno
tableestadoatlético, jugóconvelocidad yasírebasó el
sistema defensivo chileno. Menosrindiócuando Chile se
decidió amarcar enformaindividual.
CHILE, GRAN RIVAL
Chilemostró enestematch yatravésdetodoeltor
neounamejorlabordeconjunto, peroñoasíenelaspecto
individual, pueslasmejores denuestro cuadro nosobre
salieron hastaponerse alaalturadelosvalores deBrasil.
Encuanto alasreservas, Ismenia Pauchard, AliciaHer
nández, Blanca Carreño yLuzSilvaseesforzaron encu
brirconcapacidad lasvacantes delastitulares, peronolo
consiguieron totalmente, pues,sibienmantuvieron elritmo
dejuego, nolograron registrar lamismapositividad enel
■ablero. Fueron losmomentos queaprovechó elteamlocal,
cuyamayorventaja enlosúltimos minutos fuédediez
puntos. Lacuenta ylaforma enquesedesarrolló este
■otejodemuestran queChilepuedeganar aBrasil en
(Continúa enlapág.241
Brasildisponía deunpoderoso equipo,enelr
cualpredominaba lacalidad desusvalores
individuales. Chiletuvomásconjunto
7f|Consumacizademostración deldomingo,
*Wanderers legitimó sucondición depuntero
'.;■:■;absoluto delcampeonato.
(Comentario deAVER)
*.?•&'
JfcftÉÉÉÉ*7Í7;.-?;
EEUU]
Só/odurante 25minutos laCatólica fuéelTAGENTE es.muy
'-1amiga eleencon-
■ ■'¿--i *,• trarle"peros" alosequipoágilycnterioso queconocemos.queestanarriba; en
elcampeonato, rara
ve?,e!puntero satisface deltodo,poresaespecie deafánmorboso derestarle
méritos. Sucedeahora conWanderers, comohasucedido contodos, comosipañi
serlídercircunstancial delacompetencia fuesenecesaria laperfección absolu
ta:EnelcasodelteamdeValparaíso, hayunacircunstancia especial: elpúblicodeSantiago lovesólocadaquincedías,ynosiempre enposesión desusmejoresatributos, porqueWanderers, seneralmeníe, bajamuchojugando enlacapital.conrespecto aloqueproduce enPlayaAncha. Deahíqueselejuzgue conele
mentoslimitados, queconducen alareticencia. Seleconceden virtudes biende
finidas alpuntero, perodeesasvirtudes queestáncasialmareen de:.uverdaderacapacidad deequipo. Porejemplo, sedicequeestádondeestápora.u¡'lucha,conlamística delquedefiende unasituación deprivilegio, porque tiene
jugadores jóvenes yvigorosos queactúanmásconelcorazón queconclcsírezíidefutbolistas avezados ycapaces. Dentro detodo,fuéunalástima queesepartidoquehizoAVanderers eldomingo ensureducto havasidopresenciado nadamásquepor20.000personas, ytodasadictasallíder,que,porlotanto, nonecesitanserconvencidas delasbondades desucuadro, porque yaloestán
Antesdelmatchcambian í
Dubost yVásquez; eljugador deWan
derersvolvió asergranf¡gura; ensu
team, entantoqueeldelaCatólica.
escapa, poreltesónconqueluchóhasta'
elfinal, afascríticas quemerece su
defensa.
Uncolocado disporo deGeronjs signi-.
Meólaapertura delacuenta- Elrbalón
dioenelvertical derecho, ycruzando
lalineodegolentróalasmallas. .ifVVip'IWV »flf
'iafeirMm
U"-3Wt
Sentidotáctico,rapidez deconcepción ycodi-
jcíadegolfueronlasmejoresvirtudes dellíder.
I'ocasvecesUnequipohahecho unademostración máscabal.
,ismaciza ycontundente desusderechos amandar enlata-
fiqueWanderers. Nofuéestavezelpuntero solamente un
j'i'Oimbuido degranespíritu delucha,tercoyrudoenlade-
hsu.simple ypráctico enelataque. Ofreció asusparciales la
ladableyconvincente fisonomía deequipotáctico,enjundioso.
'Jiiííil.quesupoirconscientemente alabúsqueda ylogrodesu
¡etivoyquellegóaélsinvacilaciones, derecho yhasta con
•gancia.
Wanderers desarmó primero aeseataque deUniversidad Ca
icaquesehabíamostrado enotrasocasiones ágilypenetrante.
¡reomuybienladefensa verde,confinando alosforwards es-
.liantile.s asimples escaramuzas alosumohastatrescuartos cíe
'[nclia.Wanderers marcó entodoslossectores, especialmente,
andoeraélelouedominaba elcampo, afindenopermitirle(Itríocentraladversario llegara concomodidad alcontrol de
^pelota,líivasyDubost fueronloshombres claves,ayudados por-íronis. Entrelostresobstaculizaron aCisternas.. Montuori y
Lum,segúnfueselaubicación deéstos,quedando Arrigopara
ipcrdesdeatrásyparavigilar alforward quequedara más
•lantado ydescubierto alhacerse elmovimiento derelevo, oal
¡erarésteenvelocidad a!defensa quetenía enfrente. Te-
?niloasíabuenrecaudo alapeligrosa vanguardia rival,Wan-
fcrer.scomplementó sulaborestratégica conunnotable sentido
anticipación alajugada; nunca undefensa verdeesperópa-
olapelota,sinoquesaíióalencuentro deellaconlarapidez
ígorquecaracteriza atodos,llevándosela siempre; Wanderers
npióprimero, ysóloenseguida, luegodehaberse asegurado la
-csióndelbalónylasuperioridad deterreno sobreelrival,se
■Ofupódedominarlo.
£,Deunerrordeconcepción enelataquelocalderivó anuestro
Iciolaotrapartedelasuperioridad wanderina. Teóricamente.
iéFernández eselforward "ariete" dceseataque, pero1
pbcrancladeenergías, eldesbordante dinamismo delinside
■teño, lohaceamenudo desentenderse detalpapelparair
(Continúa enlapág.30>
Riquelme hizounabuenoalaconJesúsPicó;
seleveenelgrabado cuando entra enel
sectordelrival,hostigado porClaudio Molina.
Atacó conmuchocriterio ¡adelantero wande
rino.Elzaguero delaU.C.fuédelospocos
queestuvomásomenos atonoconsu¡usgo
habitual enelperdedor.
I'Wfci)s'lilfc#«<
Vásquez seinterpuso oportun
dezentróaláreadelaCa
taruncentrodelapunta -«.,
salíadelarco.
*^jíi
l.'.'UI.'l.l'l
Laderrota anteCanadá y
elpanorama tenístico
chileno.
(EscribePepeNava.)
Encanchas dem
ped,quenoleeran
familiares, LuisAya-
latuvounaactua-
ciónsatisfactoria.
Loscríticos cana
diensesquedaron im-.
presionados porsu
holgada victoria so
breBedard, anteel
cualofreció unaver
daderaacademia.■.:■■'"''■habíavencido aBal
biers,por6|3,7(5y
7|5,peronocontó
que,promediado el
primerset,elchile
nosufrióunafuerte
caídayjugócojean
doelrestodelen
cuentro. Estonoatenúa ennadaelerrorcometido enla
constitución delequiponacional, perodejamejorpuesto
asucapitán.
Paramuchos, estematchcontraCanadá fuéunacon
firmación depesimistas apreciaciones, sobreelestadodel
tenisnacional. Ausentes, pordiferentes razones, Ayala,
Hammersley,■Sanhueza yBalbiers, elpanorama delos
torneos localeshasidoindiscutiblemente gris.Yeltoque
optimista procedente delextranjero quepodría haberlo
animado, nohallegado. Jugando bien,Hammersley no
obtuvovictorias resonantes; ensuprimera actuación, des
puésdeseismesesde"kindergarten", Ayalacayóvencido
porLomeMain;yloseternospesimistas agitaron lasca
bezasengestoagorero. Elcablelesdabarazón.
Pero,yalodijimos, elcablenocuenta lahistoria
completa. GordPepper, enunservicio informativo espe
cialpara"Estadio", nosdiolosdetalles necesarios para
quelahistoria deesematchdiscutido, ydesgraciado, co
braravida.Nosdijoque,altérmino delacompetencia,
LuisAyala sehabíaconquistado "unacreciente reputa
ción"enCanadá, yquelosaficionados quedaron conganas
deseguirviéndolo jugar.QueHammersley seganóelres
petodelostenistas canadienses, porsusactuaciones con
traMain,yqueestemismollegóalcuartosetdesuen
cuentro conelrubioveterano deChile, enunestadode
agotamiento físico einquietud psicológica. Temiendo se
riamente laderrota. "Fuéladiferencia deedad—diez
años—loquedecidió elresultado. Hammersley habíaga
nadoelsegundo setenformaestrecha, yeltercero, am
pliamente. Enelcuarto, Mainempezó sirviendo, ylos
games seganaron enformaalternada, hastaelséptimoEnesemomento, conelscore3)3,Hammersley realizó un
esfuerzo supremo porromper elservicio delcampeón ca
nadiense. Atacóvigorosamente ysepusoenventaja de
15|40.Sihubiera ganado unpuntomás,esposible quela
victoria finalhubiese sidosuya.PeroMainserepuso,ganóelgame,y,enseguida, estimulado porelpúblico, rompióelservicio deHammersley. Yanohubomásdudassobre
quiénseríaelvencedor. Hammersley siguióluchando, perolos34añospesaban demasiado. Main, consujuegovigo
rosovsusdrivesdedosmanos, decidió elmatch."
CUENTAelcronista canadiense GordPepper que,en
elquinto encuentro delmatchChile-Canadá, Lui^
Ayala seconquistó laadmiración delpúblico deToronto
Yaelmatchestabadecidido; laresponsabilidad sehabia
terminado, yAyala,haciendo frente aBobBedard, sede
dicóadarespectáculo. "Suestilopintoresco ylocom-
plstodesujuegoleganaron muchos partidarios—dice
Pepper—. Elpúblico, después delatensaemoción delen
cuentro anterior, donde Mainhabíavencido apenas, en
cincosets.aAndrés Hammersley, necesitaba unalivio
Ayalalocomprendió yseesforzó porganar y,almismo
tiempo, entretener. Hizolasdoscosasydejóconvencidos
alosespectadores yaloscríticos dequeChiletiene en
élunjugador jovendeenorme futuro".
Sondetalles comoéstelosquedanlaverdadera visión
deuneventodeportivo. Lainformación cablegráfica es
exacta, perofríayescueta. DicetansóloqueAyalasuperó
aBedard por6|1,6¡3y6|3,peronoexplica cómosegestó
lacuenta. Elcablenosdijoque,dosdíasantes.Bedard
LomeMam,campeón yesperanza delteniscanadiense
Esunjugador joven,quegolpea eldrivecondosmanos.
alestilodeSegura Canoyqueacabadecompletar una
jiraporEuropa muyauspiciosa. Susencuentros conAyala
yHammersley fueron debrillante trámites eincierto re
sultado.
los^que'vaior^n't^sactuaciones deAyalay
actuación deloscW-Hammersley sonsatisfactoleños.LomeMaines1i ,laesperanza deca-ríasytrasellosselevanta
T¡¿c°h™ríe!»«««generación deextraor-
baban-deenviar en diñaría promesa.unajiraporEuropa,
paraperfeccionar sujuego.Deregreso, después dehaber
perdido encincosetscontraMervyn Rose,ydehaberob
tenidootrosresultados muypromisorios, letocójugar en
supropiacancha, consu.público, suclimaysuvigorosa
juventud, contraAyala, quellevaba unañosinjugar en
césped, ycontraHammersley. quetenía10anosmásque
él.Necesitó cincobravossetsparavencer acadaunode
ellos,yenambasocasiones estuvo apuntodeperder el
cuartoset.Unosdíasdespués, Hammersley losuperó, en
elcampeonato, deCanadá, comolohabría vencido enla
CopaDavis,si'sehubiera jugado almejor entressets.
Vistasasílascosas,lasituación cambia mucho. Nohay
motivos depesimismo. Porelcontrario, sepuedehasta
sentirsatisfacción. Eltenischileno estuvo, estavez,al
bordedelamejoractuación desuhistoria. Elmatch con
Canadá sedebióganar, apesardetodoslosfactores ad-
'Lejosdedecaer conlosaños,Hammersley estájugando
elmejortenisdesuvida.Sóloelcansancio lohizocaer
anteLomeMain, enlaCopaDavis.Mástarde, eneltor
neonacional canadiense, cobróampliodesquite. Lasfotos
fuerontomadas enlascanchas delCricket TenisClubde
Toronto yformanpartedelenviódenuestro ocasional co
rresponsal GordPepper.
versos.Hubiera bastado conqueHammersley jugara comosegundo singlista
desdeelprincipio.
No,eltenischileno noestámal.Tiene aLuisAyala,objetodeelogios en
cadapaísquevisita.Unjugador jovenque,segúnelcríticocanadiense, "tiene
unenorme futuro". ¿Dónde estaba Morea alos22años?Eljuiciofinalsobre
Ayalanopuedetodavía emitirse. Havividolaetapamásdifícildesucarrera
Elencuentro conunambiente superior, queofrecealreciénllegado tentacio
nes,obstáculos yresistencias enormes. Elperíodo delaadaptación, nosólo
deportiva, sinotambién psicológica. Recordemos cuántos muchachitos queprometenllegancadaañoalcírculoprivilegiado deltenismundial. ¿Seacuerdan
deBudyBehrens? Teníauntenisdeslumbrante, hacesólocuatroaños,yahora
nadiemenciona sunombre. Comoélhaycentenares.
LuchoAyalahavivido esaetapaytodavía estáahí.Losjuicios sobre su
futurosiguensiendofavorables. Prontoentrará alperíodo decisivo, eldeles
tancamiento oeléxito.Esperemos. Yenlaespera,fortifiquemos laesperanza
contodasesasopiniones halagüeñas quellegandelextranjero, comoéstade
GordPepper, elcronista detenisdel"Toronto Telegram".
■Ricardo Balbiers noparece ofrecer yamuchas perspectivas detriunfo.1-
futuros, yCarlosSanhueza sehaidoalprofesionalismo. Pero,encambio, An
drésHammersley estáprolongando sucarrera, enunademostración delonge
vidadtenística verdaderamente asombrosa. ElcasodeHammersley esúnico
enlahisteria deltenisnacional. En1945estaba"terminado". En1948estaba
"jugando susúltimos partidos". En1952seestaba"despidiendo". Hoy,altér
minodeunabrillante jiraporEuropa yNorteamérica, disputa aLuisAyala
laprimacía deltenischileno. Andrés parece sercomoelbuenvino,ynadie
podríaasegurar, sinhaberlo vistodecerca,quenoseaésteelmejorañode
suvidatenística. Unavez,medio enbroma,dijimos enestamismarevista,
queelnuevoAndrésHammersley eraunaauténtica promesa deltenischi
leno.Labromaresultó cierta.Escribíamos esaspalabras en1948.Desde en
tonces,Hammersley hasido,después deLuisAyala ,eljugador chileno de
mejoractuación internacional. Sutenishermoso ypráctico, depurado atra
vésdelaexperiencia, lohallevado deunpaísaotro,mereciéndole alabanza^
entodaspartes, ycolocando sunombre ensituación honrosa dentro dela
selectanómina deltenismundial. Treinta ycuatroañossonmuchos paraun
deportista. PeroHammersley sehaespecializado enburlarse deltiempo, ysería
temerario señalar lafechadesudecadencia definitiva. Mientras élsigaju
gando comolohacehastaahora,Chiletendrá un-excelente compañero para
Ayala.
Y,después, estánlosjóvenes. Unomirahaciaatrásynoencuentra enlos
últimos añosunconjunto juveniltanpromisorio comoéste.Habría queretro
cederhastalostiempos enqueSanhueza, Balbiers, Molina yRudyBlock eran
infantiles; ohastalageneración deAchondo, Trullenque vHammersley, paraencontrar unacapazderivalizar conlosjuveniles deahora.Yaúnasí,lacom
paración seríafavorable aéstos.Porque, sindesmerecer técnicamente, son
muchomásnumerosos. EstáMaturana, eljuvenil deConcepción, queyaparecelistoparaalternar conlosmejores adultos; estánAppey, yRodríguez, yManuel
Muñoz, yElíseoSanhueza yOrnarPabst.Todosellospromesas brillantes, qufbienpueden serrealidad acortoplazo.
¿Pesimismo, porque seperdió conCanadá yporque, enausencia deAyalaHammersley yBalbiers, lostorneos resultan pobres? No:quienes piensan asi.
estánequivocados. Nosotros, siempre reacios alospronósticos, vamos ahacer
unoahora.Tomen nota.Eltenischileno estáapuntodeentrar auñaetap;idebrilloinusitado. Nuestra opinión jfcebasa,precisamente, enesosresultado.*quehanarrugado elceñodetantos
agoreros.
PEPE NAVA
GRANOPORTUNIDAD
Ofrecemos anuestradistinguida cliente
lalaafamada pelotadefútbolmarca
•REGLAMENTARIA
•TAMAKO OFICIAL
•18(ASCOSREFORZADOS
•CONVÁLVULA, GARANTIDA
$1.400.-
Además, estasoportunidades:
Mediasextragruesas, elpar$200.-
Pantalóncotton,tipostandard,c/u.$79.-
DESPACHAM0S REEMBOLSOS ENElDÍA
MALETERÍA O'HIGGINS
B.O'Higgins 2678-Casilla4690-Santiago
—19—
Elderechazo dePa
cificoCampos llega
netoalaquijada de
Vargas; conhábil
boxeo ycontunden
tescontragolpes; el
primero delos'nom-
brados logró un
triunfo claro.
CUANDOpelearon
Salvia yNasrala
decíamos quepocas
veceshabíasidopo
sible,comoenaqué-
Saeltzer ensurincón,
inconsciente delo
quepasa,mientras
suvencedor vaare
confortarlo. Durísi
mocastigo recibió
elpeleador valdivia
no,derribado enél
sextoround,sinque
pudiera reponerse
parasaliralsépti-
11'"jlíijil
Nadieesperaba elenaltecedor comporta
mientodeVíctorBignón.Poresosutriunfo
secelebrómucho.
lia,deapreciar lo
quevaleparaun
pugilista unadi
rección técnica
capacitada. Nosbuenpesocompleto.
Hemos oídovarias
veceslasconversa
cionesentreboxeador
ydirector, desdeque
amtjostrabajan, jun
tos;nosconstapor
esocómoFernandi-
,,,.,,tohatrabajado lamoraldesudiscípulo. Senapreocupado elentrenador deconvencerlo delasventajas quetieneensurapidez yensuestatura, ensualcance debrazos yensufortaleza, engeneral, ademas deinsistirle sobrelasposibilidades que(Comentario deGUANTE)
cambio totalde
modalidad experimentada porel
pupilodeAntonio
Fernández deunround aotrodelcombate. Debemos ahora
insistir en^elmismotema,yampliar losconceptos vertidos
enaquella ocasión. SiFernández serevelóentonces co
mounhábilinstructor desdeelrincóndesudiscípulo, el
viernespasado mostró elfrutodesupaciente trabajo en
lasala,conVíctorBignón. Dosaspectos interesantes tie
nelalabordelexperimentado entrenador conelpesope
sadoquefueracampeón deChileenelcampoamateur.
Unoserefiere alapartetécnica, yelotro,alapsicológica.
ElBignón quevimoslaotranocheresultó comounare
velación porsuvariedad derecursos yporlametamorfosis
mostrada ensuinstinto pugilístico. Bignón, aficionado,
fuéunapiedrasinpulir,unpesomáximo enpotencia que
nollegóadondeparecía destinado porfaltadeespíritu
combativo, porlagunas tremendas ensusconcepciones,
porunaapatíaqueexasperaba. Todoesolohaciamalo
grarlasposibilidades quenacían desuscondiciones físi
caslasmásadecuadas paraqueresultara deBignón uniefei■íaSios°al^í'eI.eeneli?030?ren*ado. Fuésutrabajopsicológico."_&.*£???„í.Enelotroaspecto, delboxeador irresoluto unilateral rie- otroaspecto, delboxeador irresoluto, unilateral, demasiado rígido,haempezado ahacerunhombre decidido,convariación ensuataque ymásductilidad ensudefensa.
Losvaticinios estaban enfavordeSaeltzer, porque a
recursos parecidos, seledabasujustovalora'lamayordecisión delvaldiviano, asuhábitomáscultivado depelear.Perolosaficionados nocontaban coneltrabajo deFernandito. Cuando Bignón salióatriturar desdeelprimercampanazo delapelea,hubosorpresa. Ellacundiócuando sevioenacción aunhombre quehacíabuenusodeesasarmasqueestaban enpotencia. Bignón atacabaconvariedad, castigando alcuerpo,trabajando enel"in-fighting .esgrimiendo biensuizquierda largasinvacila
ciones,sintemoralaréplica. ComoSaeltzer espeleador defibra,elespectáculo sehizointenso,llamativo, llenodecolor.TJnaverdadera excepción entrepugilistas depesopesado.Noerandosgrandotes demovimientos en"relan-tiseeur' comosuelen serloshombres queestánarribadelos80kilos.Bignón ySaeltzer sondos"máximos" conpiernasdemediopesados, asíesquehuboactividad, ysobretodo,claridad enlasacciones. Cincoroundsmuyintere-
-20—
Luegodetenerlo a
sumerced contra
íascuerdas, Bignón
conectó unfortísimo
derechazo quede
rribódemanera es
pectacular aSaeltzer'.
Elcombate resultó
deinesperada emo
ciónyclaridad, tra
tando sedepesospesados. Bignón
puede decirse que
fuéunarevelación.
distancia quepo
níaRojas estaban
losinconvenientes de
Pardo.Hastaque,al
trataraquéldeesca
bullirse junto alas
Elarbitro hale
vantado lamano a
Germán Pardo,
cuando lossegundos
deHernán Rojas
anunciaron queno
seguiría encomba
te,yelvencedor se
haacercado asalu
darasuadversario.
Elretiro seprodujo
enelquintoround,
luegodehaber es
tadoRojas enlalo
naporsietesegun
dosenlavuelta an
terior.
santes,muymovidos, fífaríarntfrhnv año« nin>noyunoestremecedor.nacía írmenos anosqueno
Enelsexto,ytalvezseve/auncombate entrepresintiendo queen
elritmoquellevabapesospesados delaclan-
elcombate nollega- j* •* •*^
ría"aladistancia", dad,emoción yreaedum-
Bignónentróadefi-£reque¿stefeBígnon V
mr;acosóalvaldi-^ n J
vianotodoelround, Saeltzer.
locastigó Implaca
blemente, teniéndolo
groggylavueltacompleta, hastaqueSaeltzer sederrumbó
abrumado poreltremendo castigo. Lacuenta estaba en
sietecuando sonólacampana, sinqufeelcaídopudiese
incorporarse porsuspropios medios; tuvieron quelevan
tarlolos"segundos". Nopudoreponerse Saeltzer eneldes
canso;totalmente inconsciente nopudonisiquiera darse
cuentadequeelrefereeproclamaba vencedor aVíctorBig
nón,enmediodelentusiasmo delpúblico, cogidoporun
espectáculo deraraemotividad.
AVECES unbuenrectoizquierdo —esclaroqueacom
pañado deotrosrecursos mínimos—valeparaganaruna
pelea.Pacífico Campos destruyó elfísicoylamoralde
Manuel Vargas conesaarma.Yahemosescritoantesso
brelaacabada preparación físicaqueluceCampos ensus
peleas; ésefuéunodelosotrosrecursos quecoadyuvó a
sutriunfo claro.Másrápidodemovimientos ydepercep
ciones,más.sagazqueVargas, impuso sujuegodecomien
zoafin,ysololefaltótranquilidad paraevitarquelape
leallegara alosdiezrounds. Eneltercero tiróaVargas
conunanotable contra dederecha, peroseofuscó—por
algolellaman "Loco"—yperdiólaoportunidad dedefinir
allímismolalucha.
GERMÁN PARDO encontró relativas dificultades en
elfísicodeHernánRojas; surivalesunmuchacho espi
gado,demucho alcance debrazos yquesemuevebien
paranoentrar enaristasdemasiado ásperas conhombres
quesabenmásyquesonmásconsistentes qneél.Enla„cuerdas, fuéalcanzado porun-gancho extraordinario en
velocidad, precisión, potencia yoportunidad, queloenvió
alalona.Lacampana, evitóelK.O.aRojas,peronola-
derrotainmediata, porque nopudosaliracombatir enel
quintoasalto. Noeranecesario, porlodemás, porque ya
Rojashabíahechotodoloquepodíahacer. Supapelno
podíairmásalláqueponerdificultades alexcampeónamateur enunoscuantos' rounds,hastaqueésteapurara
unpocoyencontrara elclaroparaconectar suspuños,
21
Sinestar en-uiiade
susbuenas tardes.
Espinoza fuéelme-
jordelantero de
Audax, yfactorim
portante eneltriun
foverde.Levemos,
iniciando unavance
mientras Beperet
correamarcarlo.
ELpartidonofué
bueno.Mejor di
cho,nogustó.Notu
volaemoción de
otrasjornadas ydeIsaacFernández cortaoportunamente unpasedirigido a
Pesce,cuandoBeperet estabacaído. 2a0ganóAudax, en
unclásicosinemoción nicolorido. Fuéunmatchdedefen
sas.
laclásicarivalidad deAudax yTJniónsólosevioelrojo
vivísimo delascasacas locales. Faltócolorido, angustia
frente alasvallas,mayortrabajo paralosarqueros, espe
cialmente Chirinos, quepormomentos fuéunespectador
más.Elquefuéaverbuenfútbolsaliódesilusionado, ysi
enloscomentarios delanfitrión seobservaba desconsuelo
altérmino delalucha,tampoco elvictorioso huésped con
formó alossuyosenlamedida deseada. Regresaron a-casa
conlasatisfacción inconfundible queproduce laconquista
delosdospuntos, máxime siéstossirvenparaquedar en
elsegundo lugardelatabla,peroengeneral lapresen
tacióncumplida nofuédeaquellas llamadas aentusias
mar.
Sin.embargo, estospartidos depococolorido, opacos
yconequipos quenoconforman plenamente, suelenofre
ceralespectador imparcial ymásaúnalcronista, unase
riededetalles yperfiles interesantes. Cosasqueescapan
alquesólovaalosestadios atraído porlaefervescencia
deltriunfo oladerrota. Aspectos quesonlosqueposte
riormente generan lasconclusiones yrespaldan cualquier
aseveración. Expuse deentrada queChirinos nohabíate
nidomayores complicaciones ensureaparición, yellotuvo
suorigen endosprocesos perfectamente definidos yfáci
lesdeadvertir porcierto.Ladefensa deAudax esalgo
muyserio,ylavanguardia delaUnión noanduvo bien
eldomingo, nisignificó realpeligro paraesebloque. Sen
cillamente, elataquehispano nocaminó.
Audaxdispuso aLuisVeraparaquemarcara decer
caaJuanMartínez. Secreyóquetalmisiónseríaenco
mendada aCortés, peroelcrackserénense actuódepre
ferencia adelantado, turnándose conMarioTorres, enposr
tasmuybienejecutadas enlavigilancia deWolleter y
Mur.Todolesalióbienaladefensaitálica, queposeeuna
solidez notoria yunaorganización sumamente adecuada
pararealizar eltrabajo querequiere entalsentido elfút
boldehoy.Poreso,alosforwards rojoslescostómucho
acercarse aChirinos; losremates escasearon, ylasentra
dasafondobrillaron
porsuausencia en
eláreaverde. Por
esoyporquelavan
guardia dueña de
casanoestuvo bien
armada nibiendis
tribuida. NiconMur
atrás,ylosentre-
alasadelantados, ni
conWolleter yJuan
Martínez replegados,
yelejedelantero
adentro, esequintetopudoencontrar
elcamino parafran
quearlaresistencia
_22—
Unclásico deslavado. Maldistribuido el
ataquedelaUnión,fracasó. 2aOlacuenta.
fWTJl** -,y*-4.*.r.Ji¿áíí5?JjM^I
^T*jl&
Provoco protestas elsegundo tantodeAudax, porgue VíctorAlvarez seencontraba adelantado cuando recibió elpaseaesuscompaneros. Ladefensarojasequedóparada alaesperadelsilbatorefera,peroelforward. verdeseacercó aNitsche ylobatiócómodamente.
delbloqueverdenimenosabrirsebrechas porloscostadosdondeOlivosyYoriresultaron cancerberos demasiadoexigentes paraLuisMartínez yPedroHugoLópez Yesquelalíneaentera fracasó alfallar suconductorAlejandro Mur,figuraindiscutida enRosario Central ejedelantero depergaminos, quenopueden sernegados yaquienmuchoaplaudimos cuando vinoconDeportivo Calínacemásdedosaños,parece noserelmismodespués delaserialesiónquelomantuvo alejado delascanchas casimedioaño.Sulentitud yreticencia absoluta alazonadecastigo seránfactores demucho pesoparasucampañaencanchas chilenas, dondelavelocidad esprimordial. Excesivamente reposado ybuscando nadamásqueelpasecorto,Murdesilusionó ynosuposacarprovecho dedosentrealas movedizos, resueltos ydebuenfísico, comosonWolleter yJuanMartínez. EnelloslaUnióntienedoselementos enpotencia, aloscualeshabráqueesperar continoypaciencia; peroparaquerindan loquesusfacul
tadesprometen espreciso queselessepaexplotar. Ycondosalerosdecapacidad limitada yaristastansimilares
comosonLópezyelotroMartínez, yunejedelantero ex
cesivamente lentoyblando comoesMur,enestosmomen
tos,laUnión vaatenerseriasdificultades paraarmar unbuenquinteto, siinsiste enalgunas inclusiones quenose
justifican.
Cierto esqueconGamarra yCasales, Hernán Fer
nándezpuedeprobarotrasfórmulas, yaqueaquélesun
buenorganizador yésteúltimopertenece aesetipodeforwards quesiempre vahaciaadentro; peroporlovisto,
eldomingo seimpone unasolución pronta yadecuada,
porque sihemos desersinceros, fueron Wolleter yJuan
Martínez, olvidado uno,yevidente promesa elotro,los
quealasazóndieron aentender quesobreellosdebeconstruirse esanuevaarmazón ofensiva.
Ahorabien,ladelantera deAudaxtampoco fuéun
dechado devirtudes, nimucho menos, porque Tellodecli
nóbastante; Pescefuéanulado lasmásdelasvecespor
Beperet; Alvarez estuvoflojo,yÁguila,trabajando mu
cho,sequedódemasiado conelbalón.Actuando replega
do,comoloestáhaciendo elaleroverde,resulta contra
producente frenarlascargas condribblings innecesarios:Eneldesempeño deunoyotroejedelantero, quedóreflejadoelrendimiento delosrivales.Espinoza, velozypeli
groso.Mur,lentoeinefectivo.
esperar alosrivalesparasortearlos ycombinar endimen
sionescortas, sobretodocuando setienealfrente ade
fensores tanhábiles yaplomados comoIsaacFernández
yCarlosCubillos, otanveloces comoJuanBeltrán yRe-
veco,quecumplió undebutfrancamente auspicioso. Pero
'Continúa, aInfita)
LAVAl*®OCINA
Trojesdemedida yConfección fina.
(BOLSILLO CONTRA ROBO. M.R.)
SANDIEGON.°255-FONO66665WDIT0S
—23—
COADYUVANTE EN
ELTRATAMIENTr
DE
DOLORES
ARTRÍTICOS,
REUMÁTICOS,
MUSCULARES,
CALAMBRES,
TORCEDURAS.
¿
•>"%.$>
Alaplicarse Linimento deSloan,
ustedsienteelcalorpenetrante
que,atravésdelapiel,
estimula la.circulación
yaliviaeldolor.
LINIMENTO
SLOAN
DEFAMAMUNDIAL
Penetra yaliviaeldolor.yttedt€fot¿KpU&¿
MASCALIDAD
MASCANTIDAD
MASECONOMI4
4
4Reblandece labarbay
noirritalapiel.
Contiene 80g.
i
Duramásycuesta me
nos.
DISTRIBUIDO POR
LAB.PETRIZZIO
MASPELIGROSO VIENE DELAVUELTA
felizmente, AudaxtieneaSergioEspinoza, ysibiensus
compañeros todavía nosecompenetran desuestiloysen
tidodelfútbol,basta sudisposición, velocidad ynoción
dejuego,paraqueelonceverdedisimule ladiferencia
ostensible queexisteentresurobusta ycompleta defensa,
ysuataque. YAudaxganóporeso.Porque sinestaren
unabuenatarde,gracias alosoficiosdeEspinoza, suvan
guardia supoabrirse camino haciaNitsche hastabatirlo
dosveces einquietarlo vivamente variasotras.Dedos
_
equipos quebrados, Audaxfuésiempre máspeligroso, y'
ellojustifica suconquista, acasodeslavada, perocierta
mentejusticiera.
JUMAR.
ELTITULO SE... VIENE DELAPAGINA 16
cualquier canchaneutral, pues,pesealdominio delas
jugadoras chilenas, nopuedenegarse queseafectaron,
comoeranatural, conlasdemostraciones dela"torcida".
Lasalteróelnerviosismo, ynotuvieron calma enlostiros
libres,y,auncuando lamayoría seexpidióbien,nohubo
figuras querindieran porsobreloprevisto yquelevanta
ranalcuadroparasobreponerse yllevarlo alavictoria.
Chile,deestamanera, mantuvo sutítulodesubeam
peónsudamericano—además poseeeldesubeampeón mun
dial—
,yestaclasificación nodesmerece asusprestigios,
porque lacampaña cumplida enPacaembú hatenidoqueconvencer atodosencuanto asucapacidad técnica, peseiquenologrójugartodoloquepuede.Estádicho; noes
a\enturado sostener queencancha neutral Chilehabríaregistrado lasuperación queaBrasillediolavictoria. Enlospuestos siguientes seclasificaron Ecuador, Perú vBo-!.via.enesteorden.—ENVIADO DE"ESTADIO"
—24—
'•■'•»■^-•:'»-**"■'
--"■•Ir^s^í-SKi":¿L
£./cambioexperimentado porSantiago Morning hasido
unadelasnotasmásamables delaprimera rueda.Está
dandofrutoslamanodeLuchoTirado,GANEopierda su
compromiso de
mañana, Santiago
Morning puedeestar
satisfecho deloque
hasignificado para
suscintasestapri
merapartedelcam
peonato. Sucampaña
enestastrecefechas
iniciales hasidouna
delasmásgratas y
delasmásintere
santes alavez,por
que,casiconlamis
magente, conlamismaestructura deotrastemporadas,
conlosnombres desiempre, elviejoinstituto recoletano
hasidovirtualmente otroequipo.
Desdelostiempos queprecedieron asufusión,Santia
gosiempre tuvounfútbolalegreydespreocupado, fútbol
decascabel yatildado, fútbolimprovisado ysinmayores
responsabilidades, quellevóasusintegrantes aserllama
doslosbohemios delfútbolnuestro. Ellossalían alacan
chaagozardesuspropias facultades, arealizar loque
satisfacía susanhelos, ajugar comomáslesagradaba,
aunque ellonoconviniera paralasmejores posibilidades
delteam.Pasaron losañosypasaron muchos nombres
también, peroSantiago nuncacambió. Conéstaoaquella
alineación, jamás seapartó desupersonalidad futbolística.
Comosisudestino fuesejugarasí.Elespectador impar
cialysusadeptos ibanaloscampos dejuegosabiendo
anticipadamente cómoibaaconducirse elcuadrobohemio,
porqueparasusdefensores todoslospartidos eraniguales
yatodoslosrivalesoponían sumismamadeja vivayri
sueña.SellegóacreerqueSantiago Morning erauncua
drosinremedio, quejamásibaacambiar, predestinado a
serelmássimpático delosparticipantes, peronoelmás
temible.
Sinembargo, esteSantiago Morning queestamos vien
doyaplaudiendo esteañoyquehaceseisfechas noconoce
laderrota, nada.tienequeverconelSantiago Morning des
preocupado ybohemio detorneos anteriores. Abandonó
aquellos moldes queparecía imposible desaferrar desus
costumbres, yahora esuncuadroparejo ytemido, un
cuadro queorientó biensuataque yorganizó mejor su
defensa. Uncuadro bienpreparado físicamente yquesale
alacancha convisibleconfianza ensusmedios ynoa
esperarresignadamente losdictados deloshadosfutbolís
ticos.Metamorfosis interesantísima yamable, quehaser
vidoparacomprobar hastaquépuntopuedeinfluir enel
fútboldehoyiamanodeunbuenentrenador. Porque es
Innegable queenelinesperado yvertiginoso vuelcoexperi
mentado porelvieloconjunto autobusero. aLuchoTiradolecorresponde un
elevado porcentaje.
Lamisión delos
entrenadores, como
ladelosarbitros, es
atodaslucesingrata.
Sólo serepara en
susyerros, yesmuy
difícil,porende,que
puedan gozar esas
satisfacciones ínti
masquetantoesti
mulan enlasactivi
dadesdeportivas. Ti
radonuncatuvo,co
moahora,laoportunidad deexhibir susconocimientos ynotable espíritu de-"-trabajo. EnColóColóyPalestino,
porejemplo, sulabornopodíacobrarperfiles destacados,
porque soncuadros poderosos, quetienenprácticamente Ja
obligación deganar, yenlapreparación delosseleccio
nadossabido esquesiempre setropieza con'escollos yfactores pocomenos queinsalvables. Deahíqueresulte
muysignificativo sutrabajo enSantiago Morning, porqué,
conelmismomaterial humano deotrastemporadas, ha
logrado lametamorfosis señalada.
Santiago Morning yanotienetantoelbalón ensu
podernidomina setenta delosnoventa minutos delucha;
peronopierdegoleshechosnisufrecaídasextrañas. Ahora
avanza conmásposibilidades, porque, alnoretener la
pelota,haymásclaroparaquelosforwards rematen. Estos
danmenostiempo aqueelrivalseubique, ylaprecisión
desuscombinaciones yexactitud desusdribblings resul
tanentonces mucho másútiles.Santiago siempre tuvo
buenosjugadores, hombres decalidad, valores auténticos,
alosquesólofaltaba orientar debidamente einyectar esa
dosisdeoptimismo yconfianza quetodafuerzadeportiva
precisa. Yesoesloquelehadadosunuevoentrenador.
Santiago nodomina yatanto,peroaprovecha mejorlas
oportunidades. Sufútbolsiguesiendovistoso, peroahora
cierramejorelárea.Yanobrillan nisuenan tantolos
cascabeles, peroganalospartidos quetienequeganar.Sa
tisfacción grande, pues,ladeLuchoTirado, alcomprobar
quesuexperiencia ydedicación estándandofrutosquenadiepuederebatir.Preparador físicoexcelente yviejo
conocedor delmedio,Tira.do esunprofesional quetrabaja
conindiscutible vocación ycontagioso cariño. Llevael
fútbol enelalma,esunenamorado desussecretos ysu
práctica yporesolabora confervor. ElvuelcoexperimentadoporSantiago Morning hatenido ensumalahumana
virtudderatificar losméritos deunprofesional consciente,
cuyaíntima satisfacción noscomplacemos endestacar,
porque essumamente justa.LuchoTirado selamerece.
JUMAR
USTEDLOVE,LOPRUEBA YSELOLLEVA
PilotafJeidf $3.950-
Abf¡905fesde $2.950.-
Pttotosparamies $1.995.-
Akrigosparaseñoras ...$2.995.-
vantó surendimien
toenelúltimo cuar
todehora.7* ¿l
'"V
FÉLIXMARTINES
ENelprimertiempo cargó mas
GreenCross, yelúnicogollo
hizoRangers. Enelsegundo presio
nóRangers ylosdostantosdela
etapalosseñalóGreen Cross. Asi
sucedieron lascosaselsábado en
Independencia, enunpartido po
bre,aratosdemasiado pobre,pero
quetuvolavirtuddeentusiasmar al
finalporloquesignificó paraGreen
Crosssulevantada postrera. Dospe
nalesmuydiscutibles habían dado
lugaralosúnicosgolesdelencuen
trocuando Moreno yFerrari deci
dieronelcotejo conunacombina
ciónperfecta, finiquitada porelpi
lotoconunremate también impe
cable.Oseaqueesaconquista tan
■elebrada, todavezqueseprodujo cuando sólorestaban
Liesminutos delucha, nosólofuéelúnicogoldejuego
delpartido, sinoqueacasolajugada másvaliosa dela
farde.Justoentonces quehayaservido parapremiar aquien\MON SANDOVAL.HUBOotradiferen--
cíaquejustificai
eltriunfo delacru?. ¡
verde.Cuando domi
nóRangers tirómuy
pocoalarco,yeltra
bajodeAvilesfuére-|lativo.Cuando ataco
Green Cross, Félix
Martínez tuvoque
multiplicarse yasíse
doPeIme7or deTnsor" delcuadrosureño. Estecorrecto guar-
daoalos queyaelañopasadohabíamostrado susbonda
desenIberia nohahechootracosaqueratificarlas en
Rangers yet'sobadotapócosasmuydifíciles converda-
deramaestría.
DESGRACIADAMENTEparaRangers, suvanguardia no
podráencontrar elpasomientras susintegrantesno
searTdistribuidos enconsonancia conlasfu™°nes queme
jorpuedendesempeñar. Catoira esmasrealizador Quecon
ductor ysidestacó enLanúsfuécomogoleador y
_no-como
organizador. Lomismopuededecirse deJulioAbatte, cu
yofuertesiempre haestado eneláreaAcaso seaunode
iosforwards quemejorjuegan dentro delazonadecas
tigo.Retrasándolos alosdos,Rangers pierde puesmu
chasposibilidades, porque esatareadebeserencargada a
otroshombres, LuisPonce, porejemplo, yelmismo Vi
llalobos, peroenningún casoalosdosanteriores, queson
precisamentelosmejordotados paraaprovechar eltraba
jocreativo desuscompañeros.
N'Ofuéunbuenpartido, perohubosíalgunas figuras
destacadas. Especialmenteenelvencedor, quetuvo nu
SÁBADO 24:Estadio Independencia.
PUBLICO: 1.895personas.
RECAUDACIÓN: S85.050.
ARBITRO: CarlosRobles.
Green Cross(2):Aviles;Pino,Gobbo y
Armijo; Sandoval yRíos;Via],Mé:
Ferrari, Moreno yOssa.
Rangers (1):Martínez; J.Campos. Es
pinoza yBadilla; Catalán yVillanoba;
Poncc,Villalobos., Catoira, Abatte yColli-
pal.
GOLES, enelprimertiempo: Ponce, al
minuto, depenal. Enelsegundo tiem
po:Ferrari, alos3',depenal, yalos42*.
Estadio: SantaLaura.
PUBLICO: 3.208personas.
RECAUDACIÓN: S146.620.
ARBITRO: Alfonso Puyol.
Palestino (2):Donoso; Grill,Almeyda y
Góity; Araya. yOrtiz;Pérez,Coll,Mén
dez.Contreras ySilva..-
Everton (0):Espinoza; Lazcano, Rodrí
guezyTorres; Biondi yArenas; Alvarez,~' '"" '-.andón yMuñoz.
primertiempo: Coll,a
los25*.Enelsegundo tiempo: Contreras,
DOMINGO 25:
PUBLICO: 18.595personas.
RECAUDACIÓN: S1.103.270,:
ARBITRO: RaúlIglesias.
Wanderers (6):Quitral; Contreras, Ar
goyJulio;RivasyDubost;- Riquelme, :
có,Geronis, Fernández yDíaz. 7
V.Católica (1):Livingstone; Alvarez,,
rayMolina; Vásquez yCarvallo; Infan
Baum.Cisternas, Montuori yMoro.-
GOLES, enelprimertiempo: Geroi
stadioNacional. :
PUBLICO: 21.134personas.•^
RECAUDACIÓN: S936.4UÍ).
ARBITRO: Alfonso Puyol.
ColóColó(3):Escuti; Peña,Farías y
Núñez; Valjalo yE.Robledo; Castro, Cré-.
maschi, J.Robledo, Muñoz yRamírez.-
lberia(0):Bonelli; Lantadilla, Logar"v
Villablanca; Araya yMartínez; Salam
ca,Sotelo.Dunivicher, EgeayBeltrán.
GOLES, enelprimertiempo:. Cremaschi,
alos29'.Enelsegundo tiempo: Farías,
depenal, alos20',yCremaschi, alos29*.RECAUDACIÓN: 5262.080.
ARBITRO: EnzoCoppa.
Estadio: Independencia.
PUBLICO: 5.566personas.(1):Pellegrino; iiernanaez,
;pedes;Godoy yAmaya; Val-
9iM.tiB!WirTff;GOLES, enelpri
nuevo, alos4minutos; suazo, aios**---.
Enelsegundo tic.'r"J ' "'""1ÍM
yDíaz, alos23'.
Estadio: Fer¡
PUBLICO: 10.187personas.
RECAUDACIÓN: S439.060.
ARBITRO: Claudio Vicuf
Ferróbádminton (3):Colc
mona yHuerta; Ledes
D'Angelo. Lamas, Lorca,lutwu ,y/»jva.»M.
U.deChile(3):Ibáñez; Naranjo, Riera
yArenas; SilvayRodríguez; Quintana,
DeLucca,Russo, Musso yE.Gaete.
GOLES, enelprimer tiempo: Lorca. a
los26'y45'.Enelsegundo tiempo: Rus-
so,alos22';Alvarez, alos36';Musso. a
los38',yQuintana, alos44'.
Estadio: SantaLaura.
PUBLICO: 8.438personas.
RECAUDACIÓN: $405.035-
ARBITRO: SergioBustamante.
Audax(2):Chirinos; Yori,Torres yOli
vos;VerayCortés; Pesce,Tello,Espino
za.Alvarez yÁguila.
Ü.Española (0):Nitsche; Beltrán, I.
Fernández yBeperet; Revecco yCubillos;
L.Martínez, Wolleter, Mur.J.Martínez y
López.
GOLES, enelsegundo tiempo: Águila,
alos19'.yAlvarez, alos35'.
TABLA DESCORERS DELTORNEO
Conligoles:Geronis (W).
Con10goles:Dunivicher (I),yDupuy
(P).
Con9goles:Robledo (CC),yFernán
dez(W).
Con8goles: Salamanca (I),Muñoz
(CC),Montuori (UC),Espinoza (AI).Mo
reno(GC),Lorca(FB)ySuazo(SM).
Con7goles:Águila fAI),Díaz(SM),y
Ferrari(GC).
Con6goles:Cisternas (UC),Ramírez
(CC),Alvarez (Al),yColl(P).
Con5goles:Tello(-AI),Casales (UE),y
Villalobos (R).nz
LO,*-,ilusiHinim-s goles -JeL'olii
i'olomerecieron dudas, perosu
triunfo no.Muchos vieronsalirel
halónantesqueRamírez loenviara
imanera decentro,permitiendoa
Cremaschi cabecear enlabocadel
arco,ypocos,muypocos,advirtie
ronlafaltaconqueeljuezcastigó
.iIberia conuntiropenal,queAr-
.uroFarías convirtió impecable
mente.Fué,pues,eltercergol,lo
gradotambién porCremaschi, con
espléndido lanzamiento, elúnicoque
noprovocóobjeción alguna, peroal
margen detalescontingencias, glo-
balmente hablando, ColóColóacre
ditóunasuperioridad tanamplia en
ambosperíodos, queMisael Escuti
sólofuéexigido afondo unavezen
todoelpartido.
COLÓ COLÓdestinó aValjalo
paraquecustodiara celosamente a
í^ea. velt't.rnirlo meriioy.a<;;iiornes-
iiclovai >1-iiiaií ck'itu'iiLo.s K'.Uniuli-
teprovechosos. Sandoval vienejugan
dobienatravésdetodalarueda $
porsuductilidad hasidoútila
;GreenCrossenvariospuestos, noca
bedudadequecomomediozaguero está
cumpliendo esteañosucampaña máí
pareja. Yenloqueconcierne aHéc
torFerrari, nadiepuedediscutir que
setratadeunjugador conmucho
oficio. Undelantero capazquesabe
loquetienequehacerfueradelárea
vcuando estáatirodegol.
i
pLpúblico presenció condesasosie-LlgolabregadeEverton yPalestino
..llegóaprotestar enlaetapafinal
porlaapatía delosprotagonistas. Es
queelsábado enSantaLaura seto
parondosconjuntos depersonalidadfutbolística parecida, queitraviesan
|porunmomento pocofeliz.Palestino
■■:''"'•-' ■':.*f>"fllw licrn i-onn-i
1954alosquinceminutos delse
gundotiempoteníaasegurado
elpleito,puededecirse quele
faltórival.Yellodaunaidea
delincreíble nivelaqueha
llegado Everton ensurendi
miento. Porque siPalestino
estábajo,Everton estásen
cillamente inconocible.
TOcurioso esqueEverton
■'-'contócontrespuntales de
categoría ypeso.Treshom
bresquehubiesen bastado pa
raconstituir unamaciza ar
mazón sidisponen, decom
pañeros enmejormomento.
Perodenadavalieron alonce
viñamarino lasolidezdeAdol
foRodríguez enlazaga,la
habilidad notable deAugusto
Arenas enlamediacancha y
ladestreza deReneMeléndez
enelataque, unidaestavez
aunalaboriosidad pococo
múneneltemperamental pi
lotooroycielo.Fueron tres
mosqueteros queterminaron
porperderse enelbosque dc
espadas adversarías.
PARAjuzgar aunadefensa
hayquetomar encuenta,
losquilates delaofensiva que
,tienealfrente, y
■&*ladeEverton, di
choestá,seredu
joalosesfuerzos
personales deMe
íéndez, peroasíytodolaretaguardia dePa
lestino seviounpoquito mejorestavez.al
mrnns rnniorrlrnindividu.nl. Arava nr-nnipn-TABLA DEPOSICIONES
—12—12—2:0—33—3i3—56—04—0:3—21—12—1¡;2—0.2—2116
Everton . . ..¡2—2;l—4¡—JO—21—33—2;1—1:0—22—0¡0—0;
Ferróbádminton .13—0:0—112—01—¡2—05—3:0—2¡4—til—21li3—1:2—3 4^-0:5—21—3:2—1: ¡3—2||16
)|:o—4|1—2|0—i;;7
j3—3;2—3;1—4|2—2,111
GreenCross.3—3:4—33—1:0— 2i—2—1; ¡1—5:2—12—3:3-
JYIagalJanes.S—3;0—3¡2—3:3—5:1—2|—:2—3:1—11[S—4;2—0,3—5|3—2;3—S¡¡8;13.'
.:0—6:1—3:1—1|2—0¡•3—2!—i2—2:0—21—3:0—0:2—0:1—l;3--4;¡ 10¡8.S
.':0—1¡3—212—0:4—4:5—ll—i:2—2:—3—32-»2,0—12—4';4—0¡
.!2—3-0—4:0—2:2—1:1—21¡2—0:3—3—1—1J3—10—3;1—1:0—2:¡9¡11.!
S.MoTninff.
V.deChile .
Católica .
U.Española
Wanderers .:3—24^3:3— 12—21—1!—¡4—11—2:6—0:0—4114
¡3—3:4— 30—2:0—Ojl—0:1—3jl—41—■0—2:0—0; 9I11.'
¡l—2|4—fl:3—2;0— 05—310—24— 23—0:2-^1; |—|3—ljl—6!j15
114—1:3—0:2— 31—10—41—10—6:2—01—3—1—3:10
12—2:2— 3,1—0|2—23—03—3¡4—3¡.2—0:4—0.0—0:6—1,3—11—I18
tuvoliiuyacertado, yaqueiiintuvili/u prar!.:
ticamente almovedizo ypeligroso forward
catalán. Unasolavezseleescapó, yparano
apartarse delasinstrucciones loderribó den
trodeláreaantesquepudierarematar; pcrn
eljueznoadvirtió lafalta,incurriendo enun
„.cnnerrorlamentable.
yfiGEROBLEDO
IBERIA norepitió suactuación anterior frente a
Audax, ysusdosmedios, Araya yMartínez, permitieron
queCremaschi, Robledo yMuñoz accionaran contoda
soltura. Felizmente, paraelcuadro azulgrana, Bonelli
realizó contenciones brillantísimas yconstantes, y,por
otraparte,elentreala tocopillano estuvo enunatard-
desafortunada.
RESULTO ostensible elrepunte deJorgeRobledo.
quevolvió aconducirse conlacodicia yresolución de
otrora.Hacíatiempo quenose.leveíaasíalpilotoal
bo,quenosólohizosiempre lopreciso conpericia, sino
quebuscóelarcodemilmaneras yconremates iuu,\.
bienconcebidos. Sufaenallegóaentusiasmar ysoto
cabeesperar ydesearahoraqueellaseaelprimer peí
dañoparaunarecuperación definí.iv.i.
j*P-.'i..v..Vt:.-■
-'■.__..—; v¿—1—'£^^j—:i..■-\y.
uumuybienaOrliz,quevulviu ¡idestacar enlalinea -He
día;Donosocomprobó queexcluirlo delteamporlares
ponsabilidad dealgúngolconstituye unaseveridad exa
gerada, yLuisGrillesindiscutiblemente unsuplente enel
quesepuedeconfiar.
DESPUÉSdelargaausencia reapareció LuisMéndez. No
sehizopresente enelmarcador, peroconsufogosidad
ycodicia fuéunapreocupación constante paraRodríguez
quesiempre tuvoqueestarmuyaten-._--^—-
toparaevitarsuscabezazos ysusen- ; ;-
tradas.Quedó enclaroalmenos que
sinohubiese contado conuncelador
taneficiente, elpintoresco ejedelan- '••l
-
terolistado habría creado muchos
problemas aEspinoza.
Porcentímetros nopudoalcanzar Ju
lioAbatte estecentrobajo,cuando
Avilesnadapodíahacerylavallade
GreenCrosssesalvóasideunasitua
ciónmuyangustiosa. PinoySando
valnodisimulan suansiedad. Esteul
timojunótnuitbirnNOconvenció Palestino, peseaqueeltriunfo lúelegi
timo,merecido atodaslucesyhastaciertopunto có
modo,perofelizmente paraelcuadro decolonia tieneen
suvanguardia aunastroquelepermite disimular mu
chosdefectos yqueporsisólopuedeotorgar calidad a
unafaena: Roberto Coll.Elfútbol esundeporte colec
tivo,peroenelcasodelnotable entreala bienpuedede
cirsequeenPalestino esmedioequipo.
ENmateria desocioslafechareciente arrojóalguna*
cifrasmuygratas.Iberia, porejemplo, llevóalEsta
dioNacional 401,loqueparalaentidad azulgrana cons
tituye unalzamuysignificativa. Wanderers controló en
PlayaAnchanadamenosquea3.716asociados, ylaUC
trasladó 600.Peroindiscutiblemente lanotamásdesta
cadalaproporcionó Ferróbádminton alcontarparalainau
guración desunuevoreducto con2.319socios.Suma es-j
timable, récord desdeluegoparaelinstituto aurinegro. i
quenodejadeserotroíndiceelocuente delosbeneficios)!
inmediatos delacanchapropia.
CONeseequipo eradifícilqueSantiago Atlético nose I
adjudicara laPostaColombia, tradicional competencia ¡
quecontó conlapresencia delEmbajador dedichopaí:-;
hermano. Lamayoría delosclubesafiliados alaAsocia- I
ciónSantiago participaron enestaprueba, queconsta de
diezrelevos, sobreunadistancia deunkilómetro paraca
dacompetidor. ,Yesclaro;Santiago Atlético ganócon
tiempo récordalpresentar elsiguiente plantel; Ramón
Sandoval, WaldoSandoval, Alfonso Rozas,PabloEitel,Hu
goKrauss, JaimeConcha, JulioBenavides, RaúlOsorio
JuanIbarra yGuillermo Sola.Tiempo: 23minutos 45
segundos 9/10.Universidad Católica también tuvolucida
actuación endichajornadaatlética, puesobtuvo elsegundo
lugarcon24minutos 34segundos, aventajando alequipo A
deSuplementeros, alpasoqueendamaslogróelprimer
lugarenlaPostaBogotá de6x120,conMercedes yCarmei,
Venegas, LíaWimer, ElianaDupré,MaríaMedina yMarín
TeresaMeyer.Tiempo: 1.55"7'10.
DELDEPORTE EXTRANJERO
DIGNO' RIVALPARA
Pascual Pérezcolmólasexpectativasha
ciendograncombate almonarca delospe
sosmoscas.
(Especial paraESTADIO, deJuanMorayAraujo)
BUENOSAires.
juliode1954.—
Deioscuatro
campeones. de1
mundo quehan
actuado enBue
nosAires,Yoshio
Shirai, eljaponés
titular depeso
mosca,fuéquienllegóaestaciudad conantecedentes me
nosconocidos. AArchie Moore,campeón mediopesado,
lovimoscombatir antesdequeganara eltítulo.Encnan
toaSandySaddler yKidGavilán, enmayor omenor me
didalosaficionados argentinos temanreferencias desus
respectivas campañas, ysusnombres, enciertamedida,
leseranfamiliares. Peroencuanto aShirai, salvolos
mejorinformados reciénconocieron suexistencia cuando
en1952ganaba elcetro,imponiéndose aDadoMarino, por
puntos, enTokio; ynopocos,cuando seanuncio suve
nidaaBuenos Aires,paracombatir conPascual Pérez.
Entonces comenzó adifundirse elnombre deYoshio
Shirai, enrazóndelaobligada publicidad. Sesupodesu
record, quearranca de1948.Nosenteramos desubiogra
fía,untantosingular. Undoc
torenfilosofía yletrasnorte
americano. AlvlnCatín,agrega
doalaEmbajada desupaísen
Tokio, undíaveenelgimnasio
aYoshio. Legustaesemucha
chopequeño, serio,casitriste,
quesabepocoboxísticamente,
peroer.quien veposibilidades.
Loprotege;leenseña; loali
menta yloprepara. Paraobviar
ladificultad idiomática, ledibu
jaJosmovimientos delbox.Se
establece linaestrecha amistad
entreambos. Ycuando eldoc
torCahnconsidera queestális
toelhombre, lolanzaaloscua
driláteros. Laobradeldoctor
Cáhnnohasidoinútil.Hame
joradoalhombre, quedejade
sereljovenadusto ysinale
gría,amargado porlasrudezas
delperíodobélico; lehaenseña
doareíryacomprender quela
vidanoestanmala.Yhamejo
radoalpúgil,quiencomienza a
sumartriunfos. Undíade1951
seenfrenta conDadoMarino,
campeón mundial, enTokio, y
pierdeporpuntos. Pelean otra
vez,en1952.enTokio, ygana
Shirai porknock-out, al7.°
round.Vuelven acombatir porel
título eseañoenlacapitalja
ponesa, yShirai seconvierte en
campeón mosca, imponiéndose
porpuntos.
EldoctorCahnhatrabajado
bien.Yoshio Shirai,"producto
delaboratorio", comodijoun
cronista porteño, leharespon
didoplenamente.
Todoesosabíamos, peroigno
rábamos quiéneraShiraisobre
elring.Surecord noofrecema
yoreselementos dejuicio,pues
toqueignorábamos asusriva
lestanto como aél.Nunca ha
peleadoenlosEstados Unidos.
yellocontribuye alaignoran-
Cor»oportuno movimiento decin
tura,Pascual Pérezdeiaenel
vacíolaizquierda largadelcam
peóndelmundo. Estaescena se
repitió muyamenudo enelin
tensocombate delLunaPorfc.cia.Pero,eselcam
peónmundial, yése
esuntítulo que
obliga arespetar a
quienloposee.
Lointeresante es
quetampoco cono
cíamosboxísticamen
teaPascual Pérez,
elcampeón argentino delacategoría. Lohabíamos visto
enacciónmuchas veces;lohabíamos vistoganarsiempre;
seguía envigorelantecedente desutriunfoolímpico en
1948,perolos6añostranscurridos ylaconocida distancia
queexisteentreelamateurismo yelprofesionalismo en
boxeolodisminuían comovaledero elemento dejuicio; y
losrivales, aquienes batiera enelcamporentado, porsu
faltadeenvergadura, noservían comopuntodereferen
cia.¿Eracapazdeenfrentar alcampeón delmundo? Ahí
estabalaincógnita. Secreíaquesí.Pero,másquecreen
ciatalvezeraesperanza, anhelos dequeasíocurriera.
Ybien,esosdosdesconocimientos; eldeShiraipor
faltadeantecedentes visibles; eldePérezporfaltade
puntos dereferencias legítimos, paradójicamente crearon
laexpectativa engradomayor acualquiera deloscom
bateslibrados porloscampeones delmundo queprece
dieronaljaponés.
Esquedecualquier manera seteníaunacerteza :
Pascual Pérezeraelpúgilargentino queconmayores po-
Enlasegunda mitaddelcombate Shiraiempezó amos
trarsusmejores atributos, conteniendo elataque delar
gentino. Seveenelgrabado alcampeón delmundo cuan-
aodetiene aPérezconunizquierdazo alple.ro
JJLNCAMPEÓN
oibilidades queninguno delosanteriores enigualcoyuntura ibaaenfrentar
.auncampeón delmundo.
,Nu .-,(_•equivoco elpublico. Ijltl/lúeuurivalluguísimo deYo.ilnu üin:i;
Tanto,quemereció sindudaalguna, elempate quesancionó eljurado. Lome
recióentalgrado,queauncuando entendemos queeldrawfuélasentencia
quecorrespondía, sifueraforzosoelegir aunganador, desentendiéndonos dela
condición deljaponés, creemos queaPérezhabría queacordarle eltriunfo.
Deacuerdo anuestrocómputo, suventaja noalcanzaba alamínima necesaria
paraotorgar lavictoria, perolateniaalcerrarse los10roundsestipulados.Pérezsalióconunatácticapreconcebida, ylacumplió alpiedelaletra,ycontodahabilidad: nodejarhacersujuegoalcampeón (alto,delargoalcance
ycondoskilosmás)-;movilidad permanente, quefuéproblema decasiinhalla
blesalución paraShirai,másbienlentoyaunque velozenlosenvíos,sinpro
longada continuidad enlosmismos; bloqueo alosgolpescortosdelcuerpoa
cuerpo,especialmente alalíneabajayalosflancos, ysalidadeesebloqueo con
seguidillas degolpes, enlasquesesacrificaba lapotencia paraganar enfre
cuencia; escurrimiento entreloslargosbrazos deShirai;desplazamientos en
zigzag, conentradas repentinas.
Así,durante seisrounds, Pérezlecreóalcampeón unasituación alaque
éstenolograba encontrarle salida. Laserenidad deShirai seconvirtió endes
concierto. Marraba casitodoslosgolpesaltos:leabsorbían losbrazosdelrival
casitodoslosenviados alcuerpo; ylospuñosdePérezllegaban alacarayal
cuerpodeljaponés conunafrecuencia queaéstedeberíaparecerle irrespetuosa
parauncampeón.
Enel7.°roundShiraisacóotrosrecursos yotrasarmas.Alargó susgolpes
ycomenzó aofrecer enmayormedida loquepodíaesperarse deuncampeón
delmundo. Aunaentrada dePérezrespondió conizquierda endirectomagní
fica,detécnicaimpecable yhastaelpúblico acusólacerteza ypotencia del
impacto. Ahílefaltócontinuidad combativa aShirai, ylesobraron aPérezsabi
duríayhabilidad parasortear elcríticomomento, saliendo dedistancia yacor
tándola luegoconmovilidad permanente entrelosbrazosdeljaponés. Pero
ésteyaestabamáscercadelrumbocierto, yacrecentando supeligrosidad,
disminuyó enigualmedida laeficacia delalabordelrival.Tuvosupremio
Pérez,porque creemos queloesdividirhonores justicieramente conelcampeón
delmundo, yporque elpúblico letributó unaovación estruendosa, que,sin
dudaalguna, merecía.
Enelclimaemocional queenvolvió alcombate, nadieestaba encondiciones
deentregarse afríosjuiciostécnicos. Pero,analizando conobjetividad, elmatch
noalcanzó apasardediscreto. Confuso, faltodeacciones nítidas, enredado,
frecuente encllnches, yconmuchotrabarporambaspartes.Aquélqueno
podíahacerloquequería, notitubeaba enrecurrir alrecursonegativo deobs
taculizar loquepretendía realizar eladversario, aúnconelsacrificio desu
.propiaobra.
Encuanto aShirai, noestuvo alaalturadelosotroscampeones delmun
doquevimosanteriormente. Esposible quesusrecursos seanmásamplios, que
surendimiento normalmente seamayor. Pero,enestaocasión, sulaborsólo
fugazmente alcanzó auténtica jerarquía. Marró másdelacuenta paraun
campeón mundial, yaunque losesquives dePérezteníanmucho queveren
ello,deldueñodelacoronahayqueesperar másvisiónparasolucionar un
tal'problema. Perodebeseñalarse también queYoshioShirai, deloscuatro
campeones quenoshanvisitado, eselqueencontró eladversario másdifícil
ymáscapaz.
JUANMORA YARAUJO.
I
Elmoscaargentino Pascual Pérezprodujo unagrataactuación enelcom
batedemayorresponsabilidad quetuvoentodasucarrera. Seleveenel
grabado cuando amarra unaderecha alta,entantoShiraicoloca sugolpede
lamisma manoalcuerpodelrival.winmm
REEMBOLSOS RAP1DE
v-y,.FÚTBOL:
Camisetas detusar,
varioscolores, mo
deloaelección ...$4.800-
!am¡setasderaso,
varioscolores, mo
deloaelección ..$5.800.-
CAMI5ETAS DERASOEXTRA-
GRUESO, VARIOS COLORES $7.800.-
Juegodecamisetas engamuza es
pecial,vorioscolores %2.200—
Juegodecamisetas engamuza,
cuellosport,varioscolores ...$2.850-
Juegodecamisetas, engamuza ex-
tragrueso, cuelloV $3.200.-
Pantalonesdecotton,piel,tresco
lores,concordón $95.—
Contalones decotton,piel,conhebi
llayelástico $140.-
Mediasdelanatipoextrafinas, lana
pura,uncolor $230.—
Mediasdelanatiporayado,extrafi
nas,puralana $250.—
Zapatos, tipoespecio!, cosidos ...$880.—
ZapatosDETIPOCOSIDO EXTRA$950.-
Pelota,legítimo marcaGoal,18cas
cos .... $1-900.-
Zapatos forrados, tipofino $1.100.—
BASQUETBOL
Juegodc10camisetas, engamuza
especial $1.800.-
Juegode10camisetas, engamuza
tipoextra $2.400-
Pelotas, 18cascos, marcaGoal ..$2.050.—
Zapatillas marcaSAFFIE, numera
cióndel39al44 $541.-
Zopatillos morcoFINTAESPECIAL $980.-
BOX:
Gransurtido enguantesdeboxde6,
8.10,12,14y16ONZAS
Guantillaspushing $340.—
Protectores bucales, encaucho im
portado $55—
Protector decabeza $550.—
CICLISMO:
Forros.28xIVi,28xl%,28ilUS 590.-
Comaras paraestasmedidas $230.—
Forrosde26x2.125 %720.-
BOLSONES PORTAEQUIPO. ESPE
CIALES DELACASA.26x35$130—
Bolsonesportoequipo, 26.x35 ...$140.—
Porchesdctodoslosclubesprofesio
nales $10-
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
wms&§
PIDACATALOGO
PORDERECHO PROPIO viene delapagina w
atrástambién ytraerlapelota.Geronis yPicóhacenlomismo, demanera
queenelcentrodeladefensa universitaria nohabíaaparentemente misión
específica; JarayCarvallo nosupieron aquiéndebíanmarcar, nicuándo nicómo:
alentrardesdeatráslostrescentrales porteños, elzaguero centrosantiaguino
setupiótotalmente, tratando deromper sintinoysinsuvelocidad acostumbra
daademás. Enlaanarquía quereinódesdetemprano enelcentrodeladefensa
universitaria, agravada porlaalarma queprovocó aloszagueros laterales,
sacándolos desusposiciones amenudo, segenerólagoleada demayores pro
porciones experimentada porlaTJ.C.enmuchos años.
Puededecirse quesóloentrelos20ylos45'delprimertiempo Wanderer.-
tuvorivalalfrente. Conelscorededosaceroencontra, elvisitante sacó
fuerzas deflaquezas ypareció armarse; cundiólaimpresión dequeMontuori
yCisternas habían encontrado lafórmula adecuada paraanularlatirada a
lospies,queeselfuertedeArrigo; lepicaron dosveceslapelota,dejándolo
ensituación inconfortable, conloqueelexperimentado zaguero wanderino se
descompuso unpoco;moviéndose hacíaloscostados, Cisternas logrósuperar
también, aunquefugazmente, aBenitoRivas.Vásquez pudocooperar conBaum
yésteasuturnotenermejoréxitofrente aDubost. Coincidió lalevantada
coneldescuento deMoro.Elpartido habíaadquiirdo equilibrio ysetornaba
incierto.
Tododuróhastaquealos8'delsegundo tiempo Guillermo Díazhizoel
tercergol.Silosjugadores deWanderers habían llegado apreocuparse mo
mentáneamente, estapreocupación cesóaquíytornaron denuevo airdirec
tamente aaplastar endefinitiva alrival.Agudizó sutrabajo demarcación la
defensa verde eintensificó sutrendemovilidad elataque, desmarcándose bien
ybuscando sincomplicaciones elarco.Apartirdeesetercergol,laimpresión
dominante eraqueloúnicoquedeseaban losuniversitarios eraqueeltiempo
pasara yqueaquello terminara luego.Sólosobrevivía elánimo deVásquez y
deMolina, queprocuraban serútiles,consiguiéndolo sóloenparte.Fernández.
circunscrito ya,porque eldominio absoluto desucuadro noleexigíaotrapo
sición asupapeldepuntadelanza,Geronis desdeatrás,Guillermo Díaz
superando porprimera vezenmuchos añosaAlvarez, yPicóconRiquelme.
jugándoles velozmente ydeprimera aMolina yaVásquez, dieron elmacizo
espectáculo desucapacidad ydesucodicia degoles.Aseisllególadosis,que
pudosermayoraún,sielpropioentusiasmo, silapropiafacilidad queencon
traban ylaeuforia deunagoleada quenoentraba ensuscálculos, nohubiese
traicionado eltinodelosdelanteros decasa.
Wanderers explicó concontundentes argumentos sutítulodelíderabso
luto.Refuerza elderecho asuposición elhechodehaberse repuesto dema
neratanimpresionante desuúnicaderrota enelcampeonato. Quiere decir
quehayenesecuadroalgomásqueloqueselehaconcedido hastaaquí.Debe
agregarse queenestafechaWanderers fuéunequipo enelsentido cabalde
lapalabra, talesasí,quenopueden hacerse distingos encuanto alnivelde
rendimiento desusdefensores.
Nohubonadaanormal enestepartido, comonoseaeldescenso vertical
experimentado enlaocasión porvariosjugadores delaTJ.C.Cancha óptima,
condiciones inmejorables—unhermoso día,sinvientoporañadidura—
,público
correcto, arbitraje sinobjeciones. Todonormal. Eltriunfo wanderino seexplica
conlasuperación notable delequipo entodoslosaspecto;? desujuegoyla
goleada, conesasdeclinaciones circunstanciales registradas eneladversario y
conelextravío enquecayóenmateria desistema defensivo. Debehacerse notar
quedesdehacevariasfechas sevenían observando ciertaspeligrosas licencias
enlaslíneasposte
rioresdelaU.C,
principios deanar
quíaquequedaron
desdibujados porel
hecho dehaber lo
gradoelequipo, al
margen deaquéllos,
resultados halagado
res.Esoserrores re
saltaron másfrente
alcriterio conque
jugóeldomingo la
defensa deWan
derers.Mientras és
tamarcó estricta
mente cuando su
delanteraatacaba,
paratenercubierto
alrivalenelmo
mento deldespeje.
delsaquedelade
fensarivalodelin
tentodecontragolpe.
loszagueros ymedio>
delaTJ.C.sóloin
tentaron hacerlo, ysinorden,después de
queelcontrario tenií.
yalapelota.Invaria
blemente, losrecha
zosdeambasdefen
sascayeron enpodsr
delosverdes. Allí
Wanderers estructu-
rósudominio ypro
dujoeldesconcierta
queoriginó lagolea
rla.
AVERLACASADEL^
BANDERINES ENEXISTENCIA:
TURISMO: Lasprincipales ciuda
desdeChile,Argentina yAmérica
atravésdenuestras creaciones.
Deportivos. FuerzasArmadas.
Leones.
Educacionales.
ClubesAéreos.
Jocosos.
Consúltenos presupuestos parasu
Institución.
Salóndeventas:
AHUMADA 81-FONO68046
Fábrica:
Ahumada 27-Fonos65700y74585
—30—
Comentarios deSaoPaulopara"Estadio'/tií-uceeestrella» úvChih
',ueactuaron enelSudame
ricanofemenino deSaoPau
lo.Lascincoqueestánsin
buzofueron lasquemejorrindieron eneltorneo. Con
-.•liasenlacanchafuécuan
toelbasquetbol chileno rin
diómásdeacuerdo asuca
pacidad yprestigio :Onési
maReyes, Carmen Carna
zón,IreneVelásquez, Marta
OrtizeHildaRamos.
■^Brasilfuépasando todos
losrivales sindificultades.
Yasesabequeenlaspri
merasfechasbatióaEcua
dorpor20puntos, 59-39,ya
Boliviapormayordiferencia,
70-29,quefuéelmásalto
scoredeltorneo.Bien,porsi
cupiera alguna dudadela
capacidad delequipodeca
sa,aPerútambién lebrindó
unadosissubida, 70-38.Con
tiempos parciales de20-11,
39-15y52-22.Yeste"baile",
peseaquealoscuatromi
nutosdecomenzar seen
contrósinsucapitana yuno
desusmásfirmesvalores:
ZildaUlbrich, latanaplau
dida"Coca" detodoslos
Sudamericanos. Unacaíday
unalesiónaltobillolaimpo
sibilitaron paraseguiractuando. Sepensóqueelcuadro
brasileño ibaasentirlaausencia desucapitana, elemento
imprescindible enladefensa yelataque, yqueademás
ileserunajugadora demuchasapiencia, esfactorpsico
lógicoparasuscompañeras, ynosucedió así,porque el
teamdeBrasilsiguiójugando conigualeficacia ysinsen
tirlaausencia desugrancapitana.
ELENCUENTRO nosignificó otracosaqueunmero
entrenamiento paraBrasil conmirasasupróximo match
conChile.Todaslasbrasileñas cumplieron unalaborrele
vante,basadamásquetodoenunjuegoindividual, rápido
ydeprofundidad. Brasil esunequipoquedesdelaprimera
liastalaúltimafechadelCampeonato impuso porsobre
todolacalidad individual desusdefensoras, queengran
estadoatléticosupieron superar todaslasdificultades. Una
prueba dioesanoche enque,sinsucapitana yconducto
radejuego, noseafectóysiguió conigualeficacia. María
Aparecida Cardoso, NairKanawati yMariisAlvarez man
tuvieron elnivelponderable.
HEMOS DICHO QUELOSCHICOS nofueron rivales
deconsideración paralosdoscuadros quellegarían invic
tosalúnicomatchgrande deltorneo. Perohayunaexcep
ción:Ecuador selepusoguapo aChilelanochequese
encontraron, yqueporlomenosdurante doscuartos de
juegolotuvoenapremio yloobligó aapurosimprevistos,
Ecuador salióajugar conmucha velocidad, ensuestilo
propio, consuscincojugadoras alataque yaladefensa.
Corriendo mucho yjugando menoslapelotaquelaschi
lenas,peroembocando más.Fueron anotando puntos, yen
undosportreselmarcador lasfavorecía concincopun
iosarriba sobrelassubeampeonas mundiales. Increíble.
Estupor enlacrítica yenelmismopúblico, queesanoche
estaba enescasaproporción, pornoactuar elequipo de
•asa.¿Quélehabíasucedido alconjunto chileno? ¿Noera
i'lmismoquehabíaactuado contraPerúyquehabíagus
tadotanto? Enrealidad, noeraelmismo, porque elen
trenador habíaintroducido cambios, posiblemente proban
dojugadoras yensutareadebuscar elequipoquepon-
Iríaalfinalcontra Brasil. Enplenocampeonato todavía
i'staba enesatarea.Laverdad esqueyanoeramomento
parapruebas ysídeirfogueando yajustando cadavezmás
i'lcuadrofuerte ydefinitivo. Porque delocontrario, ins
onsecuen ciaspo-
iIríanhabersidofu
nestassobretodosi
iielcampeonato hu
bieranestado otros
rivalesfuertes como
Paraguay yArgenti
na.Esverdad queal
tinalelequipo seim
pusoymantuvo una
uperíoridad innega
ble,perocabeconsig-Trastabilló elequipofrente alasveloces ecua
torianas, peseaqueganóporclaracuenta.
Brasilnoseafectócuandoperdió asu
capitana.narqueenlaimpresión ge
neraldepartido, Chileestu
volejosdesucalidad yde
susprestigios, nomostrando
aplomo niseguridad ensus
acciones.
ELEQUIPO nocaminó y
seviolento,especialmente
conOdiliaCastillo yLucre-
. ciaTerán,quelerestaron lavelocidad queelcuadro lucióensudebutfrente aPerú.Extraño quesedejase demano aMartaOrtiz—que enausencia deAmalia Villalobos sedesempeñó conmuchacapacidad antePerú— yalamismaOnésima Reyes, alacualseincluyó momentos mástarde,aliniciarse elsegundocuarto. Sepudoapreciar queOnésima yLucrecia sondosatacantes quenoseajustan, yambas seperdieron porelafándelasureña dejugarenfavordeLucrecia Terán,jugadora estaquehaactuado conimprecisión ylentitud.Enlosmomentos enqueestuvofueraIreneVelásquez, se
pudonotarcómohacendefaltajugadoras veloces yem
bocaduras, yaquela"dupla" deOnésima yLucrecia nores
pondió. Eneltercercuarto yaChilejugóconmáscalma
ysusuperioridad sefuéacentuando, sobretodocuando
elrivalperdió porfouls a-susmejores elementos; Ondulia
Palasagua, Gladys Villalva yOdilaSosa.
CONBOLIVIA NOHUBOdificultades, peseaquee)
match nodejódeinquietar enlatiendachilena poraquellodequelosteamsdelaltiplano tienenalgode"jetta''
paralosnuestros. Nohayqueolvidar queelaño50,en
Lima,Chilefuécampeón conunasoladerrota: frente a
Bolivia, yluegoenlagloriosajiraporelPacífico, despuésdejugarmásdeveintepartidos encuatropaíses, sólose
perdió unoenLaPaz.Noocurrió estaveznadararoyse
salióalacancha conunaformación mássolvente: Marta
Ortiz,HildaRamos yCarmen Carnazón; IreneVelásquez
yOnésima Reyes. Esunequipoquehamostrado algomás
deacuerdo conlarealcapacidad delbasquetbol femenino
chileno. Accionó consoltura y,loqueesimportante ano
tar,conseguridad. Noexistió elnerviosismo quehubocon
Ecuador ysemaniobró conrapidez, aúncuando nocon
todalaqueesdableesperar deesteconjunto. IreneVelás
quez,quecomenzó sinregularidad, fuéafirmándose, yjunto
conOnésima Reyes,encestó, poniendo cifrassucesivas paraChile.Contribuyó aestaalzaeljuegodeMartaOrtiz,quehareemplazado coneficacia aAmaliaVillalobos; susdo
blesdedistancia hansidotonificantes paraelequipo.
Terminó elcuadrojugando con:OdilaCastillo, Hilda
Ramos yMarilisBeltrán, y,adelante, Ismenia Pauchard
yLucrecia Terán.OdilaCastillo respondió bien,mientras
queIsmenia Pauchard noestáactuando conlaconfianza
necesaria ynohatenidooportunidad demostrar loque
víj.pEncuanto aMarilisBeltrán, esunajugadora de
condiciones parasur
gir,peroporelmo
mento noestáen
condiciones deres
ponder engrandes
partidos.
Deestamanera
transcurrió elprólo
godelcampeonato,
paradarpasoalacto
final.
Enviado Especial de
"ESTADIO"
^fe^lV
'AFIRMA Te-
tlefunken anda
iregun tanda:
¿Cuándo hacen
otroMundial de
Fútbol?"
Ytienenmoti
vos,poruue COn
eldeSuizaycon
eltriunfo deAle
mania, batióto
dos.losrecords
vendiendo apara
tosdetelevisión.
Decadadiezale-
manes, unoquería
tenerencasaelCampeonato deFútbol. Meter ensu
hogarlosestadios suizos. Yloconsiguieron. Sevendie
ronmillones dereceptores.porDONPAMPA
DECÍAUNO:
—SienEuropa yEE.UU.eltenissejuegaencan
chadepasto,¿porquénosefa
bricancourtsverdes enChiley
enSudamérica?
—Hombre; larazónesqueson
costosísimos y,además, sonmuydifíciles demantener.
—NohayunaenSudamérica.
Hacemucho sejugóuntorneo
enBuenosAires,enelClubBel-
grano,quetienecanchas depas
to;secomenzó enpastoyse
terminó entierra.Conlospartidosseguidos sepelaron enteras.
*
—#—
OCURRIÓAlallegada delpu
gilistaYoshioShirai, aBue
nosAires.Comoeralógico,ha
bíaexpectativa porconocer al
campeón mundial delospesos
moscas, ylasestaciones deradio
mandaron asuslocutores yco
mentaristas deportivos alpuerto
aéreo.Desdeluego,precavidos,
llevaron éstosaunjaponés para
quelessirviera deintérprete. Que
depocoonadasirvió.Porque
Shirai nopodíaentenderle mu--
-*"'■-
choalinterprete delosojosoblicuos.
Estelehablaba enjaponés yShirairespondía en
inglés.Luegoyanopudieron entenderse, porqueShirai
entendía muypocoellenguaje nipón.Sehacriado en
Inglaterra.
COSASDELnuevoEstadio Ferroviario. Cadavezque
elteamaurinegro marcaba ungol,treslocomotoras,
queestaban enelpatiodelaestación vecina,pitaban
delolindo;eranpitazosalegres yresonantes; perocuan
dovinieron losgolesdela"U",lospitossedescompu
sieron, ylaslocomotoras comenzaron ahumear. Nubes
grandes llegaron hastalacancha. Eraunacortina de
humo, conquepretendieron proteger elarcodeColoma.LANOCHE qui
Famae Jugo
conSiriosuiilti
mocompromiso
porelCampeona
todeBasquetbol
deSantiago, hubo
unatragedi
puertas adentn
enelcasino di
clubdelafábri
ca.SiFamae ga
naba,seclasifica
bacampeón invic
to,yestosedaba
porhecho dada
lacalidad delteam,yungrupodesociospreparó una
cenaenhonordelosmuchachos campeones.
Todossabenloqueocurrió: Famaejugómalyperdió
elmatch. Yallísequedólamesalarga,conlosplatos
ylascopasvacías.
Nadiequisoirdespués acenar.Sequedaron conel
moldeyconlosguisoshechos. Esloquesellamaque
darse conlacenaservida. Oquemarse elpanenla
puertadelhorno.
nPROPOSITO deloquesu-
Jxcedióaloslocutores ar
gentinos coneljaponés Shirai
serecuerda unhechosemejante,
ocurrido enelJamborée de\
scouts, efectuado enLondres,
hacealgoasícomo25años~.El
Principe deGalesvisitóloscam
pamentos detodaslasnaciones,
yfuéconversando conlosco
mandantes decadadelegación.
EncuantollegóaldeChile,el
comandante seadelantó ysalu
dóalpríncipe, conelcualinició
unacortacharla; elcomandante
chileno hablando eninglés,
mientras elPríncipe Eduardo
contestaba enespañol.
Peroeratanmaloelinglésdel
scoutchileno, queelpríncipe le
interrumpió :
—¿Noleparece máscómodo
queconversemos enespañol?
—*—
ENELmatchdebasquetbol Famae-Sirio,cayóalsue
lo,lesionado, PedroAraya,delequipodelaFábrica;alverlo,VíctorMahana, capitán delossirios,retuvola
pelota ensusmanos yseñalóalarbitro elcaído,perof
ésteinsistió enquesesiguiera jugando, porlocualfué
Famaeelquepidióunminuto dedescanso. Perocomo
yasehabíapasadodellímitededescansos, seleaplicóuntirolibrecomosanción.
Mahana, llamado aservirlo, nobleycaballeroso,ejecutó ellanzamiento contododesgano, afindequerebotara eneltablero ynoentrara, perolapelotasiempre entró.
Asíestaba supuntería esanoche:entraba hasta encontradesusdeseos.wp=í~ //AT0-:
*
*AOTRAnoche.laenelringdel
Caupolicán, había
unpugilista delos
preliminares que
peleaba asoplidos.
Tirabamássopli
dosquepuñetes.
—¿Yaéseque
lepasa?
—Pero, noves
queloquiere em
borrachar—con
testóelvecino.
Asílocompren
dióunodelaga
lería,quegritaba:
—Eh,viejo, no
letirismás"bo-
tellazos".
—*-¿Ql.\UELEpa-
Fa-
mae?—comenta
banmuchos, al
verlabajadel
teamdelaFá
brica.
Seasustaron de
vertantopúblico
enlasgalerías, ytantospartidarios
quegritaban ylos
alentaban.
Noestaban
acostumbrados a
jugarconbulla.
Jugaban siem
preenfamilia, y
conlastribunas
vacías; yestavez
losapabulló el
marcobullente del
gimnasio lleno.
<:V^f%r<9\ &r\¡
ipr^r-% '^^f^-T^-í^r-ssr--^■■>■-■■--'■■""
9/
f
yLANUEVASENSACIÓN:
LUCIR UNTERNO
CONFECCIONADO CON
CASIMIRES TRATADOS
ENCHILE SEGÚN
PERROTTS. CUYA
CALIDAD ESGARANTÍA
DEBUENA CAÍDA,
SUAVIDAD ALTACTO
YDURACIÓN.
■'■',.O
O
f'"
r
y
fCASIMIRES
eRiotrs
ÚNICOS CONELGENUINO
PROCESO LONDINENSE
„-t-rSLTDA
Empiesa EditoraZig-Zag, S.A.—Santiago deChile,1954.
'V#-
77"
í ...:.;;;^
*■-•.-".*
w
"•>7*7-i'^¿a¿.".:-*W
*?k-._^*:íl
-ATZX.JO CS&MA.SCJBX
FABRICA DEARTÍCULOS DEPORTIVOS
deALONSOHERMANOS.m.r.
ALAMEDA BERNARDO O'HIGGINS 2815-TELEFONO90681-CASILLA4640-SANTIAGO
"AlonsoEspecial", M.R.,lamarcaqueseimpone entodaslascanchas
Tenemos elagradodeofrecer anuestros clientes ydeportistasengeneral los
artículosdeportivos denuestrapropiafabricación, totalmente garantizados.
FÚTBOL
Zapatos "AlonsoEspecial", MR.,puntablanda,toperoles4x2cónicos,montados enpuentes de
fibra,par $1.500.-
Zapatos "AlonsoEspecial", M.R.,modelo"000",puntadura,toperoles4x2cónicos, montados
enpuentes defibra,par $1.200.—
Zapatos "Alonso eHijos",M.R.,modelo unapieza,reforzados, puntadura;toperoles4x2có
nicos,montados enpuentes defibra,par $1.000.—
Mediasdelana,extragruesas, deunsolocolor,par $230.—
Medias delana,extragruesas, rayadas, encualquier color,par $250.—
Pantalones, cottonfino,coloresblancos, negros oazules,cadauno $95.—
Pantalones, piquéfino,coloresblancos, negrosoazules,cadauno $200.—
Calzoncillos elásticos, tipoCA-SI;tamañoÑ.°2,cadauno $300.—
Calzoncillos elásticos, tipoCA-SI;tamaño N.°3,cada uno $330.—
Suspensorios elásticos; tamaños Nos.1,2y3,cadauno $280.—
Bolsosportaequipo,enlonagruesa,cualquier color;tamañogrande, cadauno $200.—
Bolsosportaequipo,enlonagruesa,cualquier color;tamañomediano, cadauno $180.—
Bolsosportaequipo,enlonagruesa,cualquier color;tamañochico,cadauno $140.—
Bolsosportoequipo, enlonadelgada, tamañogrande, cadauno $150.—
Rodilleras elásticas, acolchadas, paraarqueros, par $360.—
Rodilleras elásticas, lisas,parajugador, par $280.
Tobilleras elásticas, lisas,parajugador, par $280.—
Pelotas"AlonsoEspecial", M.R.,reglamentarias, modelo 18cascos; conválvuladebombín di
recto,cadauna $1.500.
Pelotas"Alonso eHijos",M.R.,N.°5,modelo12cascos; conválvuladebombíndirecto,cadauna$1.100—
Pelotas"Alonso eHijos",M.R.,N.°4,modelo 12cascos; conválvuladebombíndirecto,cadauna$1.000.
Salidasdecancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla36,cadauna $1.400.
Salidasdecancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla38,cadauna $1.550.
Salidasdecancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla40,cadauna$1.660.
Canilleras decueroconpuentes defibra,par J200.
Canilleras decueroconpuentes defibraygomaesponja, par J350.—
Comisetos engamuza, brin,tusor,fayadesedaoraso;sefabrican encualquier modelo ocolor.
ARTÍCULOS PARALOSSIGUIENTES DEPORTES:
BASQUETBOL, BOX,CICLISMO, ATLETISMO, RUGBY, HOCKEY ENPATINES, PIMPÓN, GIMNASIA,
NATACIÓN.
DESPACHOS APROVINCIAS CONTRA REEMBOLSOS. NOTENEMOS SUCURSALES.
■■UTUa ALONSO EHIJOSMlH
REVISTA
GRÁFICA
DEDEPORTESestadioDirector:
ALEJANDRO
JARAMILLO
ALFINALIZAR laprimerapartedelCampeonato deFútbolProfe
sional,surgenalentadoras impresiones delajornada cumplida.
Quedalasensación dequeseavanza conpasoseguro yfirmeala
madurez entodoslosórdenes deestaactividad <¡uetantopreocupa
yapasiona. Alienta nosóloelcrecimiento delaafición que,semana
asemana, colmalosestadios, sinolaidentificación deellaconlosco
loresylosintereses enjuego.Lamasahaentendido correctamente
supapel,ynoseapartadeélenexcesos quepuedanmalograrlo.
Tomacuerpo laimpresión dequeloselementos activos deeste
deporte hancomprendido también demanera claraydefinitiva las
importantes responsabilidades quepesansobreellos.Hayseriedad en
lapreparación delosjugadores defútbol,espíritu desolidaridad pro
fesional, aplicación concienzuda aloquedejódeserunameraen
tretención, paraconvertirse enunmediodevida.Lasdiscusiones en
lacancha, eljuegobrusco, lasactitudes reñidas conlaéticadeportivayprofesional soncadavezmenosfrecuentes, creando lacon
ductadelosjugadores unclimadeseriedad quehacedelosencuen
trossemanales felicesetapasdeunacompetencia seria,responsable
yrespetable.
Todoseconjuga paraquesecapteestaimpresión deprogreso.
Laspropias directivas hanadoptado resoluciones quehablan deun
buencriterio,fundado enladeterminación inflexible denoquebrantarlo.Elcumplimiento delosacuerdos conrespecto alarealización
departidos suspendidos, lanuevapolítica entornoalaselección
nacional, laaprobación definitiva deldescenso, etc.,sonconquistasdeesteaño,enquetodos,alparecer, sehandecidido atrabajar—
cadacualensuesfera—porunaorganización sólidadelfútbolpro-tesional.
Cuando sepidió,enBerna,lasededelCampeonato delMundo
defútbolparaChile, seobjetóladeterminación enalgunossectores,
arguyendo quedebíamos concretarnos primero acimentarlo entre
nosotros. Losamables aspectos dequeestárodeado estetorneoprofesional, lasalentadoras impresiones quesurgen deldesarrollo de
suprimera rueda,lasensación demadurez quesecaptaenelcome
tidodepúblico,jugadores ydirigentes, bienpuedenllevarnos amerecer,sinobjeciones, laresponsabilidad quesehapedido.Sonescasos losdetalles quedesentonan delgratocuadro queofreceelCampeonato Profesional alcumplir suprimera etapa.Es
peremos queseprosiga enlabuenasendayqueenloquerestadela
competencia seeliminen esosripiosqueaúnlacomprometen.
PRECIO DEVENTA ENTODO ELPAÍS; 525.—
.Suscripciones: unaño,S1.200.—;
seismeses. S600.—
.Recargo porví*certificada: Anual: S15,60.Semestral: S7,80.
Suscripciones enelextranjero: Anual: USS7,80.Semestral: USS3,90.Recargo
porvi»certificada: Anual: USS0,20.Semestral: USS0,10.Dirección yAdministra
ción:Avda.SantaMaría0108,3er.piso,casilla 3954.Fono392116. Estarevista la
distribuye entodoelpaísyelextranjero exclusivamente I»Empresa Editora
ZlK-Zac. 8.A.
AÑOXII!-N.?586-PUBLICACIÓN SEMANAL-SANTIAGO DECHILE,
7DEAGOSTO DE1954.-77
y,
-::■■'■TER
MINO
elpartido
ydetodos
losámbitos
surgióelaplau
socálidoyespontáneo. Losjugadores deWanderers se
abrazaron jubilosos, llegaron aformar verdaderas pirá
mideshumanas alencaramarse unossobreotros,yantes
derumbear haciaelvestuario, elpúblico losobligóadar
laclásicavuelta.Unavueltaquesólosupodevítores,aún
enlossectores ocupados porlosadeptos alrivalqueaca
babadeserderrotado, yquetuvomuchasemejanza conel
saludodelosactores quedebensalirunayotravezal
proscenio pararecibirlarecompensa espiritual desues
fuerzo. Comoellos,Wanderers dioocasión también a
quesedescorriera eltelónvariasveces,ytanemotivo
epílogo, amásdeestremecedor, resultóprofundamente
significativo. Porque esosaplausos, esosvítores yesa
reacción tanespontánea delosochomilentusias
tascongregados enSantaLaura, deloscuales
unacuartapartenadamásseidentificaba con
loscolorescaturros, esunreflejo exacto y
ajustado delasentimiento general conqueRlTURflentodos
lossectores
este triunfo
parcialdelviejo
instituto porteño enlatradicional competencia defútbol
rentado.
Hacetresaños.Everton yUniónEspañola debieron
definireltítuloenuncotejoextra,ycuarenta milsantia
guinoscelebraron eltriunfo delcuadro viñamarino como
propio,porque desdeuncomienzo hicieron delvisitante su
favorito. Yesque,lejosdedispensar animadversión alos
elencos deprovincias, comomucíios erradamente piensan y
pregonan, susvictorias yconquistas sonrecibidas enlaca
pitalconinvariable simpatía ynuncafaltaelaliento y
estímulo parasushombres ensusquincenales visitas.
Poresohancontagiado esteañolavoluntad devencer
queanima aWanderers ylamística queimpulsa sus
desvelos. Ellaborioso triunfo, salpicado deescollos
yemociones, tuvolavirtuddehacerjusticia al
mejorcuadro delasprimeras trecefechas. Ale
grasabertambién queelbeneplácito, porpar
tedelpúblico, esunánime.
DESDEefmo-
■meatoquegonó
e!primertiempo
dosacero,yose
sabíaqueIberia
'.'^',.'tt:'per4er.: su■
partido <ot|
Rangers.'77
.140hayequipomás.regatar queIberio.Codavezquehacedosgoles
enélprimertiempo,matemática
menteelrivalnace'cuatro er.else
gundo.nalquesimóFaríasvalenlomismo, mundialdeSuiza.podasfinólesrqoehizoQuitral en
SantaLaura no
sondeestécam
peonato.Segura
mentequedansobrantes
ESmuycamodalasituación delos
hinchas deAudax.
,Cuando elequipo
gana,eselAudax.
Cuondo pierde, es.
:fasefección..
,,v?j
ENTUSIASMADO
despuésdelpartido
Hungría-Uruguay,
ancronista francés
:dijoquedebían¡ns-:
írhürse. doscopas
Jules.jfeniet;\m£i
paraioscelestes,f
Otraporalos¡rta-
giares.Desgracia
damente, seleol
vidóiaprincipa! ia
de(osalemanes.•"LOSbrasileños amenazan conno
venirmásaChile.Entonces, ¿dóndevanaganaralgúntítulo?
CACHUPÍNCADA(bezminutospasaporeiestadioSanEugenio unavióncon
destinoaLosCerrillos. Delo.quésededucequehaymásavionesquemi
cros...
,■eteR^eS-
SOUQyPafesS-
'sojugaronlafinal
:delbasquetbol me
tropolitano. Cual
quieraqa$.fuese«jf■
.
perdedor/ resultaba
jRjayfácilencontrar
•^catóws "detur
cos".'■\'s
|Ypensarqueel
cabezazo deJuan
MarljBexTj/ elpe?DIALOGO parairalEstadiodeFe
rro:
—¿T6vosenPa-
nagra?
yy-Nó, yovoyen
LAN.'/'
.,-—Bueno, él»io-
'.'«tingo vamos en#«•,¿3|r"
LOScolegasbra
sileñosdijeronquesílofinaldebas-'
quetbolfemenino no
sejuega enSao
fatrlo,Chilehubie
sesidocampeón.E»yalosabíamos
entesdequeportier.
3»«íequipo.
7Clí^DO^su-«6vque'Palestino
habíaganadoelJ
campeonato debas-
quethol (feSantia
go,muchos pensarenlomismo:"Ho
fi£*egracia;fijo"
qaehanpuestao|
owfieeo'" CoM. "¡
-
yy
-7.
y
7
i/
y
i
m
yiDonManuel Bianchi Gundián, representante de\
ChileantelaFIFA,pidióparaChilelasededel
campeonato delmundo defútbolde1962.Enme
diahoradecharla con"ESTADIO" explicó los\
fundamentos delapetición chilena ylasposibilidadesdequeellaseasatisfecha.
LAposibilidad dequeChileobtenga lasededel
Campeonato Mundial deTutbol de1962no
esunamerafantasía nacida enlaimaginación
optimista dealgunos dirigentes. Setratadealgo
concreto, perfectamente factible, casiprobable. Es
taeslaconclusión quesederivadeunacharlade
mediahorasostenida condonManuel Bianchi
Gundián, representante chileno antelaFIFA, ymiembro desde1946delcomitéejecutivo deesaor
ganización.
—Haymotivos muybienfundados parapensar
queChileconseguirá esasede—declara elseñor
Bianchi—
.Razones quefluyendelamismahisto
riadelaCopadelMundo ydelespíritu queanima
alaFIFAensusactividades.
"LaFIFA—explica—sehaasignado asímis
maunafunción primordial: propiciar portodos
losmedios asualcance ladifusión delfútbolenel
mundoentero.Conseguir quesejuegueallídonde
noeraanteriormente conocido yquecrezca en
aquellos paísesdondetodavía nohaalcanzado un
poderío suficiente. Dentro deeseespíritu, lacom
petencia porlaCopadelMundo esutilizada como
uninstrumento dedifusión. Noseasignalasede
nialcampeón anterior nialpaísqueposeame
joresestadios omayorcantidad deaficionados.
Ladistribución sehaceconcriteriogeográfico. Y
tantoesasí,quesehaestablecido unareglaque
prohibe verificar másdedostorneos mundiales
consecutivos enunmismocontinente. Después de
loscampeonatos deRomayParís,lacopaJules
RimetviajóaRíodeJaneiro; traslostorneos de
SuizaySuecia, deberá volver aAmérica Latina,
porque nohayenÁfricaniAsianingúnpaisque
seinterese pororganizar lacompetencia.
"Chile—diceelseñorBianchi—tienelamejor
ipciónentretodoslospaísesdenuestro continen-
yte.Porque laFIFAimpone dosexigencias paraotorgar la
organización deuntorneomundial. Primero, queseconsi
gaunbeneficio efectivo, enloqueadifusión serefiere.Que
sétratedeunpaísounazonadondeuncampeonato mun
dialpueda serlasemilla deunvigoroso florecimiento fut
bolístico. "Nótese quenuncalehasidoconcedida lasede
deunMundial aLondres, queeslaciudadqueposeeme
joresestadios, unaaficiónmásnumerosa ymayores posi
bilidades deéxitoeconómico. Nointeresa estimular laafi
ciónfutbolística enInglaterra. Allíyaexiste, enungrado
superlativo. Encambio, elMundial deSuecia vaavigorizar
elfútbolescandinavo, que,últimamente, haestadoalgode
caído.YunMundial enChileabriría laspuertas delPa
cífico,queesahoraelgranobjetivo dela.FIFA.Casitoda
laactividad futbolística delmundo estáconcentrada enla
cuenca delAtlántico. LaFIFAquiereextenderla haciael
Pacífico, y,detodoslospaísesquerodean aeseocéano.
Chileeselúnicoqueestáencondiciones dehacerunacopa
JulesRimet .
"UnCampeonato Mundial enChiletendría unain
fluencia vigorizadora paraelfútboldetodalacostasuda
mericana delPacífico. Despertaría entusiasmo enPerú,Bo
livia,Ecuador, Colombia yParaguay; atraería elinterésde
Argentina yUruguay, queestánmuypróximos. Tendría ven
tajasindiscutibles enloqueadifusión deportiva sere
fiere .
"Eseeselprimerrequisito, yChilelocumpleamplia
mente. Elsegundo esdeíndoleeconómica. Queexistauna
basedeasistencia, másomenossegura, quepermita finan
ciarsinpérdidas eltorneo. Yesotambién Chilelotiene.
DonManuel Bianchi estásegurodeello,sindescartar la
posibilidad dedistribuir aotrascapitales sudamericanas,
próximas alanuestra, partedelosencuentros eliminato-
rios.Elreglamento interno
decadacampeonato que
daentregado alavolun
taddelosorganizadores. Si
Chilequisiera buscar esa
solución, podríahacerlo.
Lafaltadeunnúmero
suficiente deestadios noDonManuel Bianchiexplicalasrazones que
apoyan laesperanza nacional deconseguir la
sededelaCopaRimet.esobstáculo. Porelcontrario, segúnelseñorBianchi, es
casiunaventaja. Lasededeunmundial nohasidoasig
nadanunca aunpaísquetuviera, deantemano, losestadios
necesarios. Uruguay tuvoqueconstruir ungrancampode
portivo; Brasiledificó elgigantesco Estadio deMaracaná;
Roma,ParísySuizaampliaron susconstrucciones. Cuando
losdirigentes delaFIFAentregan laorganización deun
mundial, buscanprecisamente eso.Queselevanten nuevas
canchas, paraquesirvan debasepermanente alcreci
miento delfútbol, queellosdesean. SiChileobtuviera el
mundial de1962,severíaobligado aampliar susactuales
estadios yaconstruir otrosnuevos, enValparaíso yCon
cepción oTalca.EsoesloquedesealaFIFA,yesproba
blequesusdirigentes veanconmayorsimpatía esaposi
bilidad, quenoladehacerunmundial enBuenos Aires,
donde noseríanecesario aumentar ladotación deestadios
existentes.
"Esaeslasituación, enlorelativo almundial de1962.
Ladecisión finalseadoptará enLisboa, en1956.Chiletie
ne,hastaelmomento, magnificas posibilidades. Eselúnico
paísquehapedidooficialmente, porescrito, lasede.Tiene
asufavorlarazóngeográfica, queyamencionamos. La
influencia sudamericana vacreciendo, pocoapoco,pero
efectivamente, dentrodelaFIFA.Elescasonúmero defi
nalistas quetuvoestecontinente enSuiza noafecta esa
situación, porque ellosedebió alospropios sudamerica
nos,quenoseinscribieron, ynoaundeseodeloseuropeos
dequitarles puestos. Nohay,porlomenos, dentro delos
organismos directivos, unespíritu preconcebido adverso a
Sudamérica. Porelcontrario, elcrecimiento delfútbolde
estapartedelmundo esladerivación lógicadelprogra
madedifusión mundial, queeseorganismo sehafijado
asímismo.Dentro deél,Chiletieneunsitiobienconquis
tado.Cuenta conlassim
patías delosdirigentes
mundiales, porsuconstan
ciaeninscribirse entodos
loscampeonatos mundia
les.Todoellorefuerza la
(Continúa enlapáa.tí)
—3—
w-
¡77
Cv
I!
rv
!'■:■'.
I1iFederico Geronis, quehasidu
unbuenconductor deataque
paraWanderers, sacrifica su
lucimiento' personal paraha
cerunpasejusto,rápido y
oportuno.
ANDERERS eselvencedor absoluto ylegítimo dela
primera ruedadelCampeonato Profesional de1954.
Sumejorcampaña desdequeparticipa enlaAsociación
Central; 20puntossobreunmáximo de26,elataquemás
goleador. 35golesyladefensa menosbatida, 15caídas.Ha
superado concreces superformance parcial de1949,que
eralomejorqueseleconocía, cuandoterminó laprimera
partedeltorneo ensegundo lugar,acompañado deAudax
Italiano, deSantiago Morning ydeUniversidad deChile;
enaquélla ocasión totalizó 14puntos, sobreunmáximo de
22,con7partidos ganados ycuatroperdidos. Sucampaña
actualregistra entrecepartidos, 8triunfos, unasolade
rrotaycuatroempates. Ensualineación 1954hayseis
jugadores queyaestaban enelequipohaceseisaños;re
cordamos queentonces undestacado personero deWande
rersdijoque"empezaba aformarse elequipoquealgún
díaseríacampeón"; Julio,Dubost, Coloma yGuillermo
Díazeranmuytiernostodavía; JoséFernández eraun
diamante quenecesitaba pulimento; ReneQuitralllegaba
comoelrefuerzo indispensable pararespaldar ytranqui
lizaratantajuventud. Elfornidoguardavallas habíacum
plidoyaseistemporadas consagratorias enBádminton, con
unintermedio deunañoenSantiago National, cuando el
"Decano" quisotenerunequipo"millonario".
Faltamuchotodavía paraquesesepaquiénvaaser
elvencedor esteaño,peronocabedudasquehastaaquí
seestácumpliendo laprofecía dequienanunció queconla
basede1949,Wanderers llegaría asercampeón.
Nospareció interesante unaopinión sobreelpuntero,
dadadesdeadentro, opinión sobresucampaña parcial y
sobresusperspectivas futuras. Elegimos aReneQuitral
comoinformante, porunarazónmuysencilla, porquesien
dounodelosmásantiguos enelequipo, esdelosmás
aplomados yporqueél,desdesuarco,estásiempre enme
jorescondiciones deobservar asugente,deanalizarla yde
estudiarla. Porsumayoredad—nosecreaqueesmucha™,
porsumayorexperiencia—queesbastante—
,porsucon
dicióndecapitán yporaquella suposición enlacancha,
Quitralpodríatrazarnos lamejorradiografía desucuadro.
Ynonosequivocamos. Elcapitán deWanderers esun
hombre quesabemiraryjuzgar.Abreelreportaje unapre
guntaconcreta: ¿Cómo veelcapitán asuequipo, enlos
momentos actuales? Ylarespuesta estambién claraycon
cisa:"Como elmejorquetuvoelclub,desdequeyojuego
enél;elmáscompleto, elmejorarmado, elmejorpuesto
físicamente, elmásdefinido ensuscaracterísticas dejuego
yelquetienemejores valores individuales." Hacemos la
observación deque,encuanto aindividualidades, haypor
lomenos seishombres quevienenjugando muchotiempo
yQuitralexplica: "Sí,labase,lacolumna vertebral, esla
mismadesde1949aestaparte,perolosjugadores queen
toncesempezaban adestacarse, ahora soncrackshechos y
derechos. Nopuede serlomismo elDubost dehaceseis
años,queeldeahora,igualocurre conColoma, Díaz,Julio,
Fernández, etc.Sonlosmismos nombres, perolosjugado
resresultan otros.Entornoaesabase,seconstruyó un
equiposolvente, macizo, contrespilaresfundamentales:
Arrigo,RivasyGeronis. Yo,queestoyatrás,quedecuando
envezpuedoafirmarme enunvertical amirarcómoan
danlascosas,puedosaberlainfluencia deestosrefuerzos
enlaarmazón delconjunto. Dosrevelaciones completan la
escuadra, elaladerecha queforman PicóyRiquelme. Quie
nesvenaWanderers cadaquincedías,alosumo,nopue
dencaptar eltrabajo notable delos"cabros" delequipo.
Nosotros sí.Ahíestá"compadre", con
testada supregunta."
Másconciso yterminante, nose
puede ser.Conocida laimpresión per
sonaldelcapitán deWanderers, sobre
loqueesWanderers, enlosmomentos
actuales, llegamos alsegundo tópicode
lacharla:¿Cuál eslamejorexplica
ciónparalaexcelente campaña que
estáhaciendo elcuadro? ...ReneQuitral,unodelosde
canosdeWanderers, analizó
virtudes, campaña yperspec
tivasdelpuntero.Tampoco necesita pensar
mucho elcapitán. "Explica
cioneshaymuchas. Lapri
meraestádicha;calidad in
dividual delplantel. Ense
guida,vienenotrastanim
portantes comoésa.Por
ejemplo, creoqueporprime
ravezdesdequefuimos vi-
cecampeones conJoséPé
rez,elequipo tienedirec
cióntécnica capaz.DonCar
losSnopekhasidounagratarevelación paranosotros mis
mos,hombre quesarjesuoficio,queesfirmesinhacersen
tirsufirmeza, quetieneideasmuyclarasdefútbolprácti
co,quenosequedasóloenteoría, comomuchos, quesabe
haceragradable laobligación deobedecerle. Hayalgoque
muypocossaben;nosotros empezamos aentrenar el1.9de
febrero, asiesquellegamos alcampeonato puestos ya.-,
Snopektrabajó duropara
darlealequipo unacaracte-"*
rísticadefinida, conplanes
sencillos, defácilcaptación
ydeejecución simple, alal
cancedelasaptitudes deto
dos.Escorriente queunen
trenador pretenda amoldar a
susjugadores aunamanera
dejugar;Snopek no,hizo
unsistemaparalagenteque
tiene.ElfútboldeWande
rerspuede noserbonito a
lavista,peroesrendidor, es
macizo, avecesesaplastan
teycuandollegaaesegra
do,esespectacular, comosu
cediólatardequeagarramos
alaCatólica enPlayaAn
chaylehicimos seisgoles.
Como notenemos jugadores
excesivamente técnicos, na
diesequeda conlapelota:
enlasproximidades delárea
sedefiende, enlamedia
cancha seorganiza yalotro
ladoserealiza. Parece una
perogrullada, peronadie
consiguió antesqueloviéra
mostanclaroyquelohi
ciéramos contantafacili
dadysoltura. Poreso,por
quetodoaquello sehace
bien,meparecequeelequi
poeshastaaquíelmáscom
pletodetodos.Queda con
firmado conel"gol-avera-
ge";tenemos ladefensa me
nosbatidayelataquemás
positivo. Personalmente, por
mipropiaexperiencia, pue
dodarfedelasbondades de
ladefensa. Elañopasado,
porejemplo, aestasalturas,
yoyaestabaquebrado yteníaunmontón deotraslesiones
menores; esqueacadaratoteniaquejugarme elpellejo,
saliéndole alosmismos piesdelosforwards. Ahoraestoy
intacto, porque deesoseencargan losbacks; esmuydi
fícilquemeveasolofrenteaundelantero. Lacuotamás
altadegolesquenoshanhecho, esdetres(Iberia,Maga
llanesyColóColó),yenalgunos deellostengoqueatri
buirme unabuenaparteyo,por"errores decálculos", como
usted,"compadre" hadichoalguna vez.ContraIberia,ya
enelúltimominuto, calculé malunalevantada depelota
sobreeltravesano, envezdehacerla pasar,lahicegolpear
enelpaloyalvolver alacancha, entróBeltrán yme
fusiló;contraMagallanes, hubounautogol, ycontra Coló
Coló,dosgolesmediofuleros. Yapasótodolodeesepar
tido,perdimos yseacabó,pudimos perderlo antes odes
puésqueRobledo mevenciera portercera vez,porque ellos
lomerecían, peroinsisto enqueJorgeestabaoff-side; no
tendríaningúnobjetoafirmar unacosainexistente; elar
bitrodijoqueArrigohabíatocadoantesesapelota, peroelquelatocófuéMuñoz, ytodosnosquedamos paradosesperando elcobroporlaposición deRobledo. Malasuerte
ynadamás.Otracosa:Valjalo reci
biólosabrazos porelsegundo gol,yyolascríticas; esetantoparacaí,selo
debenal"chico"Cremaschi, queestaba
paradofrente alapelota; yoesperé
queéllatocara, perosaltóyladejó
pasar,confundiéndome. Enfin,sonpequeñosdetalles, recuerdos consabora
anécdotas, quelossacoacolación endefensa "demidefensa".Dubost, Arrigo,Rivas,Con
trerasyQuitral, cincode
fensaswanderinos quehan
alcanzada sumejorrendi
miento estatemporada.
"Tenemos dosmotores incansables en
lamediacancha, queigualdefienden
queatacan. RivasyDubost, marcan
bien,hostilizan, corren alosdelante
rosyentregan bienlapelota, avanzan
concriterio, apoyan conmedida. Me
parece quelosdoshacen conPicóy
Geronis elrectángulo básicodetodo
buenequipo.¿Sehafijadoustedloquecorreesecabro
Picó,ycomojuegaelbalónGeronis? Ellospreparan el
avance deFernández ydelospunteros. Paramí,niel
"Peta"ni"Gemo" Díazjugaron antestanbiencomoeste
año,porlasencilla razónde'queahora-notienenqueha
cerlotodo,sinoqueestánbienservidos." (Ycomocuando se
acuerdan delreydeRoma,luegoasoma, heahíqueapa
receGuillermo Diaz.)Algosetraíadebajo delponcho el
brillante puntero porteño ynoselopudoguardar. EstabaPlantel, estadofísico,juego
definido ymoral,basesfun
damentales delacolocación
delteamporteño.
contrariado, porque enelcomentario deWanderers-Católi-
ca,sehizomención aque,porprimera vezenmuchos años.
habíalogrado superar aManuel Alvarez, confirmándose con
$ubuenéxitoladeclinación queveníaapuntando elza
guero."Esaeslamalasuertemía—sequejó"Gemo"—
.
cuandojuegobien,esporque elhombre quememarca es
tuvomal. ..Mesientomuybienahora, creoquecomonun
ca,meencuentro capaz nosóloparaManolo, sinopara
cualquiera; yanosoyelcabrodehaceseisañosquesedes
moralizaba porunatontería; nocreaqueestoyamargado
conelcomentario ese,deninguna manera, perolepido
síquesefijecómojuegael"Negro" delaU.C.contra los
demáswingers, aversiasí,meconcede elméritoqueyo
tuveesatardealsuperarlo"... (Ycomosiempre, Guiller
moDíaz,quenopuedeestarmuchotiempoenojado, suelta
larisa,metomadeunbrazoymeUevaapresentarme a
suseñoraesposa.)
Volvemos alacharla conQuitral: "Haymuchas razo
nesenqueseafirmanuestracampaña deesteaño.Ahora
sólosehacenloscambios estrictamente necesarios. Enel
campeonato anterior, norecuerdo quehayamos jugado dos
partidos seguidos conelmismoequipo. Asínosepuede
armarningún cuadro.Después estánlosfactores psicoló
gicos;tomarlaondadeganador esfuyimportante; yonocreoqueserpuntero seaunacontra,
alainversa, esunestímulo queobliga
asuperarse: almenos, anosotros no.^
haocurrido así;unequipobienentre
nado,alqueselesacóelmáximo dt
velocidad, quebuscaelarcocontra
riosinentretenerse enexceso, quetie
ne"chuteadores" terribles, comoFer
nández yelmismoGeronis, quemar
cabien,sindejarqueelrivaltengalapelotayquelohos
tigaincansablemente, cuando latiene,unequipo conmoral,
estábiencomopuntero, ¿noleparece austed?...
Meparece. Yentonces viene,enestepunto,lapre
gunta aquemarropa: "¿Quiere decirentonces queWan
derersserácampeón, sinvueltaquedarle?"...
"No,pues,compadre, nosemeentusiasme tanto.Yo
nolehedichoeso.Esclaroquepuedeser;peroseguro, no
haynada.Unequipo comoelnuestro tienequesortear mu
chosinconvenientes; elprincipal, esjugarcadaquincedías
enSantiago. Losequipos delacapital vandosvecesal
añoaPlayaAncha, nosotros jugamos lamitaddelospar
tidosfueradecasa;poreso,bajamos cuando salimos. En
terrenohúmedo, hemoshechopartidos malísimos enSan
tiago,comoesequeempatamos conFerro.Esquenosotros
nopodemos entrenar conbarro.Cuando llueve ohallovido,
nonosprestan elestadio ytenemos quesalirapracticar
enlascanchas demaicillo delaAlejoBarrios. Avecesse
nosdaelcasodenohaberhechofútbolentodalasema
naporesarazón.Yhayotropunto;nosotros llegamos a
lacapital elsábado enlanoche, alahoradecomida, así
esquenunca vemos alosotrosequipos, nosabemos cómo
juegan, sinohastaquelostenemos alfrente. Poreso,
Snopek hapreparado uncuadro quejuegue unfútbol
standard, quelesirvaigualparacualquier rival.Sonin
convenientes seriosparaunequipo conpretensiones. Enla
segunda rueda,tendremos queresistirlasuperación natu
raldeloscontrarios frentealpuntero. Hastaaquíhemos
tenidosuerte,porquehubopocoslesionados, peroelcam
peonato eslargoydifícil.¿Cómo voyaanticiparle queva
mosasercampeones?..."
1954hasidoañopropi
cioparaGuillermo Díaz;
aplomó s#juego,simpli
ficándolo, conloquelo
hizomásfácilyútilpa
raelequipo.Siempre seintuyó enJoséFer-■
nández algoleador defuste;
conlaexcelente compañía queahoratieneenelataque, rea
lizaloquemuchotiempoapuntóenpotencia.
Mefuialestadio conlosjugadores deWanderers, que
esatardeenfrentaban aPalestino. Nohabíapreocupaciónentreellos;elambiente eradealegría, deconfianza; se
cantaba ysehacíanchistes debuenaley.Eraunequipo co
momelohabíadichoReneQuitral, conmoral, conespíritudevencedor.
LA*Al*?OCINA
Trajesdemedida yConfección fina.
(BOLSILLO CONTRA ROBO. M.R.)
SANDIEGON.°255-FONO66665
Labicicleta eselmedio
demovilización más
práctico yeconómico
mwseconomíaCASA DEDEPORTES "CHILE"
SANPABLO2235-SUCURSAL DELA
FABRICA: SANIIAGUIUO 706-710.
HUMBERTO SAEZ EHIJO
DASQUrTBOL
Juagode7comisara* gomuio
.""•$1.550—AmoriEanoi j2400
Pantalón*] ralodaprimara, con
ribetes yf,ma¡ $330
PenteloB. raiodcprimara, uncolor$295—
Pantalón ramfine,cualquier di-
sefia,americano acolchado ...f434.Pantalón roiofino,paradomai un
«olor,}392.— y ?4„_Madloi delono,tipoameileono,punto ytalónraí, «2S0'V",nd",-B"- «■«ota',
n?-..T-*0)**»»a P™ $160—Radtllarai docuero,forrada* enbadanolingue, par «200Pelota*debasquetbol, rogl.m.nta-rio*da12ia«M *t450Patata,dobisquelbol, raglamoAta..*
ría.da18toteo,j1.650—Hadesporaaros,eljuego■J150.—
FÚTBOL
Juegoda10comiaetoi, gamuza da
primera, cuelloV,u»colar.Infantil *|750Juagode10comíselo*, gamuza' de
primara, cuelloV,uncoló/ju-v-"-Hj,g00Juegode10combata!, gammad.primara, cuelloV,uncalar
adulto),t2.600.—; cualquier
Juegodo10eomlicloj, gamma de
primero, cuollesport, uncolor,adultos, $2.750.—; caalqula.
52-900.-Juogode10camiseta], gomuaa
psinodo, coallasport,franjas o
cualquier dítono $3.800
Juegade10camisetas, rosotino,
uncolor,paraadulto. $6.200.
Juegode10camisetas derasofi
no,cualquier disonóparaadultos S6.800. —
Pantalón cottonpial,paroniños,
S80.—;luvanll $98—Adultos jj|2.
Blusónporaarquero, gomuza tx-
tragrueso, $585.—y J625—Pantalón cottonpiel,concordón S9B.
Conhebilla $]20.Pantalón cottonpiel,conhebilla y■colchado"fj145,—Bol*osportaequipo, corrientes,
5140.— y $160—
Extragruesas, S180.—y $200.—Medias de(anogrueso, uncolor,'J200.—;encolores, S22o.
Retoñada», por,$220.—y....$260.—
Conillerai, cuero,cromo confibra,
P<" $200—
Zopotos dofútbolNos.26al295395
Nos.30al33 $420—
Zapatos defútbolNos.34al38S505.
Nos.39al44 559D.
Zapato* defútbol,otpeciales. Nos.
39«I44 $710.—
Extra,Na*.39al44 5900
PelotasdafútbolH.»I$475.—
,
N.T2,5555— yN.f3 S«05—Palotas dafútbolreglomenlorias,de12coseos, N.»4....... $975—
N-«5, 51.O6O—
Pelota*finasdafútbol,da18coi
cos,reglamentarlas $1,500.
Redesperoarcosenllonaodel14,
■I!■•«■• $3.800-
Copo*,trofeos,medallas, cardónos,
soportas parapimpón, rede*pa
roaawidapimpón, rada*po
raarca*dafútbol.
CASA DEDEPORTES "CHILE'
SANPABLO 2235—SANTIAGO
REEMBOLSOS ENELDÍA—ABSOLUTA SERIEDAD YRAPIDEZ
UNMUNDIAL PARA... vienedelapagina 3
posibilidad. Chilepuedeobtener lasede.Y,cuando laobtenga—termina elseñorBianchi—
,demostrará loquees
capazdehacer.Esonolopuededudarnadiequehayavistoelgeneroso apoyodelaaficiónchilena atodoslosespectáculosdeportivos degermina calidad.
Desdehacetiempo ya,Chilevienedandopruebas desucapacidad paraorganizar espectáculos deportivos degranenvergadura. EsteMundial deFútbolseríalaconsagración definitiva, lapruebacategórica yconcluyentedeesaaptitud. Cualquier sacrificio quedemandara suorganización severlaampliamente compensado enelfuturo
con_honores similares. Y,enelfondo,elriesgoseria'pequeño.Porque, comodijoelpropioSr.Bianchi: "Noolvidemos queunMundial deFútbol esunexcelentenegocio. Cualquiera sumaqueseinvirtiera enélseriarecuperada fácilmente".
éiei(
Vanka¡^^^
Eduardo Fontecilla, delGreen, seadju
dicóelcrossparasemifondistas. Sele
vedespués deatravesar unmontón de
ripioyyaavistando lametadellegada,
alacualllegómuydistanciado del
resto.Demoró 13.55,6, enlos4kilóme
tros,superando por28segundos aRi
cardoVidal,delaCatólica, quefuésu
máscercano perseguidor.JÉ-
Porterrenos accidentados compitieron losN.°,pVdo,seí,mfsi
. r ajustada lallegada matletasdelaSantiago encarreras prepara-deios9kilómetros Ií,
toriasdeinvierno. Tresdistancias. m°a°'™lTc™"™%1
misma meta,RaúlH
Inostroza aventajó a\yAlfonso Cornejo, que,hasta eseinstante, letraíaveinte omásmetros declaro,B
peroelchicosedejóestarenlosúltimos tramos vpermitió lavictoria delcrack,I
Tiempo, 29.57.8, paralosdos.,¿f%5;
LAASOCIACIÓN Atlética deSantiago cumplió eldomingo esteprograma deI"crosscountries", cjuesirvemagníficamente paraestimular alosatletas enel|período depreparación deinvierno. Losdividió entrescategorías: elmáscortoi
paravelocistas; elmediano, parasemifondistas, yellargo,paraJosfondistas.I
'Lascarreras sehicie-1
ronporterrenos irre- W
___^ guiares, conzanjas,gsubidas ypromonto-|ríosdepiedras, esde- V
cir,concondimentos
parafortalecer las
condiciones delos
competidores.
AlfonsoCornejo puntealos9kilómetros y
pasauncharco porsobretablones. Más
atrásvieneMartínez''V^^l yenlalomaaparece*^f!-T:l RaúlInostroza. Se
corrió enterrenos
vecinos alFstadio
;-;.Nacional.
raffiJorgeAlzamora, deIlaV.C.triunfó enel
crosscortode2kiló
metros.Tiempo 7.23.5.
;--ít¡Leonel Maldonado,
:;;.|delmismoclub,fué
segundo, aventajan
doaHugo yRaúl
Kraus yaReneGar-
,cia.delAtlético San-
Itiago.
v*4>
Hsíft>I'
'
Universidad Católica venció aAudaxItaliano conlas
conclusiones queextrajodesudesastre conWanderers,
(Comentario deAVER).püANDOlaCatóli-
*-*caperdiópor6a
1enPlayaAncha,todoelmundo preguntaba "¿quépa
só?",porque nadie
podíaexplicarse, noladerrota, sinoel
scoreconquehabía
caldoelcuadroestudiantil. Losquenonecesitaban explicación eranlosjugadores yeldirector técnico delaTJ.C.
Ellossabíanperfectamente porquéhabían sidogoleados.Sudefensa estabamarcando mal,yenValparaíso, senci
llamente, nohabíamarcado nada.Además, habíaunoo
doshombres que,nofracasando individualmente, habían
perdido sincronización conelresto,descomiftoniendo a
todoelbloqueposterior. Después deWanderers veníaAu
daxItaliano, unodelosconjuntos defútboldeplanesmás
definidos. La.defensa verde eseltriángulo Torres-Vera-
Cortés, yelataque, laparejaEspinoza -Tello.Puesbien,
aprovechando laexperiencia dePlayaAncha, Burnickell
enmendó rumbos. Dispuso, desdeluego,lareaparición de
Roldan ySánchez —Jarahabíasalidolesionado delestadio
porteño—
,laobstrucción sistemática delaspiezasvitales
delcontrario yunavariación fundamental enlaestrategia
defensiva; losjugadores delaU.C.—lohabíamos dicho
ya—estaban esperando muyparados lapelota olaen
tradadeladversario; dabandemasiado tiempo aéstepara
quetuviera elbalón,atacándolo sólocuandointentaba ju
garlo.Lasinstrucciones impartidas enelvestuario "cató
lico"fueron clarasyterminantes. ATelloyaEspinozahabíaquemarcarlos endondefueraqueestuvieran, afin
dequenoarmaran alquinteto; teníanqueromper antes
queelloscontrolaran lapelotayseguirlos, sidetodasma
nerasllegaban atenerla. Eltriángulo Vásquez-Roldán-Sánchez seríalaclaveenesteaspecto. Estando loscoordi
nadores verdes enelcentrodelcampo,Sánchez yRoldan
marcarían alcentrodelantero, segúnlaaltura aqueéste
seencontrara, yVásquez, aTello;laposición retrasada de
éstefacilitaría almediozaguero sulabordeapoyo.Albus
carlaspuntasparatratardedesmarcarse, seencargaríanEnuncomerejecu
tadoporMoro,Chi
rinosseapodera del
balón,mientras To
rresobstaculiza a
Cisternas. Todala
defensa verdehace
ruedoasuarquero.
delosmotores deAudaxloszagueros laterales, siempre
respaldados porelhalfmáspróximo. Eraloquehabíaquehacerfrente aunataqueincompleto eirregular, quetiene
doshombres basesytresacompañantes muydisparejos. Al
hacerlo bien,laCatólica consiguió plenamente elobjetivo.Desarticuló aladelantera verde,hastaelpuntodequeEspinoza yTellodesaparecieron temprano delcampo.Enelotroaspecto, sesuponía queCortés seencargaríadeobstruir aBaum, quees,asuvez,elcoordinador
principal delaavanzada estudiantil; puesbien,Burnickell
dispuso queelvirtualdirector deataquefueraélenbusca
deldefensa contrario, moviéndole constantemente lapelotacuando yalotu
vieraencima. Baum
concualquiera desus
compañeros produjo
amenudo el"dos
parauno",quedes
compone fácilmente
aladefensa.
Universidad Católi
caseplantó, pues,tácticamente frente
aunadversario que,anuladas suspiezas
básicas, fuérígido ydesarticulado. Ladi
rección técnica de
Audaxcometió, para
agravar losproble
masqueyatenía,un
—8
Marco aEspinoza yaTello,'^j
moviómucho aCortésyseli/-v
anticipó siempre alajugada.'"""-^
-.%
Sóloenlosprimeros minu
tosdelpartido AudaxIta
lianoequilibró lalucha; en
elgrabado seveaLiving
stoneanticipándose aEs
pinoza, quesaltóacabecear;
Molina ¿yRoldan observan
¡atomada delarquero. Am
boszagueros delaÜ.C.
hicieron unexcelente par-tido.
errorcapital. Enlosprime
rosminutos. Torreshizolo
máscriterioso, dadaslasca
racterísticas deCisternas y
deMontuori, quesonlos
arietesdelaTJ.C.Empezó
esperándolos apiefirme a
laentrada delárea;peroPrettopenetró enelcampo
parainstruir asuzaguero-
centro enelsentido deque
siguiera alpilotouniversita
rioadonde élfuera.
Sobrado envelocidad yen
vivezaporlosforwards en
unsectorendonde nose
movía concomodidad yen
unjuegoqueleexigíado
bledespliegue deenergías,
Torres sevioconfundido.
Coincidió sucambio deubi
cación conlosdosgolesdel
vencedor, pues,aunque el
zaguero llegóbienacubrir
aCisternas yaMontuori, no
alcanzó unavezaevitarel
mediocentroretrasado del
Srimero—hechodesdela
neadefondoyyadentro
delár*éa—
,ytuvoquein
currir enunhand-penal,
antelamaniobra delsegún-
Lapresencia deRoldan, y
elcriterio conquejugó
frente aEspinoza, fueron
factores decisivos delarmó
nicoysólidodesempeño que
tuvoladefensa deUniver
sidadCatólica. Eltriángulo.
Vásquez-Roldan-Sánchez,
destruyó alaspiezasvitales
delataqueverde.Enelgra
bado,Espinoza yelzaguero-
centrodelaU.C.ydisputan
unapelota.
Distinta suertecorrieron a
través delpartido Moro,
Espinoza yCisternas, que
posaron antesdeiniciarse
lasacciones. Elprimero fué
autordedosgoles;elpilo
to"verde" resultó anulado
porladefensa contraria, y
eluniversitario tuvosóloun
buenprimertiernpo.Jk.r*-'"í*¡i,'7
Wti
do,enunajugada muyparecida a
laanterior. Debedecirse que,des
puésdelascaídas desuarco,el
back:itálicovolvióasuposición pri
mitiva,deesperar lasincursiones de
losdelanteros, cortando asílama
yoríadelosavances "católicos".
Representaba ladiferencia dedos
goleslamayorsolvencia yelmejor
criterio deUniversidad Católica, a
lavezquesumayorfortuna. Porque,
aunque sinpoderrealizar sujuego
punzante yexpeditivo decostum
bre,AudaxtuvoenlospiesdeAl
varezydePescelaoportunidad de
gol,queambosmalograron porpre
cipitación.Enloscomienzos delasegunda etapapareciódispues
toahaceralgomásdeloquehabíahechoparaliberarse
delaexcelente marcación delcontrario; atacó afondo
diezminutos; peroalfilodeellosvinoelcontraataque, que
liquidóInfante conunremate demuchafortuna, quesor
prendió adelantado aChirinos. LaCatólica habíajugado
agranvelocidad losprimeros 45';pocodespués deltercer
gol,YoriyEspinoza sefueron depunteros, acusando le
siones; seconfabuló todoparaqueelvencedor selimitara
amantener suventaja, terminándose elmatch como ex
presión delucha.Puededecirse queelpartido duróhasta
los11*delsegundo tiempo. Lodemásfuéexigencia regla
mentaria, porque niAudaxestaba yaencondicione.1, de
mejorar susuerte,nicorríariesgolaCatólica decomprometerlasuya.
(AVER.)
—9
kV-*"*:<2
DELViSUDAMERICANODEBASQUETBOL FEMENINO
además, realizaron unjuegoparejo, se
impuso elquesupoordenar mejorlas
cosasenlacancha, enlosmomentos
precisos, cuando eranecesario, para
ganar.Brasil sepresentó conuncon
juntodejugadoras decategoría, cuya
principal armafuéeljuegoindividual,
enelcualnoencontraron másqueuna
rivalenesegrado:lajugadora chile
naIreneVelásquez. Brasillogrófor
marunquinteto delcualhayquepre
ocuparse mucho enelfuturo, con:Nair
Kamawati y"Coca" Ulbrich; Marli
Alvarez, MaríaAparecida Cardoso y
Anesia Merlino. Durante eldesarrollo
deltorneo,empezó vacilante enelpri
merpartido, paraluegoaplomarse,
brindando unjuegodejerarquía, bri
llandomásenelaspecto individual,
aunque nodesentonando eneljuego
colectivo cuando fueron aél.Estequin
tetodiotodoloqueteníaenelen
cuentro final,yallídemostró loque
eracapaz. Lamisma actuación del
equipochileno, sobresaliente atodas
luces,permitió apreciar lasbondades
ydefectos delcampeón, aunque enma
yorgradoloprimero.
Elequipo chileno mantuvo sutra
dición.Peleóeltítulohastadondepu
do,yenlaclasificación finalentró
enelsegundo puesto. Aldecirque
mantuvo sutradición, indicamos que
elbasquetbol chileno, considerado pri
merapotencia sudamericana, pese»
estaderrota, siempre estáahí:dispu
tandoelprimerpuesto. Enestetor
neosevioeldañohechoalconjunto
alcambiar enforma suce-
indiscutida, lefaltómayor£¡conjunto deIreneVelásquez, pesealas«-va—tres veces— lama-
n/i««icf &nj*in •nrnHiifitrt fifi,tltlfí.' i jc- ncinchileno, decalidad
consistencia, producto deuna
preparación máscompleta:nodeltécnico. Talcomose
causasdesfavorables, tuvooportunidades, preveía ennuestro medio,
peseaello,pudoganar en <*t-„ u „-.,,„ ~iestecambio afectóelrendi-
saoPaulo,siseaprovechan quenoaprovecho bien,parahacersuyoel^^^ delconjunto, no
situaciones psicológicas du- match Veltitulo. poroue elactualentrenador,
Osvaldo. Retamal, notenga rantelabrega.Enelgraba
do,unmomento deapremio
deladefensa brasileña. Co
caUrlich yAneiaMerlino
tomanelrebote,mientras a
suladoestánlasdos"mejores goleadoras chilenas; Irene
Velásquez yOnésima Reyes.
BRASILlogró,porprimera vez,inscribir sunombre en
elsignificativo trofeo"Mujeres deAmérica", alganar
elVCampeonato Sudamericano deBasquetbol Femenino,
títuloansiado pormuchos añosporlasbrasileñas, yque,
estavez,loobtuvieron luegodeunaluchaintensa frente
alequiporepresentativo deChile.Estecampeonato, uno
másdelosqueconmemoran elIVcentenario deSaoPaulo,
celebrado enelGimnasio dePacaembú, fuéuntorneode
unsolopartido: Chile-Brasil. Laausencia deArgentina en
todoslostorneos decarácter sudamericano ylafaltaala
citadeParaguay, campeón anterior, dejóeltítuloenma
nosdelosdosúnicosequipos queexhibían méritos para
obtenerlos. Enanterior torneo, realizado enAsunción, ha
bíadadolapautadeloqueseríaesteencuentro final.En
esaocasión, lasorpresiva victoria delasparaguayas, de
butantes enesetorneo,relegó aChileyBrasilalsegundo
lugar.Luego, laactuación cumplida enelPrimer Mun
dialFemenino, dondelaselección chilena seimpuso es
trechamente (41-36), indicaron queelVTorneo Sudame
ricanoseríaunadisputa entrelosdos,dejando alasre
presentacionesdePerú,Bolivia yEcuador elpapelde
"extras".
Sucedió talcomoestabapensado. Elpartido jugado
porlosdosconjuntos máspoderosos acaparó elinterés
general: delasdelegaciones, delpúblico ydelamisma
aficiónsudamericana. Seimpuso elteamdueñodecasa,
yeltítulo,hayquedecirlo, loobtuvomerecidamente. En
tredosequipos quellegaren conigualesméritos, yque,Comentarios delEnviado de"Estadio" aSaoPaulo.
Gentileza dePanairdoBrasil.
capacidad. No-ha
sidoporeso,co
mopuedepensar
se,sinoporla
faltadecoordina
ciónqueexistió
enesemismo
plantel, haceseis
meses. Elequipo
cumplió, demos
trandolaextraor
dinaria calidad de
susintegrantes,
quesupieron so
breponerse sobre
factores depre
paración, físicos y
hasta psicológi
cos.Influyó en
Perú,formado por
elementos nuevos
muypromisorios.
Selellamó el
equipodelfuturo.
DorisSaletti, Sil
viaGallegos, Nelly
Pedregal yBeba
Flechellfueronlas
másdestacadas.
10
Indiscutible lacalidad delaschilenas, pero,desgraciada
mente, enelconjunto asomólafaltadeunapreparación
máscompleta. Brasil, eneseaspecto, fuémásconvincen
teymereció eltítulo.muchu elespíritu de
superación dealgu
nasjugadoras, como
IreneVelásquez, la
másdescollante del
torneo; Onésima
Reyes,Carmen Ca- „^.n
mazón yMartaOrtiz, alasquehubodesumar amida
Ramos yLucrecia Terán,quienes, sibiencumplieronuna
actuación deméritos, éstanoestuvo alaalturadesuspro-
Diosmedios. Elconjunto notuvounafisonomía definitiva,
yaquehastaenelmismotorneo setratodebuscar unafor
mulasalvadora paraelencuentro finalEstojustificanues
traprimera críticasobrelapreparación.
Enelencuentro final,salióelequipoqueseveíacomoel
mejor yquedebiósereltitular enloscuatropartidos.
sinpruebas deninguna especie. HildaRamos, Marta Or
tizCarmen Carnazón, IreneVelásquez yOnésima Reyes.
Esteconjunto fuéelquemantuvo enjaqueaBrasil y-lo
obligó adesplegar todossusrecursos. ¿PudoChileganar
elpartido? Estaeslapregunta quehemosescuchado en
todaspartes. Creemos quesí.Pudoganar,dehaberse or
denado lascosasmejor.Haydosyerrosdeladirección
técnica, deloscualesChilesuposacarbuenprovecho.El
primero fuéelnerviosismo, quesehizopatente enios
primeros diezminutos, deBrasil,cuando elconjunto local.
porintermedio deMarliAlvarez, ManaAparecidaCardo-
soy"Coca"Ulbrich, erraron dobleshechos. Allí,conun
marcada sindiferencias: 2-2,2-4,3-4,3-64-6y6-6;la
dirección técnica chilena solicitó losminutos reglamenta
riosparadarinstrucciones. Fueron tres,unotras^otro
quedejaron alentrenador conlasmanosatadasparael
restodelpartido. Luegoelotro,cuando alasjugadoras ba
sesdelequipo, valedecirIreneVelásquez, Onésima Re
yesyCarmen Carnazón, selasmantuvo enjuegocontres
fouls,debiendo abandonar antesdelfinal.Estefuéelprin
cipalhandicap paraBrasil, quesupoaprovechar bienla
ausencia deestosvalores. Sediráquelasreemplazantes
jugaron atonoconlastitulares, peroenningún casose
podráasegurar quelohicieron conlamisma efectividad.
Técnicos brasileños expresaron luegoqueelprincipal error
deChilefuémantener encancha alasjugadoras sobrelas
cualespesabalasalidadeunmomento aotro,noguardán
dolasparaelúltimocuarto,cuando suactuación ibaaser
decisiva. Sielequipochileno luchóardorosamente, pesea
estasdificultades, bienpudoganarelencuentro siestono
hubiese ocurrido. Nosepuedeachacar alclimadelpartido,
porque lasjugadoras chilenas supieron sobreponerse, y.
pesealbarullo quehabíaenlacancha, actuaron consere
nidadenlosmomentos quemáslanecesitaron.
Elequipo chilenopudoganar, comopuedecolegirse.
Cayóhonrosamente porlaactuación cumplida porsusju
gadoras, queratificaron suactuación enelMundial, ha
ciendo veralosbrasileños cuáleranuestrapotencialidad.
ycumpliendo unpartido que—aldecirdecríticos ydiri
gentes—quedará grabado enlahistoria delbasquetbol
femenino. Eselmejorelogiodelosentendidos. Silaschi
lenasperdieron, quedóflotando enelambiente yluego
ratificado porlacríticalocal,queperdieron jugando mejor
quelascampeonas. Perdiendo, nuestro conjunto ganó
mucho.
Agradable sorpresa fueron lasdebutantes ecuatoria
nas.Unequipodejugadoras juveniles, deestatura nore
comendable paraelbasquetbol, diolasorpresa mayús
culadeltorneo.* Laverdad, esquev°seleasignaba nin
gunaopción, yalfinalsalieron conuntercerlugarquele
havalido, enparte,laobtención delasedeparaelpróxi
motorneo. Sujuego, comoeldePerúyBolivia, erasim
ple.Nohablaproblemas difíciles queresolver. ParaLaselección deBrasil, quepor
primera vezconquistó eltitula
decampeón, sudamericano. La
capacidad deladversario alcual
tuvoquedoblegar enlafinalva
lorizamássucampaña invicta.
ellaslametaeraelcesto,ylle
gaban aéldecualquier manera.
Lógicamente, hicieron primar su
juventud ysuvigor,ysuprin
cipalarmafuélavelocidad de
sujuego. Ganaron aBolivia y
luegoaPerú,enunpartido—
esteúltimo—donde sacaron a
relucir recursos desconocidos
bastaesemomento. Susmejores
valores fueron: Obdulia Pilasa
gua,GladisVillalva, OdilaSosa.
Impresionó suextraordinaria
puntería, yaquedes
decualquier ángulo.
contécnica osinella,
lanzaban yconver
tíanpuntos.
ElequipodePerú
llegóaestetorneo
■"•~envíadeexperimen
tación.Yasedijoenanterior crónica cuáleslapolítica
delbasquetbol femenino peruano, yestavezdemostró que
vaporbuencamino. Saliósin,laconfianza desuscríti
cosyaficionados, ylaverdad esqueenPacaembú sesupe
ró.Nosepuededarunaopinión definitiva sobrelaspe-
■(Continúa enlapáginaM)
4j^&€Ü¿¿¿ttyU&¿
MASCALIDAD
MASCANTIDAD
MASECON0M14
■T
4Reblandece labarbay
noirritalapiel.
Contiene 80g.
Duramásycuesta me
nos.
DISTRIBUIDO POR
LAB.PETRIZZIO
11
Todoslospaísescontaron configurasprepon
derantes, motores yalmasdesuscuadros.
mEscribePANCHO ALSINA, enviado especialdé:."Estadio"
SftS
■
VlADRID (Especial para"Estadio").—Mientras losale-
L'J-manestenían dosmedios volantes dejuego•apagado
—EckelyMai—
,losotroscuadros deprimera categoría en
esteMundial presentaron enlamediacancha auténticos
valores, motores desusrespectivos cuadros. Peromotores
fuerontambién muchos entrealas, yyorecuerdo queenla
finalelauténtico animador delataquehúngaro fuéHigde
kuti,elcentrodelantero, queesperó esafinalparademos
trarsugranclaseysucondición denotable artífice dela
ofensiva.
ComoHungría jugaba, porlogeneral, consusdosin
teriores adelantados, eranlosvolantes yelcentrodelantero
losqueempujaban ycreaban losataques. Bozsik, enesto,
fuéunastro,elmejordesupuesto, sindudasdeninguna
especie. Yconste queenlalíneadehalveslacalidad fué
pandecadapartido. Losuruguayos, porejemplo, nos
ofrecieron lafaenamaciza deWilliam Martínez ylasen
satezdelveterano Obdulio Várela, YodiríaqueObdulio
fuéelmotoranímico, lafuerzamoraldelcuadro, entanto
queMiartínez representó lomaterial. Derrochó vigorosa
mente susenergías yllegóaserunascomovolante iz
quierdo.
SONFACTORES fundamentales enlabuenamarcha
deunteamlosentrealas ylosvolantes. Soncomolasba
terías,laspilasoquéséyo.Talvezelcorazón delcuadro.
Siellosfallan,todoandamal.Siresponden, elrestores
ponderá también. Yquizásiporesoseviotanpobre,tan
desarmado, elelencoinglés.Ubicado BillyWright como
zaguero-centro, enlamediacancha nohubounsolohom
bredepeso,deres
ponsabilidad. Faltó
elpatrónallíyfalto
también lanecesaria
cohesión. Enelfut-
Kocsis erainsida
puramente ofensivo.
puesestabasiempre
prendido enlalucha
deláreabrava. Se
hizofamoso porsv
elasticidad parasal
tarycabecear. Mar
cógolesespectacu
lares.Desde luego.
dosalosuruguayosHigdekuti, centrodelantero húngaro—eselqueremata en
laescena—
,fuéunodelostiposdedirectores deataqueque
másconvencieron enelCampeonato delMundo. Jugaba
retrasado, creabajuego, sedesplazaba provocando desaso
siegoaladefensa, sindesperdiciar lasoportunidades de
meterse enelárea.
bolantiguo, elcentrohalfdabalatónicadelcuadro, poi*
logeneral. Enelfútboldehoy,sonlosmedios volantes y
losentrealas,1 unocuando menos.Hungría contaba conlo
necesario enesesentido. NosóloteníaaBozsik,brillante,
agresivo ydeexuberante personalidad, sinoquetambién
contaba conelsobrio,elejemplar Zakarias. Costaba verlo,
yparaapreciar susvirtudes eraindispensable "lijarse en
él.Entonces uno¡sedabacuenta dequetodolohacíabien,
Dequeatajaba yapoyaba bien.Peroselimitaba aesa
función, entantoqueBozsik seibaadelante ysolíaser,
conmuchísima frecuencia, undelantero másenesequin
tetodemaravillas. Esqueloshúngaros son,fundamental
mente,jugadores deataque. Atodoslesgustairalape
lea,ylosentrealas prefieren mantenerse adelante. Puskas,
esosí,estando enbuenascondiciones, llegahastasupropiaáreabuscando pelota. PeronotantoKocsis, quedejaa
Higdekuti atrás,paraestarsiempre élprendido enla.lucha
deláreabrava.Aunque tienecasiexclusivamente unasola
pierna—laizquierda—
,Puskas escompleto, porcuanto
atacaydefiende ytienetiempoparaestarallidonde sele
necesite. Fuéunalástima queLiebrich lolesionara, porque
sólopudimos verlomediahoraenplenaposesión desus
medios. ¡Peroquémediahora!
SCHIAFFINO, dejuegosutilyhabilidoso, fuéelgran
organizador delataqueuruguayo. Perounorganizador sin
compañeros. Miguez anduvoflojo,yelrestohizomuypoco,salvoBorges, enelmatchcontraEscocia, yHohberg, más
tarde.Schiaffino (fuéunadelasatracciones delcampeo
nato,ytantosusdribblings comosusesquives ysusfintas
entusiasmaban alosentendidos. Lositalianos, sobretodo,
gozaban viéndolo jugar.Yhubomuchos italianos delMi
lano,clubquedefenderá esteañoelpeñarolense.
Dijequelosalemanes tuvieron volantes muyapagados
—perocumplidores—
,perohayqueconsiderar que,parasupliraquello, estaban elveterano ysabioFritzWalter y
elagresivo Morlock, entreala queorganizaba yrealizaba.
Peseaello,yocreoquenohabiaelementos máspeligrosos
enelataqueteutónquelospunteros Schaffer yRahn,de
fuerteremate ygransentidopráctico.
Aratos,Bauer era
elgranhalfqueco
nocemos; peroBran-
daozinho jamás res
pondió aaquellas
jornadas delPan
americano denues
troEstadio Nacional.
Losdostenían que
habersidolosémbo
losdelamáquina
brasileña, ynolo
fueron.Didí,encam
bio,accionó conmu
chahabilidad yfué
unentreala retrasado
degraneficiencia. A
Brasillefaltótiem-
Loscentrodelanteros máseficientes jugaron retrasados, y***"j#¡Jj
losinteriores máslucidos ypeligrosos lohicieron adentro del-«P^-';?:!££
áreabrava.Mediosvolantes deextraordinaria calidad. *py
popararealizarse plenamente, ysutemprana eliminación
impidió queelsubeampeón del50mostrara sugamadehabi
lidades,pusiera enevidencia susvirtudes. Noselealcanzó a
verentodosupoderío yyaestabaeliminado ...
Orcwick fué,enelteamvienes,elpatrón.Recuerdo que
enelmatchdedefinición deltercerpuesto(elpartido in
útil,lollamaron enSuiza, conbastante razón) ,losaus
tríacos comenzaron cohibidos porlascharreteras delad
versario. Perocuando novinieron losgoles,Orcwick sacó
pechoyempujó asugente conmuchovigor.Parauna
delantera dejuegoalegreyaratosinconsistente, unhalf
comoOrcwick esindispensable. Eselquelosaleona con
suactividad, elquelesseñala elcamino.
Uncasodiferente aldeCjaikowski, deYugoslavia, que
derrocha energías, peroquenotienelacalidad delotro.Ni
ladelosgrandes mediozagueros quefueronprimeras figu
rasenlafiesta.
LOSVOLANTES deSuizason,simplemente, elemen
tosdedefensa. Ylamayorfuerzadeataque delamedia
cancha correacargodelinsiderVonlanthen. Esungran-
dotedepasoslargos, queparecetorpón ydesmadejado,
peroqueesmuyactivoymuyútilparaelestiloqueusan
loshelvéticos. Cuando élsehacedelapelota,bienpronto
éstasaledisparada hacíalaspuntas enferoces contra
golpes.Vonlanthen esunverdadero half.Porsumisión y
porsusreacciones. Peronotienelacalidad delosdemás.
Nisiquiera ladelosvalores caseros denuestrocampeonato
profesional.
YAOTRACOSA. Enestecampeonato, loscentrode
lanteros eficientes fueronsiempre hombres deatrás.Como
siquedara resumido elasunto condosejemplos: Higde
kutiyBaltazar. Elhúngaro acostumbra irdetrásdesus
entrealas, sindesperdiciar, esosí,lasocasiones queledan
paraentrarélenladiscusión deláreabravayenladefi
nicióndeunajugada. Baltazar juegadecuñayseanula
asímismo. Porlomenos, asísucedió enelpartido contra
Yugoslavia. Llegaba aserlastimoso verlo,juntoaStanko,
completamente inútilyhaciendo unpapelhartodesairado.
Cuando uncompañero queríaponerlo enjuego,elzaguero
balcánico seleadelantaba ylodejabamirando alaluna.
Esopasóenaquelpartido deLausana, desdeelprincipio
hastaelfin.YBaltazar jamáscambió suubicación, jamás
tratódebuscarle porotrolado,deescaparse delavigilan
ciadelgrandote yugoslavo, quelodoblegócompletamente.
Yonocomprendo esainsistencia, esataldemostración de
faltadeimaginación, enunjugador defútbol.Higdekuti,
encambio, nodabaocasión paraquelomarcaran. Ycomo
losalemanes sepreocuparon celosamente deKocsis yde
Puskas, élfuéelamodelasituación, elcerebro yelbrazo,
lapiedraylahonda alavez.Siempre desdeatrás,siem
prehaciendo untriángulo conBozsikyZakarias, y,siles
parece, conKocsis yPuskas. Esasdosactuaciones, para
mí,resumieron típicamente lasdosclasesdecentrodelan
teros.Ylaverdad esqueenestecampeonato seimpuso
elejedeataqueretrasado, elquenoconserva supuesto
ytienelasuficiente ductilidad parairsealaspuntas o
donde sea.HugiII,elejedelossuizos,nunca seviocomo
centrodelantero. Comoloshelvéticos jugaban concuatro
delanteros, Hugiestabasiempre atacando alamisma al
turaqueBailaman ysinunaubicación específica. Ottmar
Walter, elalemán,aparecía confrecuencia enelpuestode
Rahn,dejando queéstesemetiera porelcentro. Yesos
cambios crearon nopocosproblemas aLantos, elzagueroAlemania teniadoshalvesvolantes dejuegoapagado, pero
susinteriores rendían mucho enlamediacancha, espe
cialmente elagresivo Morlock, queorganizaba yrealizaba.
Lovemos enestaacción,propiadesutemperamento, entre
ladefensa turca.
húngaro, que—eneseencuentro— anduvo bastante per
dido.Yconste queLaníos, hastalafinal,habiasidoel
máseficiente deladefensa magiar. Losaustríacos, laver
dad,noteníancentrodelantero. Unasvecesparecía queera
Probtseldeesepuesto; enotrasocasiones eraStojaspal
oDienst. Peroninguno seincrustaba comocuñaadelante.
ninguno dabaalzaguero-centro adversario tantafacilidad
comoladioBaltazar ensucotejocontraYugoslavia.
Yeslógicoqueasísea.Enlaactualidad, elcentrode
lantero nopuedeestarmetidoadelante, comocuña.No
resultaasí,porque entonces elzaguero-centro tendrá una
faenamuysimple,sincomplicaciones. Yahacetiempoha
bléyodeestamodalidad—querecuerda ladelmaravilloso
rosarino Gabino Sosa—
,delcentrodelantero retrasado, co
mohaciendo elpapeldelantiguo centrohalf,aunque con
másatributos deagresividad. Estecampeonato aclaró com
pletamente elasunto: yanosepuedepensar enelejede
ataque deltipodeBaltazar, quevivealaespera deun
(Continúa enlapág.24)
Puskas eselprototi
podelentreala mo
tordesucuadro. El
astrohúngaro, en
buenas condiciones.
eradeincansable
trajín enelataque y
ladefensa. Deno
mediarlalesiónque
lotuvocasitodoel
campeonato fuerade
lacancha, habría lu
cidomuchomás.Co
sacuriosa, enlafi
tografía, detrásdeéí
aparece Liebrich. el
defensa alemán que
lolesionó.;.*.»•»'
Elnuevocampeón deChi
ledelosmoscasprofesio
nalessaluda alvencido.
Conrado Moreiras; yaes
tabarepuesto Moreiras, pe
rosequejaba desulesión a
untobillo.
Estofuémásdemedio
combate entreGarrido y
Lazo;elchilenoatacando, y
elperuano cubierto como
unaostra.Elpúblico no
supoapreciar estacaracte
rísticadelapelea,peroel
juradosí;poresodioga
nador aGarrido. .-
Moreiras caeenelsegundo
round, yazotalacabeza en
elpiso,fueradelalona;al
golpearlo» Parda involun
tariamente pisóunpieasu
rival,loqueleprodujo una
contusión eneltobillo
'-¿*mz$
mm~*^X&óermán Pardo noencontró rivalesqueledis-
&t¿£cutieran elderecho aposeereltítulonacional
-■delosmoscas.
■"(Comentario deGUANTE).
•
LAselección depe
sosmoscasprofe
sionales sehizopa
raGermán Pardo; el
únicorivalderiesgo
quer»odíatenerel
pupilodeFernandi
toquedóamedioca
mino,sancionado por
unaactuación dudo
sa.Enlapráctica, el
combate queconsa
graría aiCampeón
deChiledelacategoríaceniaquesereldePardo y
Ahumada ynollegamos averlo.Eli
minado esteúltimo, queenelamateu
rismohabíavencido dosvecesalval
diviano, eltítuloteníanombre desde
muchoantesdequelaselección llega
raasufinnatural. Pardoencontró
rivalesdeescasavalía,ninguno delos
cualesleresistió losochorounds que
seestipulaba. Elquemayores dificul
tadesopusoalcam
peónfuéHernán Ro
jas,quelollevóa
cuatrovueltas.
Asíelmatchdeci
sivoconConrado Mo
reiras noeramás
queunformulismo ylapromesa deunes
pectáculo gratode
pocosminutos dedu
ración, enbaseal
elegante boxeo, ala
innatapicardía ya
laprobada entereza
delfrágildiscípulodeRodríguez. Porqueentreunoyotrorí-
—14
é¿lMarioGarrido hizoloquesabe,ysi
nopudolucir,portomenosganóbien
alperuano Lazo.
enlacabeza aicaeryunatorcedura
altobillo aconsecuencia deunpiso
tóncasualqueledioPardoalgol
pearlo; porque mareado ytodo,pese
aesedurochoque conlastablasdel
piso,fueradelalonaypesealator
cedura delpie,Moreiras estuvoarriba
antesdel"out"yparecía yarepues
to.Sinembargo, conbuencriterio a
nuestro juicio,delrincón leordena-
Vnnotable golpecortodederecha
derribó sincuenta aMoreiras empe
zandoelsegundo round.Fuéelprin
cipiodelfin,porquePardoviolaopor
tunidad ynoladesperdició.
valhabíaunadiferencia deconsistencia quepermitía fá
cilmente hacerunvaticinio. Moreiras esunboxeador en
embrión, unchicohábilporinstinto, deboxeoalegrepor
temperamento, perosinlareciedumbre nilaexperiencia
deGermán Pardo. Elexcampeón deamateurs dalaim
presión deunprofesional demuchos años,hechoydere
cho,conplenoconocimiento desuoficio, conacabado do
miniodering,consoltura deveterano; todoesolotrajo
desuslargascampañas enloscampeonatos nacionales e
internacionales; encambio Moreiras siguesiendo,aúnen
elprofesionalismo, unamateur paratresrounds deboxeo
puro,deespectáculo amable.
Ladiferencia deexpresión deambosmuchachos alsu
biralringconfirmaba sudistintapersonalidad. Laseriedad
dePardocontrastaba conlacordialidad deMoreiras, casi
diríamos conlapicardía deéste,quebienpodíainterpre
tarsecomoelentusiasmo unpoquito inconsciente dequien
sesabemetido enunaaventura demasiado grande.
Lasolución delcombate fuélalógica.K.O.alsegundo
round. Seesperaba, escierto, unaduración másprolon
gada,porsaberse queMoreiras eramásadversario queto
doslosquehabíatenidoPardo enlaselección; peroeso
mismofuéloqueapresuró ladefinición. Moreiras hizoun
roundtípicoenél,brillante, vistoso, deboxeoclásico; mo
lestóconsuizquierda deexcelente factura, dejóenposi
cióninconfortable alrivalconsusesquives notables—in
clusolohizocaerconunaverónica perfecta—yentrócon
veloces ycerteros "un-dos" quealcanzaron aenrojecer las
mejillas dePardo.Estofuéloquellamóalvencedor a
apurarlapelea,yapurándola, teniaquedefinir. Toman
dolainiciativa, impuso surapidez ysucontundencia; em
pezando lasegunda vueltayametiósusecaderecha en
elmentón deMoreiras ylohizocaersincuenta;después
deeso,noledioxn&slugaracomponerse, hastaquecon
unsoberbio gancho loenviómareado alalona;talvez
sehabríaprolongado elcombate, pesealosefectos del
impacto, ánomediar unreciogolpequesedioMoreirasElproblema de
Garrido era"dón
de"pegarle aun
rivalquecerra
batodoslosblan
cos.Sólodespués
delsextojoundsalióLazoaata
carunpoco,con
loqueelpúblico
queríaquelodie
ranvencedor...
ronnoinsistir.
Asíseconsagró
Germán Pardo
Campeón deChile
delospesosmos
casprofesionales,
comoyalohabía
sido,varias veces,
delosamateurs.
Sinmuchoesfuer
zo,sinnecesidad
detrabajar dema
siado. Estomis
motrasunta la
amplia distancia
quehayentreély
todoslosdemás.Sielcampeón eselmejor, nocabedu
daqueeltítulolecorresponde sinreparos. Ennuestro
ambiente, notendráoportunidad dedaraconocer exacta
mentehastadondellegasucapacidad ysuporvenir, por
quenotienerivales. Alsuperarlos atodosenpocosrounds,
lodejóenevidencia.
SECREÍA queelpúblico yahabíaaprendido avery
(Continúa enlaváa.30)
¿TMNSPWCION fl/fflfPOP£XC£SO DB£JfWC/0 ¡TOME!
NODOLEX
I**P*#í'77¡i%;
Peseasubriososolio,Almeyda nolo
grófrustrar latentativa deGeronis, cuyo
botinhatomado contacto coniapelo
ta.JoséGarcíapermaneceolaexpec
tativa. Esteúltimo nojustificósuin
clusión, porqueseviofuera.de formas,
yGriílhabíavenidojugando bien.Ge
roniscondujo elataque caturro contino.
i.f^-.-«7|TodosereunióparaqueWanc
7tinobrindaran elcotejomás'
mmprimera rueda.Tresadosgai
'(COMENTA JUMAR)
P^'"ARAWanderers
.„.,. másdifíciles los
¡ffltosdejuegorcposat
■~jretienen elbalón qi
^^J*-^ 7-1líosotrosquefincan
f-• Ljoresposibilidadese
'%:/'-'m/fc''';r-;| locidad oenergía de
.^ 7-'1bres.Ensuritmo n<
("*isuperar aWanderer
Iesteaño,almenos, Ó
'Iunplantel muybien
¿-"V;¿"Ido,dotado deunam-
■ibativa excelente y
m-tporelementos que
;.V.Icompenetrado muy
;'/e['\losplanesimpuesto
1entrenador. Charles
"Ihatrabajado enel
*,=,,,.,,: ,,....|caturro yconforme ;
''Iyectosquetrazóyar
'
S,.-. y¿-y1losalbores delate
-,■■:■■, Iy,porsobretoda (.■
-~J1cióndeordentécni-
■"■""1derershasidoenesl
rapartedelcampe'
cuadropujante yb)
¡suelto ydecidido, vel
tallador, quehaIr;
Isimplificar lascosas
moyquehaamo)'
planes alacondícíói
hombres sinarrastra
Geronis hadejado atre
ty,ysevaporelcen
seguido porGarcía, rx
Rojas,Riquelme yP
estádeespaldas,si
cercaelavance delp
turro.Loscincogoles
dujeron enelprime'
"%M%"
Jugodo previaalsegundo goldeWan
derers. Uncórner muyceñido, servido
porDiaz,fuécabeceado porGeronis, que
oporece caído.Donosoatajó amedias,
yFernández, casisinángulo ytambién
caido,aprovechó elrebote paraven
cerlo.NiGoityniAlmeyda pudieron
evitarelcontroste. 3a2ganóelcon
juntoporteño.Laúltimaposibilidad! dePalestino: Osvaldo Pérez sefiltro
porelcentro ydentrodelárearemató enformobajayvio
lenta,dandolaimpresión dequeconseguiría eltanto.Sin
embargo. ReneQuitral, enmaniobra queprovocó unaova
ción,alcanzó adesviar elbalónalcórner, Minutos antes,el
metaporteño habíacontenido uncabezazo deColl/también
enmaniobra notable.
Elconjunto porteñoculminó sucampaña con
untriunfoqueresultóencomiable, porlasu
peración delcalificado adversario.
aJapráctica desistemas oprocedi
mientos queaJomejor nosecompade
cenconsusaptitudes. Equipo de"ñe
que"porexcelencia, noesfácilganar
aWanderers corriendo, nimenosaún
luchando, porqueéseessufuerteyése
essumáspropicio clima.Deahíque
loselencos quepractican loqueseha
dadoenllamarfútboldechoque ofút
boldepulmón veanduplicadas lasdi
ficultades queencierra todoadversa
riodeestacaracterística cuando en
frentan aloncecaturro. Supanorama
Estafuélamejorintervención deDonoso. Guillermo Díazen
filódesdemuycerca untaponazo furibundo, peroelmeta,
quelehabíasalidoalencuentro, cayóconelbolón atierra,
encelebrada contención. Almeyda yGoityreflejan laangus
tiaqueprovocaron laentrada delaleroporteño ysutemible
remate.
oscurece, talcomosecargadenubeseldeWanderers,
cuando tienequevérselas conunFerróbádminton oun
Palestino, porejemplo. Poreso,porquetantoloshombres
deLedesma comolosdeCarlosRojasdisponen deatribu
tostotalmente opuestos ypractican elpadrón deJuego
preciso paracontrarrestar lafisonomía delactualpun
terodelacompetencia.
SesabiaquePalestino podía serunrivalmuytieso
paraWanderers, ylofué.Lofuéporque, sinapartarse de
susmoldes, elconjunto listadojugódiferente yporque
suánimofuémuydistinto también alobservado enotras
ocasiones. Sabido esquePalestino esuncuadro sumamen
teapático yavecesexageradamente displicente, uncua
droquesiganapuntos ypartidos, noesprecisamente por
elespíritu deluchadesusdefensores. Eldomingo, sinem-.
bargo,desdeque.sushombres abandonaron eltúnelpara
proceder alsaludo derigor,pudoobservarse unadisposi
ciónanímica totalmente endesacuerdo conesaapatíayesa
displicencia quesuelencaracterizar loscometidos deeste
contradictorio conjunto. Palestino salióajugarenunapa
labra, seinteresó porelpartidotalcomosucedió latarde
enquederrotó aColóColó,ydeahíqueeltriunfoalcan
zadoporlaescuadra porteña hayaresultado entonces el
másvalioso decuantos haobtenido ensufelizcampaña
delaprimera rueda.
Ahorabien,siPalestino jugódiferente entodoelsen
tidodelafrase,esporquehizomenos cosasInnecesarias que
otrasveces,buscóelarcoconmáscodicia ydioatodas
susmaniobras, avances yarremetidas otrotrámite que
dejóalossuyosmuysatisfechos, pesealaderrota, yobligóallíderdelacompetencia aunapresentación quesólome
receelogios. Sielencuentro fuéhermoso, interesante ytre
mendamente emotivo aratos,ellosedebiónosóloalapresenciadelpuntero enelcampo deSantaLaura,sinoalo
quehizoelantagonista porarrebatarle aunque fueseun
punto.Palestino buscósiempre elpasepreciso ylacombi
naciónalcentímetro, perosusmediozagueros noavanzarontantoconelbalón,yconpasesderegulartrayectoria permitieron asusforwards quellegaran aláreacaturra con
menostropiezos ymayorrapidez quedecostumbre. Conti
nuamente, RojasyOrtizabrieron eljuegoalospunteros,ylopropiohicieron CollyContreras, conelagregado dequeLópez,ubicado deejedelantero, seabrióconstantementehacialoscostados enunafánmuyvisiblededesentendersedelaporfiada vigilancia deArrigo. Nojugólargoladelantera dePalestino, perotampoco sumadeja resultótancortacomoparaprovocar nudos,enredos uobstrucciones.Noesquesusmedios deapoyohayancumplido sumisiónconpasesdetreintametros, perotampoco corrieron toda
acancha conelbalónparaentregarlo operderlo enel
Palestino jugódiferente yobligóalpuntero a
mostrar laeficacia desuataque ynotable
robustez desudefensa.enlos45minutos fi
nales.
Eralógico,porlo
demás, queconun
tanto deventaja,
Wanderers fuesere
plegando sugenteconelcorrerdelosminutos, afinde
cavarelmayornúmero detrincheras posibles ensuárea,
peroellosirviópararatificar laexcelente disposición de
suslíneastraseras ylaacabada organización yrobustez
desubloquedefensivo. Ladiferencia queexisteentreel
aladerecha yelrestodelalíneaenlavanguardia dePa
lestino esmarcada yesevidente queninguno delosnume
rosospilotosincorporados desdequesefuéRubén Bravo
hahechoolvidar alastrorosarino, pero,asíytodo,siesa
delantera sehubiesetopado eldomingo conotradefensa
quenofueselacaturra, seguramente losestragos nohabrían
tardado enproducirse. Porque Contreras jugómucho, Pé
rezañadió asuinnatacalidad unainquietud yactividad
incesante quetiempo .hacíanomostraba, yRoberto Coll
volvió aratificar queeselmejorjugador extranjero queactúaennuestras canchas. Lasolafaenadelentreala, ex
cepcional portodoconcepto, hubiese bastado paraprovo
carelnaufragio decualquier defensa medianamente capa
citada, peroWanderers levantó anteellosunamuralla
maciza ycasigranítica quetuvoadecuados cimientos en
áreacontraria, dejando unhuu
ostensible ypeligroso enelme
diocampo.Sencillamente, Pa
lestino secomplicó menos'la
existencia ylascosaslesa
lieronmejor, mucho me
jor.Tanto, queparamu
choseldesenlace ideal
detananimada con
tienda debió seruna
paridad. Fuéunode
esospartidos enque
resultalastimero que
exista unvencido.
porqueambosproce
denconarrestos de
vencedores. Lucha
sinbaches nitre
guas,intensa y
plenadecolorido,
jugada acienki
lómetros porhora,
perosinasomos
dedescontrol. Pese
aqueelvelocíme
troindicaba mar
chaforzada, ambos
hicieron lascosas
bien,sensatamente,
comomáslescon
venía. Ganó Wan
derers, porque pasa
porsumejor momen
toysudefensa rayóa
granaltura, peronadie
—lorepetimos—hubiese
objetado unarepartición
dehonores talcomo
produjeron loshechos.
Talcomosepresumía, Wan
derersfuémáspunzante ensus
cargas, peroPalestino ejerció un
dominio atravésdelsegundo tiem
poquenopasóinadvertido porcier
toyquenoresultóengañoso comosu
cedehabitualmente conelteamdelaca
lieSantoDomingo, porque revistió peligro
Alalarga,Quitral yDonoso vieroncompar
tidassuszozobras, ytantaangustia vivióeluno
comoelotro.Esmás,hubomucha similitud enel
trabajo deambosguardianes, yaquelosdoscomenzaren:
flojosparaafirmarse después entalmedida quellegaron
aprovocar admiración consusintervenciones. Laespecta
cularsucesión degolesenlafracción anterior sedebióen
mucho alainseguridad delosguardapalos, yasíseexplica
queelmarcador definitivo delencuentro quedara estructu
radoantesdeldescanso, peroposteriormente compensaron
concreces susvacilaciones iniciales, alpuntoque,pesea
queabundaron lassituaciones propicias, yanohubogolesesetriángulo admirable queestructuraron Arrigo, Rivas yDubost.
JUMAR.
—19—
üNcampeonato de
rutina, pobre y
desvencijado, tuvoun
finaldegranespec-
tácu1o.Imprevisto.
Unaseriedefactores
incidieron paraque
elbasquetbol santia
guino, comouncirco
decarpapobre, sor
prendiera concuatro
funciones degala.
Eranlosmismos ac
toresqueseestaban
reservando para
mostrarse enmejor
grado yparaque,
conunossubiéndose
yotrosbajándose,
hubiera vuelcos y
sorpresas. PartidosCOMENTARIOS DEBASQUETBOL
COMTODA
7^7T,
Lasorpresa ladioPalestino, elequipodemenosperga
minosyque,sinembargo, resultó uncampeón contodas
lasdelaley.Palestino llegóala
ruedadedefinición
comoélmenosgran
dedelostres,pero
enladisputa creció
tanto, queterminó
porquedarse conel
titulo. Dante Gia
noni,consucarac
terístico vigor,entra
enlazonadecesto,
paralanzar deiz
quierda, escapando
alcontrol deFajre.
Pueden versetam
biénSalvadores, Ta
la,Bravo yTas-
mouch.
Comentarios deTATANACHO.
animados odesequilibrados, pero,enesteúltimocaso,conel
lucimiento deunodelosequipos querendíaporencima
deloquesesuponía ydabalanovedad yapuntalaba el
interés. Asíocurrió enesteactofinaldelbasquetbol san
tiaguino.
Nohacemucho decíamos enestasmismas páginas:
eltorneooficialdelaAsociación Santiago escomouna
copiaalcalcodeanteriores torneos. Nosevenadanuevo
ocasinadayladisputa deltítuloseconcretará alclásico
cotejodeFamae-Sirio oSirio-Famae. Agregamos queesta
vezhabíaotropostulante afilando laestaca:Palestino, que
acusaba progresos comoequipo; yaqueanteserasóloun
"potpourri" decracksbuscados deotrastiendas, quejuntos
nopodían sumarloqueasignan losvalores. Eramipostu
lante,pero...
Yel"pero" esesedeshizo comounavoluta, sefué
comounvilano, pa
racaerluegoenel
enmaderado re
luciente delgimna
siodelaFábrica de]
Ejército, comoalgo
consistente eimpre
sionante. Palestino
podíaserinvitado de
piedraopostulante
conalgunos méritos,
perosinestimarlo
todavía como un
grande derespeto.
Joven depantalón
reciénalargado yde
bigotecortito. Nose
ledabatarjetaparaelbanquete porelti-
tulo;cuando Siriolepermitió laentrada enaquella nochequeapabulló alFa
mae,todospensaron: "Estábien,seráunanimador, un
tercero", y,¡cuanequivocados estaban !
ELMENOS PENSADO
Pasaron lascosasquepasaron, paraqueahoraeljo-vencito delapelícula seaeldueñodeltítulotanapetecido.Seaelcampeón. Pasando porsobrelosrivales considerados comomásexperimentados, máscapaces yfuertes.Desdeluego,Famae, elqueparecía queestaba enmejorpieparaestirarlamanoyalcanzar lacorona, decayó es-'
trepitosamente yconsuscaídasprovocó todaslasvueltas
quetuvoeltorneo.Famae, elinvicto, fuédetumbo en
tumbo, ypermitió quetodospasaran porsobresumantel.Invictollegóalúltimomatchdelcalendario oficial; entre
susderrotados esta
baPalestino, ysólo
lefaltabaSirio.Yen
elencontrón 'conés
tequedódesarma-
Palesiino jugósus
dospartidos porel
titulosóloconsus
cincohombres titu
lares;notuvonece
sidadderecurrir a
lasreservas, dadala
eficiencia deaquéllos.Aquíestánios
cinco:Salas,Giano
ni,Salvadores, Mu
ñozyBravo.
Sirio,consuclaseyexperiencia, nopudocon
elbienadiestrado conjunto deBravo,Gianoni,
Salas,Muñoz ySalvadores.
doyyanopudoreponerse más.£1in
victoperdió sustresúltimos compro
misos.ConSiriomalogró suchance
parasercampeón invicto absoluto y
después, enladefinición deltripleem
paté,noviouna.Sedeslizóporunto
bogán.Perdió comonunca selehabía
'.visto;sintemple, sinmédula ysinna
da."Caluga" Valenzuela, sucompeten
teentrenador, decíaapenado: "Nome
explicoestadébácle ysólocreoquees
causadeunagotamiento delosmejo
reshombres que,alcomienzo dela
temporada, enlosmesesquedebían
haberdescansado, sededicaron ajugar
competencias agotadoras porotros
equipos detorneos amistosos.
Palestino fuéelanimador, peroel
animador notable ydesdesuprimer
match, cuando lollamaron adefini
cióndeltítulo, seleviocrecido,ajus
tadoyconmoralde18quilates. No
eraunmozoatrevido, sinouncom
petidorentero,ajustado yjuicioso. La
palizaqueledio.aFamae fuéconvin-
'cente,cierto esqueelcuadro dela
Fábrica, yaestabahaciendo agua,pero
sesabequecuando uncuadroestáen
granestado,loluce,aunque noencuen
treresistencia yelcontendor seaen
deble.Senotaenlachispa, eneldes
plazamiento, enlajusteza delaejecu
ción,enlacontinuidad delritmoyen
laarmonía delmovimiento,
CUATRO NOCHES
Fueron cuatronoches enquehubo
basquetbol enSantiago, cuatronoches
departidos atrayentes paraprestigiar
cualquier programa, cuatro noches
enqueelpúblico seacordódesude
porteyenquelassiempre blancas y
desoladas aposentadurias delgimnasio
delacalleSanIgnacio negreaban de
gentesnerviosas, entusiastas ybullan
gueras. Cuatro noches debuenespec-■
táculoycuatronoches enqueenlas
arcasdelaAsociación Santiago entró
másdineroqueenlastemporadas jun
tasdeesteañoydelanterior.
Trespartidos sobresalientes enlas
cuatrofechas: eldeSiriosobreFamae
(53-42), enlaúltima delcalendario
(conesaderrota delFamae seregis
tróeltripleempateporelprimerpucs-
HugoMuñoz hrinca paratomar un
rebote enelcestopalestino, después
deunlanzamiento deSalomón Awad.
Siriofuégranrivalhastatallando
ochominutos paraelfinal;aesaal
tura,yaelteamdeMuñozhizosentir
sumejorestado. 38-34fuélacuenta.
to);eldePalestino sobreFamae, yaen
ladefinición, (58-33) —elmejordeto
dos—yeldePalestino sobreSirio,en
elchoque delosdosfuertes, elúltimo
poreltítulo138-34), agregando que
Sirioesanochetambién cumplió una
faenaencomiable.
Palestino sedescubrió grandefrente
alSirio.Eraotro,pues,díasantes, en
!aúltima fechadelcalendario, aque
lladelaprimera derrota deFamae, le
correspondió actuar aprimera horaen
sucompromiso antelaUniversidad
Yaeltriunfo dePalestino estáase
gurado, yeltítulo enelbolsillo; se
¡uegan losúltimosinstantes, ypuede
notarse eljúbilo enlabancadelas
reservas delequipo. También estáel
■ntrenador, MarioGómez, aquienle
ilcanza enmucho lavictoria.
elatemporada,
istresúltimos
compt¡gñiiso'£-ffMiSét:. caídavertical?
Maltanamantiene intacta*
susaptitudes devigoroso y
aplomado goleador. Locer
caronmucho, perosiempre
fuéelscorerdelmatch, con
21puntos. Enlaacción,Sa
lasyGianoni tratan de
obstaculizarlo, peroéldoble
nofallará.
Técnica yvenció, perosin
gallardía ysinsalirdeun
niveldiscreto. Fuéunmero
prelíminarista. ¡Quédistin
tocuando yaestáenpape!
deprimeractorparapostularaltítulo! Enrealidad.
fuéunaauténtica revela
ción,nosóloporquesuperó
loqueseleconocía, sino
porque sesubióporelnivel
normal delosequipos chi
lenos.Enregularidad, precisiónypuntería. Nopare
cíaequipo decasa.Entu
siasmó.
Pensamos esanoche :
"Afirmarse, viejosypeludos
postulantes alcampeonato.
queestejovenyacrecióde
masiado. SiPalestino juega
asíotromatch, eltítuloés
Hernán Bravo seconstitu
yóennotable revelación de
estospartidos dedefinición.
EselN.°10dePalestino.
alerojoven,velozyastuto,
que,sobretodoenelpar
tidofinal,fuéfactordela
victoria. Aparece junto a
Fajre,N.°9,delSirio,de
fensadúctilquésesupero
enlabregadecisivaulu»,l'uéunafinalestremecedora, queimpresionó aacto
resyespectadores.
SiSiriotieneclase,fibraypachorra—laquelehan
dadolosaños,elamorpropioylacalidad desuspunta
jes—
,pues,Palestino, eljovendepantalón reciénalargado,
nolefuéenzagaenninguno desusrecursos. Yaúnmás,hastalosuperóalfinaldeunabregaajustada ydeolea
jessemejantes. Aratoseralaacciónconjunta delSiriola
queseibasobreelcestoadversario yanotaba puntos de
ventajas, perolaréplicaveníaenseguida, ylaverdad es
quefuéPalestino elquedurante máspasajes tuvolascifrasarriba, desdeelcomienzo hastaelfinal,mas,siem
preendiferencias ajustadas: 18-17,enelprimortiempo
parasucolores. Yaunque rindaunpocomás.Esequipo
queestáensupunto.Quesincroniza. Quetienehombres
parejos enunestadoatlético ytécnico deprimerorden".
DECALIDAD ESPESA
Diolatónicadeestadefinición decampeonato, porque
deSirioseesperaba querindiera consuclaseproverbial
loquerindió; Famae. estuvopordebajodelosuyo,yfue
Palestino elqueconmovió elambiente. Elquelevantó la
calidad yelinterés delajusta.SiluciófrentealFamae,
convenció frentealSirio,porque elconjunto deMahana
estáhechoparalasdisputas fuertes, yésadelaúltima no-ninijimiu111iihhhiiiiiiiiiiiiiiii|iiiiiiihi muIiiiiiimtHiiiiíii.mumffig
RUIZYMUÑOZ LTDA.wwÍ0^
Avenida Mafia324
CICLISMO:.¿é^WSS^É
:Neumáticos corrientes, v"*^2gr^O^^todaslosmedidas ...$550.—0^¡&~<yNeumáticos SelloAzul, fe¡ST¡í
EXTRA $650^^^
iCámaras, todaslasme-
OACnilCTDr-il'odaclasedezapotillosBASQUETBOL: ycholasdejoma.
Zapatilla Saffie,suelaesponja, 30al44$Í00
Zapatillas FINTA,38al45 tann1
■Arosreglamentarios, pareja $1100!—1
REEMBOLSOS ENELD!ASINRECARGO ALGUNO
—22
Elcampeonato deSantia-¿gggt«
áo.demonótono desarro- Kenorientadas y
bienejecutadas. Par-
11o,seanimóalfinalytidojugado enla
cancha yenlaban-
OÍreciÓmuchoatractivo. ca,porquetantoMa
rioGómez como
JuanArredondo es
tuvieron ajustados endirectivas yreemplazos. Ensuspocos
reemplazos, Palestino no.hizoninguno, cubrió elpartido
consuscincotitulares. Ellodemostrará laeficiencia deuno
yotroconjunto. Salomón Awad, unodelosatacantes efec
tivosdelSirio,pasómásenlabanca, queenlacancha,
porquelefaltóaplomo enmatchtantrascendental, incurrió
enfoulsinnecesarios yperdiólapuntería quetantohabía
lucidoanteFamae. YSirioesequiposinbuenas reservas,
estambién cuadro quepocoacostumbra ausarlas, pero
estavezrequirió deunobuenoquenolotuvo,porqueJorge
Andalaff, peseaquesudesempeño fuébueno, nosecon
virtióenelrefuerzo quenecesitaban losverdes. Asílos
afanes deMahana, FajreyMiguel Tala",tresdefensores
altísimos, ylavoluntad deTasmouch, nopudieron man
tenerlaopciónparaeltriunfo, hastaterminar. Ochomi
nutosantesdelfin,yahabían dadomásdeloqueera
posible ylabalanza comenzó acargarse paraelmásentero
ymáscapaz.
CONTODA LABARBA
Palestino fuéuncampeón contodalabarba, pesea
susantecedentes escritos sólodesdehacedostemporadas.
Parece queestuvoguardando loquevalíaparacuando fue
rarequerido engrandes ocasiones. Cuando selellamó a
unescenario deprimera, seportócomoungrande ytriun
fócomouncampeón. Paraellohubodeajustar auncon
juntodevalía,limando defectos, armonizando caracte
resydisciplinándolos aplanestácticos. Nocabedudaque
HugoMuñoz, Manuel SalasyAlvaroSalvadores estánju
gandomásqueantesysonhombres distintos acuando
actuaban porotrosequipos. DanteGianoni esotrapieza
vital,peroesunmuchacho quenorindedeacuerdo alas
notables aptitudes queposee.Estátambién larevelación
másrecordada deestaetapadelcampeonato: Hernán Bra
vo,jovenvenido delsur,queesunalerotipoBernedo, de
granporvenir. Yavalemucho. Bravofuétanrevelación
comoPalestino enestecampeonato, quetuvounfinalcon
alegoría.
Laruedadedefinición, enrealidad, constituyó unbuen
regaloparalosaficionados delacapital, quehacetiempo
estaban ansiando espectáculos deatracción, puesnolos
habíantenido entodoelaño,yaquecuandohubofunción
Internacional, éstatampoco llegóaserdemuchos atracti
vosconelJuegodepantomima delosHaxlem Glob
Trotters. Sólointeresó aquienes losveíanporprimera vez
Eldeporte delcestonosemuestra enSantiago enelgrade
quesemerece, porafición yporcalidad dejugadores. Que
dapordebajodeloquepuede,yessensible, porque cuand*
haybuenospartidos elpúblico sesacrifica yasiste.
TATANACHO.MiguelTala,veterano y
firmedefensor deSirio,
aprieta lapelota, que
también quiere sucom
pañeroTasmouch, des
puésdeunlanzamiento
deOrlando Silva,que
espera consecuenc ias.
SirioganóalFamae dos
vecesenunasemana.
Famae,después deser
elúnicoinvicto,perdió
sugradodeeficiencia,
yresultó élmenos ca
pazdelostresqueem
pataron elprimerlugar
delcampeonato. Elequi
posevioagotado y
desatinado. Aratos,
frente aSirio,ejecutó
quiebres lucidos, como
éste,queterminara con
alremate deOrlando
Silva.
i&Sí-k,l».BE
."ííStí***.■■
.■
puestalatapaCO«OH»
Len\a«elladeM-
tffiWft*>■»tetadaS
refrescantesPIEZAS BÁSICAS
VIENEDÉLAPAG.13
buenpaseparame
terseydisparar al
arco.
YASI,comoqueda
planteadoelasunto,
lacuestión sepone
másdifícilparalos
zagueros centros.
Liebrich, porejem
plo,nopudocontra
lasatropelladas de
Puskas, quenoera
centrodelantero, pero
quejugaba adelan
tado.YsiPuskashu
bieraestado consu
físiconormal, esa
tardemarca treso
cuatrogoles.Pinhei
roySantamaría—
Brasil yUruguay—
nofracasaron contra
Higdekuti. Fracasa
ronfrente aKocsis,
quelescabeceó enel
áreasinqueellos
pudieran impedirlo.
Higdekuti, porsu
parte,distribuyó el
juegoylogróentra
dasdegranfactura,
aunque depocafor
tuna.Siempre que
Kocsissurgía consu
cabezagenial, sease
guraba quehabíasi
dofalladelarquero
odelzaguero central.
Contra Alemania
también seproduje
ronloscabezazos del
granentreala magiar
yninguna vezlos
controló elarquero
niimpidió sureali
zaciónelzaguero. No
salieron losgoles
porque estaba para
quenosalieran, nada
más.Pasaqueel
backnopuedeseguir
alcentrodela ntero
quesequedaatrás.Y
quenosabesitapar
alentreala derecho o
alizquierdo. Sobre
todocuandoéstos
cambian depuesto
constantemente ysa
bendesmarcarse y
aprovechar lasmíni
masoportunidades.
ITALIA tenía un
centrodelantero bas
tanteeficiente, que
^acostumbraba meter
secomotromba por
elcentro, viniendo
desde atrás. Era
Galli.Peroalosde
lapenínsula seles
ocurrió sacarlo ypo
nerallíaLorenzi,
que,nohayduda,es
undelantero muyhábilycapazdelle
varbienelataque.Pero espequeñito,
confísicodewing,y
nopodíaimponerse
porelcentro comolo
hacíaporlapunta
izquierda. Yadije
queladirección téc
nicadelelencoita
lianofuéelfactor
principal desueli
minación enlaserie.
PANCHO ALSINA.
Enviado de"Estadio".FÚTBOL:
amisetas defusor,
varioscolores, mo
deloaelección ...$4.800.—
amisetas deraso,
varioscolores, mo
deloaelección ..$5.600.—
CAMISETAS DERASOEXTRA-
GRUESO, VARIOS COLORES $7.800.—
Juegodecamisetas engamuzaes
pecial,varioscolores $2.200.—
Juegodecamisetas engamuza,
cuellosport,vorioscolores ...$2.850.—
Juegodecamisetas, engamuzaex
trogruesa, cuelloV $3.200.—
Pantalones decotton,piel,tresco
lores,concordón $95-—
Pantalones decotton,piel,conhebi
llayelástico ¡ $140.—
Mediasdelanatipoextrafinas, lana
pura,uncolor $230.—
Mediasdelanatiporayado,extrafi
nas,puralana $250.—
Zapatos, tipoespecial, cosidos ...$880.—
Zapatos DETIPOCOSIDO EXTRA$950.—
Pelota,legítima marcaGoal,18cas
cos , $1.900.—
Zapatostorrados, tipofino $1.100.—
BASQUETBOL:
Juegodc10camisetas, engamuza
especial $1.800.—
Juegode10camisetas, engamuza
tipoextra $2.400.—
Pelotas, 18cascos, marcaGoal ..¡j,2.050.—
Zapatillas marcoSAFFIE, numera
cióndel39ol44 $541.—
Zapatillas marcoFINTAESPECIAL $980.—
BOX:
Gransurtido enguantesdeboxde6,
8.10.12,14y16ONZAS
Guantillas pushing $340.-
Protectores bucales, encauchoim
portado $55.-
Proréctor decabeza $550-
CICLISMO:
Forros,28x1Vi.28xl54,28x1liS590.-
Cámaras poraestosmedidas S230.»
Forrosde26x2.125 $720-
BÍLSONES PORTAEQUIPO, ESPE
CIALES DELACASA.26x35$130-
Bolsones portoequipo, 26x35... .$140.-
Parchesdctodoslosclubesprofesio
nales $10.-
GP.ANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
SANPABLO2049
manwosporcormspomucia
PIDACATALOGO
—24—
JJTACEyamásdesieteañosconocí aunmuchacho
■"■-■-respetuoso ycharlador, cuyavidainterior girabaentornoalpimpón. Allí,enelviejocaserón deldiario"LaHora",todaslastardes noshablaba delossecretos deltenisdemesa,delestilodePazdirek lasposibilidades deNeumann oelcorajedeRiveros. DeMartita Zamora ylosprogresos deIrisVerdugo Deloshermanos Severo ylosúltimos resultados deLondres.Noshablaba detodo,porque detodosabía.Eraunerudito enpimpón, yaque,amásdeseruncultor
encierneyempecinado, estabaalcorriente detodolo
quesucedía énelmundo de"clásicos" y"lapiceros".Enamorado deldeporte delapelotita decarey, notrepidaba uninstante encomunicar susinquietudes
yaspiraciones conlasencillez ysimplicidad delins
pirado.Queríaperfeccionarse, llegar amedirse tambiénconNeumann, Riveros, Contreras oLoch, ser
internacional, tutearse conargentinos ybrasileños.llegaraconocer aBarnayMiles.¿Porquéno?¿Acasoellosnohabíanempezado igual?
Casitodaslastardes nosentregaba dosotres
carillas muybiendocumentadas. Llegóacrearuna
sección conuntítulodibujado adoscolumnas, que
sellamaba Temas sobrePimpón. Opiniones, comen
tarios,noticias ycorrespondencia delosmásapartadosasesdeAsiayEuropa sostuvieron suinterés,
mientras suautordedicaba tresyhastacuatrohoras
diarias asudeporte favorito. Todoesigualenla
vida.Asícomoelpianista precisa deunejercicio dia
riodeseisyochohorasparapulirsutécnica yman
tenervivalallamadesufuerzaemocional, asítam
biénelpimponista, comoelnadador, elpúgiloel
tenista, necesita deunadedicación singular sidesea
corregir errores,pulirdefectos yalcanzar elgradodeperfección queidentifica alosvalores realmente
sobresalientes detodaslasactividades humanas. Ta
readuraypesada quehafrustrado innumerables ca
rrerasenelcampodeldeporte, porque, alosdotador
naturalmente paradescollar, lesfaltópaciencia y
perseverancia. Podrían escribirse centenares decari
llasconloscasosdeaquellos deportistas quenunca
supieron delcénit,porque lesfaltóconstancia, por
quelesfaltótesón,lesfaltóoficio.Felizmente, loquesobraba aaquelmuchacho queibaaentregar suno
tatodaslastardesalviejodiario"LaHora", eran
justamente estasvir
. / escondidos tesoros.Fernando Olazarri acabadeclasificarse campeón deasíescalópeldaños y
_ _ „~asíconoció loshala-
pimpón deBrasil. gosdeltriunfo yla
popularidad. Hermo
socaso,repito, de
perseverancia ydedicación. Aleccionador paralosquecreen
quelasrutassonsiempre demasiado cortasyvivificantes
paratodos.
SefuédeChilesiendoelmejor.Elmásestudioso yel
másaplomado. Eldemejores golpes yestilomáshermoso.
Aunque sujuegoteníavacíosyensuscometidos afloraban
defectos, técnicamente hablando nadielediscutía laprimacía.
Radicado enBrasil, casóconunahermosa damade
esatierraydestacada cultora delpimpóntambién, ysus
rivalesfueronentonces losmismos queleescribían dándole
consejos. Loshermanos Severo, Boderone yMidosi. Alter
nóconellos,siguióaprendiendo, compitió entodoslostor
neosyhacepoco,defendiendo aSaoPaulo,consiguió el
mejorgalardón desucarrera, elmásvalioso porlacalidad
delosparticipantes yhabersidologrado porunextranje
ro.SellamaFernando Olazarri, nacióenTemuco yacaba
detitularse campeón depimpón deBrasil. JUMAR.tudesymuypronto,
enlugardereferirse
alosdemás,tuvoquehablarnos yadesus
notorios progresos, de
lasbondades desudefensa, delanecesidad demejorar su
ataque ysusposibilidades enesteoaqueltorneo.
Llegóacodearse conlomásgranado delpimpón. Su
perópronto aquienes lesirvieron deguíayespejo,aumentó
lacorrespondencia conloscracksextranjeros, noyapara
solicitar tansólonoticias, sinoquetambién consejos, yno
tardóenserseleccionado chileno. Asíposóunamañana en
nuestra redacción, afindeilustrar unaportada conlos
coloresnacionales. Hermoso casodeconstancia yfirmeza
deánimo, delaboriosidad ysacrificio. Autodidacto, fuéli
mando ypuliendo susposibilidades yestiloconabsoluto
desprecio devictorias prematuras opérdida detiempo. Días
enterosensayando unrevés,enviando lapelota adetermi
nadorincón oprocurando lamejorposición paralaréplica
deunremache. Díasydíasbuscando elefectomásade
cuadoparaunservicio orectificando laposición delosde
dossobrelapaleta.Semanas ysemanas escudriñando junto
alosmárgenes blancos delamesacomosiellosencerraran
LOPRUEBA YSELOLLEÍI
Trajesdenovedad encasimirygabardina selec
cionada,dibujosexclusivos, hechurasgarantidas
Desde$7.995.-
Ambosencasimir,preciososurtidodeprimavera
Desde$3.995.-
CRÉDITOS
—25-
ItiA\C-CARRASCO.COMOdecostumbre, ColóCoioseviome
jorenlaprimera mediahora,justifican
do,depaso,eltantoinicialdeRobledo; pero
yaalfinaldelperiodo, laUniónrepuntó y
anotósusdosgolesenunabrirycerrar
deojos.Luego,cuando seesperaba lareac
ciónalba,fuélaUniónlaquesiguióhacien
domejorlascosas,yestaimpresión aumen
tódespués deldiscutido penal,tanbieneje
cutadoporFarías. Osea,quelosdosgoles
albos,enlugardedesanimar alosrojos,fue
ronparaéstosdosauténticas banderillas.
SABIDOesquetodoslosrivales sesuperan
cuandoenfrentan .aColóColó,yqueel
conjunto albotodoslosdomingos sejuega
unclásico, peronocreemos quehayaexistido
unrivalmásempecinado paraelcuadro
popular enestosúltimos ochoaños,queUniónEspañola. Lasestadísticas locomprue
ban,ylosnúmeros evidentemente Jamásen
gañan.De1946aestaparte,ColóColóha
;anadooficialmente alosdiablosrojosnada
másqueentresocasiones. Todoslosdemás
compromisos hanterminado empatadoso
hansignificado con-
quistas parael
instituto decolo
nia.Deloquesede
ducequeenelem
pateadosdelúlti
modomingo nohizo
másquecumplirse
latradición.jiIUANMartínezJhizodosgoles
impecables, pero
tienetodavía mu
chasaristas de
jugador novel.Le
falta,indudable
mente, alaúltima
revelación delos
rojosparallegar
aserconsiderado
unastroauténti
co,perotambién
esindudable que
elespigado for
ward,amásdesu
tundidor tranco,
poseecalidad. Lo
demostró enesos
dosgolesimpeca
blesquelehizoa
Escuti.Porque,
tantoenelcerte
rocabezazo como
enesaescapada
enquesorteóla
salida delmeta,
pasando elbalón
porsobre suca
beza,exhibió la
pericia deconsa
grado.Aunque noloparezca, acabadepro
ducirse elsegundo tantodeGreen
Crossfrente aMagallanes. Elrechazo
deCéspedes seprodujo cuando elca
bezazodeMoreno yahabíatraspues
tolalíneadegol,ylaposición del
zaguero albiceleste esbienclaraal
respecto. Pellegrino, laúnicafigurameritoria quetuvoMagallanes, nada
pudohacerparaevitarelcontraste.
Morales observa laacción atodoesto,sinpoderintervenir.
TSAAC Carrasco noestuvomaldeentreala izquierdo. Es
*-rápido yconoceelpuesto,sincontar consunatural fo
gosidad. Sinembargo, nohizoolvidar aMuñoz, porque
lefaltóesapeligrosidad quecaracteriza losmovimientos
másintrascendentes delentreala tocppillano. Detodas
maneras, elexdefensor deAudaxhademostrado yasu
utilidad ensunuevatienda, porque, semana asemana, se
leubicaenplazasdiferentes, yentodasresponde conefi
ciencia. Suextraordinaria ductilidad lehapermitido ser
igualmente útilsupliendo aNúñez, Cremaschi oMa-
3ldejlilio.Estadio deFerrobád-
PUBLICO: 4.723personas
RECAUDACIÓN: 5199.01,
ARBITRO: JoséLuisSilv
Pino,Gubbo yUniónEspañola (2) :Nitsche; Beltrá:
~i.Fernández yBeperet; Rcveco yCubillo
Velásquez, Casales, Mur.Zarate vJ.Ma
TAMBIÉNestradi
cional queIsaac
Fernández brillecon
fulgorpropio cada
vezqueenfrenta a
ladelantera deColó
Coló.Esraroqueel
técnico zaguero no
seapuntaldelare
taguardia rojasema
naasemana, peroanteColóColósus
cometidos sonsiem
presobresalientes .
Resalta aúnmássu
notableubicación, y
laricagamadesus
recursos cobra en
toncesperfiles deex
cepción.
CARLOSCubillos
havenido allenar
lavacante quedejó
CarlosRojas enla
Unión .Juegamuybienelmoreno de
fensordelosrojos,
ysiyaenWanderers
sehabiaconsagrado comounelemento
hábilyaplomado, ahoraloestárati
ficando ensunuevatienda. Sulabor
enlamediacancha fuémuyimportan
teeldomingo, yaquelaprecisión de
suapasesydesplazamientos sirviópa
raquelaUnión nosacaralapeorpar
teenesesectortanvital.^cFERNANDEZ.des;Godoy yA
Carrasco, Flores,Barrionueyo ySoto.
GOLES, enelprimertiempo: Ferrari alos25segundos, y.Moreno, alos40minutos.Enelsegundo tiempo: Carrasco, alos
Domingo 1.9deagosto.Estadio Fiscalde'alca.
PUBLICO: 4.538personas.
RECAUDACIÓN: S201.505.
ARBITRO: SergioBustamante.R^nt-ers (i):Martínez; Campos, Espino-JadiJIa; Prado yVillanoba; Gaete.
»..,Catoira, Villalobos yCollipal.ieria(3):Bonelli; Lanta'dllla, Logan y..,-ablanca; Miranda yMartínez; Salaman
ca,Sotelo.Dunivicher, Novoa yBeltrán.
GOLES, enelprimertiempo: Novoa alos28*,yDunivicher, alos40'.Enelsegundotiempo: Gaete, alos13';Villanoba,alos15';Villalobos, alos22';Gaetealos25',yNovoa, alos35'.'
Estadio deFerróbádminton.
PUBLICO: 4.221personas.
RECAUDACIÓN: $170.850.
ARBITRO: RaúlIglesias.
Ferróbádminton (1):Coloma: Díaz,Car-
monayHuerta; Ledesma yCliment; D'An-
gelo,Lamas, Lorca.Focchi yAlvarez.
Santiago Morning (i):Expósito; Jofré,tturtji yFarias; .Meneses yPacheco; DíazHormazábal. Pedacci. García ySuazo.GOLES, enelsegundo tiempo:Lorca
-Jos14%yDíaz,alos26'.ipo:J.Róble
los40'y45'.
s,dcpenal, a
RECAUDACIÓN: S1.025.825.
ARBITRO: Claudio Vicuña.
ColóCoio(2):Escuti; Peña,Farías yNúñez;Valjalo yE.Robledo; Castro, Cre-Estadio: Independencia.
PUBLICO: 10.733personas.
RECAUDACIÓN: $533.655.
ARBITRO: CarlosRobles.U.Católica (3):Livingstone; AlvarezRoldan yMolina; Sánchez yVásquez; Infante,Baum,Cisternas, Montuori yMoro.Audax (0):Chirinos; Yori;Torres, yOlivos; VerayCortés; Pesce.Tello,Espinoza,Alvarez yÁguila.
GOLES, enelprimertiempo: Moro, alos24'.yluego alos35',depenal. Enelsecundo tiempo: Infante, alos12'.
^..adío SantaLaura.
PUBLICO: 7.294personas.
RECAUDACIÓN: S365.46(1
ARBITRO: JoséLuisSilva.Wanderers (3):Quitral: Contreras, Arri
goyJulio;RivasyDubost; Riquelme Picó.Geronis, Fernández yDíazPalestino (2):Donoso; Goity,Almeyda yJ.García; Rojas yOrtiz;Pérez.CollLópez,Contreras ySilva.
GOLES, enelprimertiempo: Fernández,alos6-y32';Silva, alos11';Coll. alos¿6',yDíaz,alos36'.
SCORERS DELTORNEO PROFESIONAL
Con11goles:Dunivicher (I),Fernández
yGeronis (W).
Con10soles: S.Robledo (CC),yDupuy
ConSgoles:Moreno (GC),yLorca(FB).Con8goles:Salamanca (I)Muñoz(CC).Ferrari (GC),Montuori (UC)Espinoza(AI).Suazo yDíaz(SM)Con7Goles:Águila (AI),yColl(P).
«í„.ííles:,R3míríz tcc»-CisternasyMoro(UC),Alvarez (AI),Villalobos (Rj
miulMuiiüz. Yt'^oc-,unmé
ritoquenosepuededesco
nocer.
MERECIÓmuchas dudasy
masqueeso,muchas pro
testaselpenalquepermitió
aFaríasfusilar aNitsche, y
decretar elempate definitivo.
Hastalospartidarios masar
dorosos delelencoalbo,una
vezserenados losánimos, ma
nifestaron quelasanción ha
bíasidoexagerada, porquefal
tassimilares omásfuertes
suelenquedarsincastigo. In
cluso,eneláreadeColóColó
seprodujo unainfracción si
milar,quenoencontró mayor
ecoenelsilbatoreferil. Acasoporello,quedólaimpresión
dequeelcuadrorojodebióvencer unavezmásaColó
Coló,porque sisusdostantosfueronmagníficos, lalabor
desubloquedefensivo enelsegundo tiemporesultóper
fecta.
COSAcuriosa. Loscuatromarcadores dewingjugaron
muybien.JuaniBeltrán yBeperet, enlaUnión, acom
pañaron sinfallasaIsaacFernández, ytantoPeñacomo
Núñezfueron losmásdestacados estavezdelsexteto pos
terioralbo.
ENtreceminutos Rangers ganóelpartido enTalca.Tal
comosuena.Entrelosdoceyveinticinco minutos del
segundo tiempo, elcuadrosureño lehizocuatrogolesa
Iberia,asegurando conellolaconquista delpleito.¡QUJ
pasóenelcampo azulgrana; entanbrevelapso?¿Jugó
demasiado bienelataque localo,sencillamente fallola
defensa visitante? Lasdoscosas,segjinunosyotros.Con
Ponceatrás,yCatoira yVillalobos adelantados, eltelo
central deRangers fuécosaseriacuando tuvoelapoyode
bidodepartedeVillanoba, yladefensa deIberia, asuvez
naufragó porelcentro, alfallarlafórmula Miranda-Mar
tínez,porcansancio deaquélylesióndeéste.PoresoRan
gersdestruyó enmenosdeuncuarto dehoratodoelbuen
trabajodesplegado porIberia enelprimertiempo, ysu
infructuosa reacción enlosminutos postreros. Ydenuevo
elcuadrocatalánperdióirremisiblemente unpartido que
durante eldescanso ganaba dosacero.
CLAROestáquenosóloeltríocentral caminó bienen
Rangers, durante elsegundo período, sinoquetambién
Gaetereapareció porsuscabales enlapuntaderecha.
Esmuypeligroso elalerodelRduco, yademás sumodali
dadencajaperfectamente conladelquinteto, porque no
sequeda conlapelota,centra conprontitud yesdelos
quebuscan eláreaensusentradas enlugardeapartarse
haciaelbanderín. Hizodosgoles,ytantoparaLantadilla,
sucelador comoparaBonelli fuétodounproblema.
ELdosaunoconqueGreenCrosssuperó aMagallanes
notienenadaquever"conloquesucedió enlacancha.
Porque peseaquelosforwards albicelestes perdieronal
gunassituaciones propicias frente aAviles, esindudable
quefuéeladversario quienllevósiempre lascargas más
peligrosas yelquemejor sevioentodassuslíneas. No
filébuenoelpartido, peroeltriunfo deGreenCross,amás
delegitimo resultómezquino. Porque nisusdefensores ni
sushinchas debieron viviresaangustia delosdiezminutos
finalesprovocada poreldescuento albiceleste. Portodolo
quehabíahechoGreenCrossanteriormente merecía con
largueza unepílogo mucho mastranquilo.ESPLENDIDAlafaenadeFerrari, quese
condujo cómodebehacerlo unejedelan
tero,quenopuedeesperar quesuscompa
ñeroslejueguen lapelota.Hábilparades
marcarse, decidido paraentraraláreaymuy
velozensusarremetidas porloscostados, el
pilotodelacruzverdenosólosedioellujo
deprovocar elnaufragio decuantorivalpre
tendiómarcarlo, sinoqueabriólacuenta con
untantoquedebeserelmásrápidodeltor
neo.Porque cuando batióaPellegrino, con
certero tiroalto,corrían nada-másque25
segundos.
SINSclairelataquealbiceleste seperdió
completamente, yvolvió aesetrajíntan
desordenado eimproductivo delañopasado,
enelcualsushombres, especialmente Valdés
yFlores, seenredan conelbalón,.tratande
abrirse pasoporbrechas imposibles, o,sen
cillamente, lopierden sinpenanigloria. Y
enloqueconcierne aladefensa, fuétan
bajalapresentación también, quehastaMo
ralesincurrió enflaquezas, quenoleson
comunes. Felizmente paraMagallanes, ensu
pórticohubounhombre querayóagranal
tura,ynadamásqueaélsedebióesedos
aunoquenodiceloquefuélasuperioridad
deGreenCrossentandiscreta brega.Nos
referimos aPellegrino, queenvariasocasio
nesdebiósalirdelárea,incluso, pararecha
zarcomoeventual zaguero. Tantofuéel
desamparo aquefuéllevado porsuscompa
ñeros.
SEesperaba bastante delmatchentreFerro
ySantiago, peroporesomismo segura
menteelpleitodominical enelnuevo re
ductoaurinegro nosatisfizo. Nohubolaca
lidadasignada enloscálculos previos ySan
tiagoMorning, quellegóalpastoaurinegro
comofavorito yatracción, envirtuddesu
espectacular repunte, tuvoquetrabajar mu
choparalograr unamagrarepartición de
honores. Ladefensa"ferroviaria nodejóca
minaralterceto central bohemio, ysólo
Guillermo Díazpudomaniobrar conriesgovisibleparaColoma, porsuvelocidad ydes
trezaparamanejar elbalón.Lajugada quipermitió empatar aSantiago, sedebió,precisamente, aunaintervención reaimente fe
lizdelalero,queesteaño,juntoconmostrai
susvirtudes yareconocidas, estáanotancl<también muchos goles.GUILLERMO DIAi
NELSON GAETE.
Laausencia delositalianos restóbrilloeste
añoalaVueltadeFrancia.
(Arriba/ Loscompetidores delavuelta deFran
ciainician laascensión delpasodeIzoard, eníoí
Alpes.Estaeslaetapamásduradelagran
carrera, conunaalturademásdedosmilqui
nientos metros. SedicequeallísedefineelTour.
EstavezloganóBobet,peroelprimero enllegar
alacumbrefuéelespañol Bahamondes.
LOUISONBobet,ídolodelciclismo francés,ganó
esteaño,porsegunda vez,laVueltadeFran
cia.Seleabredeestemodolaposibilidad de
convertirse enelprimerciclista quehayaganado
tresvecesesaterrible yagotadora competencia.
Bobetesjoven,dentrodelciclismo europeo. Tiene
Dominique Forlini,ganador devariasetapas, re
cibelasfelicitaciones dedoshermosas aficiona
das,mientras Louison Bobet,vencedor delTour,
sepeinaparalosfotógrafos.
sólo29años,contra 35deCoppi, 34deKubler y
casi40deMagni.
Estefuéun"Tour" opaco,sinemoción nilucha.
Notuvoloscontornos sensacionales deotrosaños,
cuando lasescapadas deKoblet olashazañas de
CoppiyBartali ledabancolorido. Koblet luchó
biendurante diezetapas yestuvo cercadelastro
francés alolargodelaprimera mitaddelaca
rrera.Perodespués lamalasuerte seensañó con
él.Tuvovariascaídas, segolpeó enambaspiernas,
y,porfin,enladecimotercera etapa,debióaban
donar.Estabatanagotado, quefuénecesario hos
pitalizarlo. Cuando élseretiró, sucompatriota
Kubler atacó.Antelamediocridad delosdemás,
notuvodificultades paraescalar elsegundo puesto
delaclasificación general, perosinaproximarse
nuncaaBobet.Doceminutos fuéladiferencia mas
cortaquehuboentreambos.tJnmargen demasia
dograndeparaquehubiera emoción.
Bobet,quecuenta conunalargaexperiencia en
laVueltadeFrancia, yaquehacompetido enella
ochoveces,corrió comoacostumbran hacerlo los
grandes astroseuropeos. Enlasetapasplanas, con-
FerdyKubler, veterano campeón suizodecarre
teras,fuéesteañoeljnásbravorivaldeBobet.
Llegósegundo,aquinceminutos dediferencia. La
fotolomuestra durante unaentrevista radial.
sideradas fáciles, sepreocupó solamen
tedenoquedar demasiado lejos.En
losPirineos, apuróeltrenytomóven
tajas.Volvióadescansar durante va
riasetapas ynuevamente perdióel'
sweater amarillo queidentifica allíder.
Finalmente, enlosAlpes,realizó su
esfuerzo máximo. Lebastóatacar a
fondoenladecimoquinta etapa,lamás
duradetodas,pararecuperar lapri
meracolocación. Después semantuvo
holgadamente, casientrendepaseo,
paraganarporuncuarto dehora.
Pudohacerlo, porquelositalianos no
participaron. Eniosmomentos actua
les,loshonores delciclismo europeo
sondisputados portrespaíses: Fran
cia,ItaliaySuiza.Elañopasado, el
equipoitaliano estuvodebilitado porla
ausencia deFaustoCoppi.Esteaño,ni
siquieraparticipó. Antesdeiniciarse el
"Tour", seplanteó elproblema dela
propaganda comercial. Essabido que
losciclistas profesionales reciben fuer
tessumasdefirmas cuyosnombres
llevanenelpecho olaespalda. Hasta
•ahora setrataba sólodeoasasfabri
cantesdebicicletas, repuestos, neumá
ticosyotrosartículos relacionados con
eldeporte ciclista. Peroelañopasado
lositalianos empezaron afirmar con
tratosconfirmasdeotrosrubros. Sus
entradas aumentaron considerable
mente.Uncorredor querecibía 100.000
liriasdeunacasadebicicletas, obtenía
250.000 deunafirmadecosméticos.
Cuando losorganizadores del"Tour" se
negaron aaceptar esaclasedepropa
ganda, lositalianos seretiraron.
Fué,detodosmodos, undescanso
muyconveniente paraCoppi,queha
bíabajadomásdecincokilosenla
temporada yquedistaba deencon
trarse ensumejorforma. Esposible
queelañopróximo vuelva adisputar
laVueltadeFrancia, tratando deade-
Ungrupodeholandesas, consustra
jestípicos,despiden aBobet,alini
ciarselaVuelta deFrancia. Elastro
francésganóporsegunda vezlamag
nacompetencia.
lantarse aBobet, yserélquienganepor
primera veztres"Tours". Debehacerlo
pronto, porque eltiempo correensucon
tra.
Bobet,ganador del"Tour" de1953,ha
llegado conestesegundo triunfo consecu
tivoasuplenamadurez deportiva, des
puésdemuchos añosdelucha,quepare
cíainfructuosa. Angustiado porsuspro
blemasajenosaldeporte ypornopoder
alcanzar elsitioqueparecía correspon-
derleenelconcierto ciclístico europeo,
estuvo apuntoderetirarse definitivamen
teen1952;suseverorégimen deentre
namiento ylaimposición degrandes.sa
crificios deordenparticular—entreotras
cosasabandonó asufamilia paradedi
carseasurecuperación físicaypsicoló
gica—
,levalieron aqueltriunfo delano
pasado, y,conello,lasalvación deun
destino queestabaamenazado. Ganador
del"Tour" ensuedición 1954,Bobet ca
minaahora conpasosseguros entrelos
grandes asesdelciclismo mundial.
RUBIOYCIA.
PEDROMONTT2801'-CASILLA^
4317-VALPARWSO *;
.-FABRICANTESMff;1
_PARA.DEPORTES
ZAPATOS DEFÚTBOL,ART.N.«523.
Tipoespecial, muyliviano, cueronegro
deternerón. Estoperoles cónicos monta
dossobrefibravulcanizada.
PRECIOS:
Ennumeración del22al29,$460.—
Ennumeración del30al33,$480—
Ennumeración del34al37,$490.—
Ennumeración del38al45,$540.—
ZAPATOS DEFÚTBOL,ART.N.«524.
Tipoargentino, extraliviano, flexible, con
doblecostura enelentronque, cuerone
gro,escogido deternerón. Estoperoles
cónicosmontados sobredoblefibravul
canizada.
PRECIOS:
Ennumeración del34al37,$570.—
Ennumeración del38al45,$630.—
SUPER0LIMPIC0
Ennumeración del34al37,$390.—
Ennumeración del38al45,$430.—
SUPERPROFESIONAL:
Ennumeración de!34al37 ..$630.—
lEnnumeración del38ol44 .
,$680.SINOPOSICIÓN VIENE DELAPAG.15
ajuzgar aMarioGarrido, elcampeón
delosmediomedianos. Peronohay
tal.Selesiguepidiendoloqueno
poseeyselesigueviendo conojosequi
vocados. ElboxeodeGarrido nollega
alaspopulares ylosqueestánallíse
exasperan yprotestan. Protestaron
mucho elviernespasado yhastasil
baronelfalloquedioganador alna
cionalsobreelperuano Rodolfo La
zo,sencillamente, porque noaprecia
ronlosesfuerzos delcampeón porim
poner sujuego,porhacerlo pesarso
breun"hombre-ostra" quededicó me-t
diapeleaaesconderse enunacerra
dísimadefensa. Garrido bregóafano
samente porabrirlo consusgolpescor
tosenmediadistancia, ygastóeneso
susmejores energías. Enlasegunda
parte,elperuano salióunpocodesu
labornegativa, yentonces hastaelpú
blicoalejado delringnollegótam
pocoelbloqueojusto,medido, quehi
zoperderse lamayoría deesosgolpes.
Esciertoqueelcampeón chileno no
insistió tanto comootrasveces,que
lefaltómejordiscernimiento yviveza,
peronocabedudaqueconsuataque
delosprimeros cincorounds ysude
fensadeloscincoúltimos hablaacu
mulado abundantes puntosparaserel
ganador.
Hayrivales queseprestan yotros
quedeslucen. Lazoeraelmenosindi
cadoparaquesevierabienMarioGa
rrido,peroesonolealcanzaba para
equilibrar siquiera lalucha.
CHILE PUDOGANAR..:
VIENE DELAPAGINA 11
ruanas, porcuanto esunequipo en
formación, peroqueyaestáenpleno
ascenso. Sus.mejores jugadoras fue
ron:DorisSaletti, .Silvia Gallegos.
NellyBedregal yBebaFlechelle.
Finaimente, Bolivia, queocupóelúl
timolugar,demostró serunequipo
contradictorio. Enunencuentro seex
hibiócomounconjunto novel,sinma
yorescomplicaciones, paraluegobo
rrartodalaimpresión yensayar un
juegoqueestabaencuadrado enun
padróntécnico, dejuegomoderno. Su
principal arma,eljuegoindividual, y,
comoEcuador, unquiebrerápidodedos
otresjugadoras. Destacaron enel
quinteto boliviano: HaydéeGuerra, El
baOyóla,GloriaVillarroel yBlanca
Aparicio. Laubicación delostres
equipos fuéjusta.Conforme aloex
hibido enPacaemtwi, quedaron ensu
exactaposición. Ecuador superóneta
mente aPerúyBolivia, ysutercer
puesto esmerecido, aúncuando exis
tanmuchos cuerpos dediferencias en
relación conelprimero ysegundo lu
gar.
PUNTO DÉBIL
Losarbitrajes fueronelpuntoneu
rálgico deestetorneo. Desde suini-'
ciación secomprobó quenohabíauna
pareja comoparaindicarla comola
mejordeltorneo. Todas exhibieron
fallas,yhubomuchadiscrepancia en
laaplicación delreglamento. Muyrí
gidosalgunos, comolosbrasileños, y
enespecial Bigheto. Entreloscrítico."-locales sellegóalaconclusión dequelaúnicaparejaparadirigirlafinalteníaqueserinternacional: formada porelchileno Cereceda yelbrasileño Rí-
gheto.
(Enviado especial de"ESTADIO".)LACASADEL
BANDERINES ENEXISTENCIA:
TURISMO: Lasprincipales ciuda
desdeChile,Argentina yAmérica
atravésdenuestras creaciones.
Deportivos. FuerzasArmadas.
Leones.
Educacionales.
ClubesAéreos.
Jocosos.
*¿\
*$***^<-.,(-<-->
Consúltenos presupuestos parasu
Institución.
Salóndevenias:
AHUMADA 81-FONO68046
Fábrica:
Ahumada 27-Fonos65700r74585
—30—
&>wy
MADRID.—(Especial par¡
"Estadio") .—No esfre
cuentequeunarquero defina unpartido, perotampoco esextraño. Lohemosvistoennuestras canchas, loseguiremosviendo.Y,en.estemundial deSuiza,yolesaseguro que,
porlomenos endosocasiones, laactuación delguardapa-losfuédecisiva. Merefiero aloscotejos queSuizaganó(el
primero) aItaliayqueAlemania (elsegundo) leganóa
Hungría. Valedecir,que,además deotrosfactores muydignosdesertomados encuenta,Parlier yToniTurekresultarongrandemente influyentes enelresultado deesosmat
ches.Turekfuéelmejorguardapalos delcampeonato, no
hayduda,peroGrosits selaganólejosenpersonalidad, en
novedad.
¿Seacuerdan ustedes cuandoSergioLivingstone—creo
quefuéenesetiempo enqueestuvo enChileMendaluniz—
comenzó ajugarsu
mamente adelanta
do,cortando eljue
gocomositambién
élfueraunzaguero?
Puesesoquedapálidoconloquehace
Grosits. Yelhún
garolohacemuy
bien,esmuyrápido,
muydecidido ymuy
seguro ensussali
das.Claroqueno
cuentan esosgoles
quelehicieron los
alemanes enel
matchdel8a3,por
queallíhubomucho
dechacota.
Peroconlacan
charesbaladiza, es
muydifíciljugarasí.
Recuerdo queunode
losgolesuruguayos
seprodujo poresa
razón.SalióGrosits
hastalasfronteras
deláreagrande, aga
rrólapelota, pero,
comoéstaestaba
comojabón—yel
pisomasresbaladi
zoaún—
,selees
capó,latomóHoh
bergyconsiguió el
gol.Puede quele
hagangolesporesa
manera suyadeju
gar,peroresultaque
hayocasiones enque
nolequedaotracosa
quehacer, porque
loszagueros, quelo
conocen, suelen con
fiarsedemasiado en
élysiempre esperan
susalida. Grosits
también esmuyse
guroensusgolpes
depuño.Abofeta
dasalejalospeli
gros,ensussalidas
degranriesgo, y,
entonces tienetiem-
Turek,elarquero alemán, fuéelme
jordelcampeonato, ajuiciodela
mayoría deloscronistas, pero,sin
duaa,queelhúngaro Grosits resultó
eldemaspersonalidad. Arquero que
jugaba conunarrojoespectacular fue
radesuárea;siempre salióacortar
aúnenloslimites deláreagrande.
comoseleveenlafotografía. Consus
golpesdepuñosmandaba lapelota
almediodelacancha. Enlaotra.
Parlier, elarquero deSuiza, acuya
notable actuación sedebióeltriunfo
desuequipoanteItalia.PANCHO AIS INApoparavolveralarco.Por
queelpuñetazo esviolen
to,nodejalapelotaporahícerca:lamanda amedia can
cha.
Parlier estuvogrande contraItalia;Turekextraordi
nariocontraHungría. Perolosdosson,simplemente, muybuenos arqueros. Grosits esotracosa:esunarquero de
juegopersonal, arriesgado, espectacular. Tienemáscolor
quelosotros,brinda unanovedad. Aunque, ensustiempos,
elDivinoZamorahayahechoalgoparecido. Aunque otros
hayanensayado esamanera suya.Porqueresulta quenin-.
gunosabesercomoél,tancertero, tandramático. Hungríatienedelanteros brillantes, defútbolelegante ypractico.Tienemediozagueros que,comoBoszik, asombra yentu
siasma. Elguardacáñamos nopodíaquedarse atrás,nopodíaserunocualquiera que,sencillamente, atajara bien.Te
níaqueserGrosits, consu
juegopersonal, consussa
lidasdegranespectáculo,
queponenlospelosdepun
ta.Consuspuñetazos ysus
despejes conelpie,yaenla
frontera deláreagrande.
Loshúngaros, aunque no
ganaron elcampeonato,
brindaron losmáshermo
sosencuentros, ynosrega
laronconunfútbolhermo
soydealtísimo niveltéc
nico.
Y,dellapa,nosdieron a
Grosits. Unarquero queno
sóloatajamucho entrelos
palos,quenosóloeselásti
coycertero, sinoquetam
biénsabeponerunanotade
grancolorido ensuárea.
Puesbien,volviendo a
esasactuaciones deParlier,
deTurekydelpropioGro
sits,resulta que,eneste
campeonato almenos, suce
dióconfrecuencia quelos
arqueros definieron másde
unpartido. Surgeobra,re
flexión deestamirada ados
otresperformances: hubo
modalidades clarísimas en
losguardavallas, todasde
acuerdo coneltemperamen
to,conlascondiciones físi
cas,conla(manera desentir
elfútbolqueteníacadaju
gador;arrojados, comoel
suizo;serenos yserios, como
elalemán; alegres yexplo
sivos,comoelhúngaro.
.rpEdascuen-
¿1taqué
gran marca
delequipo del
SantiagoAtlético .
enlapostaCo
lombia? 23minu
tos45segundos 9
décimas endiez
kilómetros.
—Si,esbueno,
peroqué...
—No,sinoesso
lamente buena,
sinoquerecontra
buena.Sí,note
extrañes. Recuerda queZatopek, elgranZatopek, no
hace-mucho batióelrecordmundial delosdiezkiló
metros, con28minutos 54segundos dosdécimas. Pues
losatletas chilenos corrieron encincominutos menos
ladistancia. Esoesmaiygrande.
—Noseasexagerado. ¿Novesqueelequipodeposta
loformaron diezatletas? ¿Quecorrían diez?
—Yesoquéimporta. Eslamarca,viejo.Lamarca.delpúblico que,
tuvieron quecam
biaralarbitro,
queyaestaba en
elring,enman
gasdecamisa, lis
toparainterve
nir.
HA
porDONPAMPAAYotroes
pectáculo ca
davezquejuega
elequipo debas
quetbol delDe
portivo Sirio:lasprotestas mudas, cuando sonmudas,
deVíctorMahana ydeMiguelTala,cadavezquelos
sancionan conalgúnfoul.Como sonviejosymañosos,
estiman queellosnocometen faltas ysielarbitro se
atreve apitarles, pueshacen unteatrobárbaro. Ponen
losojosblancos, elevan losbrazos alcielo,rezan, se
tiranlospelos.Sonactores bárbaros. Danganasde
borrarlafaltaypedirles disculpas.
Fíjense enellosencadamatch, porfavor.
ENFrancia sedescubrió unim
postor quesehacíapasar
porelcrackhúngaro defútbol
Zakharias. Locontrataron, pero
elconvenio duróhastaquele
pusieron zapatos defútbolytu
voquesaliralacancha. Ñole
pudopegarunsolavezalape
lota.Elcasorecuerda unopare
cidosucedido enSantiago hace
algomásdediez<años.Unclub,
creoquefuéSantiago Morning,
setrajodeBuenos Airesun
equipoentero, difwodocejuga
doresargentinos, y^enelgrupo
veníaunjovencito muyentalla-
dito,muysimpático ydichara
chero.Enlaprimerapráctica, al
comenzar, selesionó untobillo
yestuvotressemanas vendado.
Volvió alapráctica ysedesga
rró,otrastressemanas; total,
queestuvo comodosmeses co
brando, hastaquetuvoquepe
garlealapelota, porque para
esolepagaban. Claroqueéste,alrevésdelchecoslo
vacoqueacabadesersorprendido enParís,lepegaba
alapelota. Peromuypoco.
—Soy"interior"—ledecíaalentrenador.
—Bueno, Ministro delInterior podrás ser;porque
loqueesalfútbol. ..
HAYotroscasosenSantiago: eldeunespañol que
llegóenungruvodecolonos, flacoyalto,capaz
detocareltravesano sinemphiarse. Locontrataron,
peronoatajaba ningunapelota,' niporarriba. Nipor
abajo.Nopodíaagacharse yargüyó quesufríadeciá
tica.
También sesabedeunhúngaro quesehizopasar
porentrenador yerafotógrafo.MtOOjS/(JSTE£>//O¿£
PEGAA//FW&&4.CABE?—medecíaunami-
—¿Ogo—
fyoconocí aunhom
brequeerahincha terri
bledeCarpentier.
Tanto,quecuandollegóaSan-,
tiagolapelícula delmatchconjDempsey, seibaatodoslosci
nesaversienalguno elre
sultado eradistinto yveíaal
simpático francés conladies
traenalto.
Seloaseguro queeracierto,
lapelícula laviotantas veces
comofuépasada enlacapital yasímantenía laesperanza de
quelarealidad fueraotra.
HACE"muchos añosseefec
tuaba enSantaLaura un
festival deesosquehicieron épo
caconlas24horasciclísticas, en/
queelpúblico estaba toda
noche enelvelódromo conlas\
fiestas queseleofrecían, aparte delespectáculo delos
pedaleros dando ydandovueltas alapista.
Amedianoche refrescó yentreloscronistas de
portivos estaba unoqueandaba de"palmbeach", yco-(
77íotiritaba mucho, unodelosdirigentes secondolió,
yleprestó unabrigo.
Pasóeltiempoyeldueñodelaprenda nolarecibía de
regreso, porloquefuéahacerle un"recorderis" '.
—Meextraña, hombre—ledijo—
,quevengas apedirme sudevolución. ¿Esunabroma oqué?Sielabrigohacetresdíasqueestáentucasa.Cierto. Silodudas,aquíestáelboleto.
Enrealidad eraasí.Elabrigoestaba bienguardadoenlacasadeldirigente, quetenía"agencia", osea,casa
depréstamos.
^Ldomingo en
JqueWan-
'derersperdió con
ColóColóarbitró
SergioBustaman-
■teylosporteños
noquedaron con
tentos consuac
tuación. Bien,la
mismanoche, en
elpuertohabía un
festival deboxeo
yelarbitro que
dirigiólapeleade
fondo sellamaba
'SergioBustaman
te.Unalcance de
nombre, nada
más.Todoslosa
bían,pero¿saben
oquepasó?,que
hubotalrechiflafp&?QS£#QX£S^ s/xvsoyGSgp/CEtransmitía el•^match de
Wanderers-Coló
Colóyunrelator
deportivo enmo
mento dede
mencia, despuésdeuncuasigol,gritaba desafora
damente:
"Hasidouna
estupenda atajadadelarquero de
Wanderers. De
RayenQuitral.
—¿DeRayen?
—C1aro.Lo
confundió conla
grancantante porel"Do"depeche
quedioReneen
elesfuerzo desu
atajada—comen
tóotro.
/^rf\Q\o
CASAOLÍME>ICA
UNAFIRMACHILENA ALSERVICIO DELDEPORTE NACIONAL
presenta elnuevomodelodepelotaparabasquetbol, confeccionada encuerogranea
do,pesoymedidareglamentarios, conforrointeriordetelavulcanizada alcuero,
queimpidetodadeformación.
Eltipodecuerograneadoempleado ensufabricación permite unamásfáciladheren
ciaalamano,yporlotantoasegurasumejormanejo ydominio.
Empresa EditoraZiq-Zaq. S.A.Santiago deC/iiJe,195J
ElNuevo
TonoSinfónico
exclusivo deRCAVíctor.
El25%demayorrendimiento queRCAVictorobtiene
ahoradesusparlantes, permitereproducirunagama
desonidosensiblemente másomplia queantes
¡Unsonidopuro,deraranitidez, deinigualable belleza!
¡Lamúsica
talcomo
usted
soñó
escucharla!
V-9-3
Elmáspopular ymanuable
denuestros radiofonógrafos
deondascortaylarga
ytienecambiador
de^velocidades.y///////
7-Q-55
Magnífico instrumento
dealtacategoría,
unodelosmásdestacados
denuestra línea
dereceptores.
Bandas ensanchadas
deondacorta.
6decada10receptores
RCAVictor
seadquieren por
recomendación deunamigo
ocecino.Solicite unademostración
gratuita asudistribuidor
REVISTA
GRÁFICA
DEDEPORTESestadioDirector:
ALEJANDRO
JARAMILLO
r\EBE sercuestión deunmalentendido odesimple amorpropio,
*-*porque nosecomprende quedirectivas deunoyotroclubdelos
afiliados alaAsociación Centralhayanadoptado idéntica actitud y
concretado unincidente másdefórmula quedehecho. Esciertoque
losdelegados dedichasentidades hanesgrimido larazóndelregla
mento, quelesotorgaprioridad paraactuar endeterminadas fechas
enelescenario grande delEstadioNacional, elderecho demayorpun
taje.Perotambién noesmenosciertoquehayrazones demáspeso
queobligan aconsiderar elasuntoporlaotracara.
Primero fuéSantiago Wanderers yahoraesAudaxItaliano, que,
comoprotesta ydemostración inamistosa conlamesadirectiva del
fútbolprofesional, hanresuelto retirar susrepresentantes. Motivo:
que,sumando elmayorpuntaje delafecha, selesprograme enuna
canchachica,correspondiéndoles porreglamento ladelEstadio Na
cional.
Tienequecegarlos unarazóndeamorpropio,paranocompren
derqueladirectiva delaAsociación estáenlojustoyenlomáscon
veniente paratodos,alposponerlos parapreferir almatchdemayor
arrastre depúblico. Estádicho, esmásconveniente paratodos,aun
paralospropios clubesqueahoralevantan bandera dereclamación,
puesalguna veztambién ellospodránsalirbeneficiados, cuando ha
ganelmatchdemayorarrastre, sintenerelmayorpuntaje.
Procede conespíritu práctico ybeneficioso eldirectorio dela
Asociación enestoscasos,porque noesposiblesacrificar laamplitud
ycomodidad delprimer coliseodeportivo paraunpartido quenolle
naránilatercerapartedesucupototal,mientras enotroestadio
cientos omilesdeespectadores quedarán sinpoderentrar.
Ycabeseñalar elmotivo deladeterminación. Noesquesetrate
delaley-delembudo, niquehayapreferencias molestas enfavorde
determinado club,sinodedefender alpúblico, alaafición, queesla
quepaga,sostiene yalienta lasactividades deldeporte máspopular.
Nadamásqueeso:acomodar bienalaconcurrencia, quedeantemano
sesabemásnumerosa.
Noseentiende, entonces, laactitudcaprichosa delosqueno
cooperan apropósito tanconveniente paratodosy,sobretodo,para
lamasaaficionada.
PRECIO DEVENTA ENTODO F-LPAÍS: S25.—.Suscripciones: unaño,S1.200.—■
seismeses. S600.—.Recargo porvíacertificada: Anual: S15.60.Semestral: $7,80.
Suscripciones enelextranjero: Anual: USS7,80.Semestral: USS3,90.Recargo
porvíacertificada: Anual: USS0,20.Semestral: USS0.10.Dirección yAdministra-:
ción:Avda.SantaMaría0108,3er.piso,casilla 3954.Forto392116. Estarevista la;
distribuye entodoelpaisyelextranjero exclusivamente laEmpresa Editora
Zic-Zai. I.A.
AÑOXIII-N.?587-PUBLICACIÓN SEMANAL-SANTIAGO DÉCHILE.
14DEAGOSTO DE1954,
ESI
fácil
decom
prender lo
quesignifica j
paracualquier
pueblo ociudad denuestra tierralavisitadeColóColó.
Porsuenormearraigo ypopularidad, elelencoalbotiene
queprovocar expectación yremecer elentusiasmo do
quieraquevaya.Ocurrió enAngolyTalcahuano ysucedió
también enTalcayConcepción. Notieneporquéextrañar,
entonces, queLaSerenaenterahayavibrado conlapre
senciadelcampeón del53yqueentodassuscalles,pla
zuelas yavenidas sebrindara lamáscálidabienvenida a!
calificado huésped. Manuel Muñoz, losRobledo, Cremaschi,
Farías,Escuti ydemásdefensores delinstituto popularfue
ronvirtualmente acosados porlosentusiastas serenenses,
desdequepisaron labellaciudadnortina, dosdíasantes
delencuentro. Ycuando laescuadra albahizosuentrada
alcampodejuegodeLaPortada, laovación resultó es
tremecedora. Lohanpregonado complacidos losviajeros,
agregando queenLaSerenatieneelfútbol unaplaza
enpotencia deperfiles insospechados. Lodicetambién
lasuculenta recaudación registrada, superior almi
llóndepesos.Yahíestá,anuestro juicio,lalección
mássignificativa yvaliosa deestavisitarelám
pagodeColóColóalaapacible ciudad delas
JIores yloscampanarios.FUTUROTo
dolo'
expuesto
revela alas^
clarasqueen'
LaSerenaexis
teunfervorfutbolístico quehastaahora nohasidode
bidamente aprovechado enbiendelbalompié nacional.
Unfervorquedebeversematerializado acortoplazo en
surepresentación eneltorneodelfútbolrentado. LaSe
renadebesertomada encuenta porlasesferasdirectivas,
porquecumple conlargueza conlosrequisitos establecidos.
EnSantiago, sinirmáslejos,sóloexisteuncampodejuego,
elEstadioNacional, capaz*deproducir unarecaudación su
perioralmillóndepesosaprecios normales. NienInde
pendencia, SantaLauraniSanEugenio puedelograrselo
queLaSerenaestábrindando ensureducto deLaPorta
da.Poreso,losucedido enlareciente visitadeColóColó
tieneunatrascendencia muysuperior alaaparente, por
queporsobrelapopularidad delcuadrometropolitano
quedódemostrado queelmáspopular delosdeportes
tieneenLaSerena unavetadeproyecciones magníficas.
Esasveintemilpersonas queseapretujaron eldomin
goenLaPortada, yelmillóndepesosregistrado en
lasboleterías, constituyen unllamado quenuestros
dirigentesnopueden desoír.Porque elfútbol
chileno estáclamando precisamente parasu
mejordesarrollo porlaconquista denuevas
plazasdeestaíndole.
—¿QUE tepa
reciólaCatólica?
—Les.obró
bandaylefaltó
equipo.
NUNCA hubo
unempate más
anunciado queeldelasuniversida
des.Durantetodalarueda,laAso
ciaciónCentralotorgó unpuntoa
cadaunaporelclásicopendiente.aWitofdiurnode1954,
quieredecirque
esunmentiroso.
HICIERON bienendejarelclá
sicoparafechaúnica.Fuéunpar
tidoquenotuvonadaquevercon
elrestodelcampeo
noto.gol.AsíloentendióBustamante, al
menos.
SIHoracioCisternas, andando el
tiempo, cuentaquejugóelclásico
CACHUPÍN—¿Ycómoen
contraste aRo
dríguez?
—"Picho"...
CONVENDRÍA queledijeran o
LizanaquelapeleaconSalviayq
sehizo,porqueseguramente élno
debesaberlo.
VEINTE milper
sonasfueronaver
aColóColóenLa
Serena. Deloque
sededucequelavi
sitadelosalbos
constituyóunver
dadero1 censo.
MUCHOS opina
banlomismo ala
salidadelclásico.
Enlugardefusilar
aPortales, debieron
hacerlo conlosdiez
delanteros.
ELPresidente de
laRepública demos
tróquesabemás
'fútbolquemuchos
entendidos. Vio.el
primertiempodel
íclásico ysefué.
DESPUÉS delhome
najequeselerin
dióol"Sapo", re
sultaba pocodigno
quele.lucieran unNOsepodrácambüT arquero ni
aúnencasodelesión.También de
bióacordarse que
*enlosclásicos no
jueguenLivingstone
niIbáñez. Aversi
'■■hacen ungol.&■■'
CUANDO sesu
poqueColóColó
habíaempatado a.
unoenLoSerena,
muchos creyeron
queelgolfocallo
habíahechoGonzá
lezVidela.
CONelretirode
osdelegados de
Wanderers yAudax,
elConsejo defa
Asociación Central
sehaquedado sin
colorverde.Lomalo
esque,silascosas
siguenasí,alfinal
vaaquedarsola
menteelblanco.
ALBERTO Reyesestáconvencido de
queelmarinero Be
cerrolepegóel
martes conunan
cla.
--.e&&Ste£fo-
\mBí?»_P?-
ESCRIBETAopiniónnuestra noesprecisamen-
■*Jtelaqueinteresa. Sucede quemiu-
chasveces,lamismarazónd¡esuofi
cio,laobligación dejuzgar,hacenqueelperiodista» elcrí
ticopuramente tal,secoloque enunaposición almargen
delaopinión delagente.
Nuestropuntodemiraeselmássimpleyelmásfácil;
peroimuchas vecesparapremiar conun"fuébueno" o
sancionar conun"fuémalo"fríoycrudo,nohemostenido
envistaotracosaquenuestraimpresión dehombres que
todolomiramos conojocrítico. Elperiodista setornain
sensiblemente enunespectador másduroalasemociones,
másreacioalaplauso ymenosdúctilparajuzgar.Cuando
setiratadeunespectáculo conioelclásicouniversitario,
destinado aentretener alpueblo; ahacerreíryaemocio
naralasmujeres, alosniñosyaloshombres, queconcu
rrenaestafiestatambién sintiéndose unpoconiños.No
sucedelomismo,naturalmente, enaquellos otroscasosen
que,justamente, elconocimiento deunambiente ydeun
tema,másamplio enelperiodista queenelpúblico enge
neral,ledaaaquélventaja sobreéste.Parajuzgar el
clásicouniversitario, estafiestatannuestra, tantípicade
Santiago deChile, senecesita laopinión delamasa.Me
jorquelaopinión, laimpresión, lassensaciones quereco
gieron esascincuenta milpersonas queesatardedieron
vidaycoloralcemento; porque elpúblico, unamasade
pueblo comoésa,noemitejuicio,sinoquesiente. Yde
esassensaciones síquesepuedeextraer unveredicto: el
clásicofuémalo.
Asílohemosescuchado enelmicrobús, enlasesqui
nasdelosbarrios, enloscafésdelacalleAhumada ylos
restaurantes populares. Eslaopinión delacalle,dela
masaLaopinión queinteresa. Pornuestra parte,enla
costumbre dedesmenuzar lascosas,encontramos quela
presentación delaUniversidad Católica, consumotivo
histórico decarácter patriótico, tuvomomentos bienlo
grados: quelapresentación quepodríallamarse degranefectonofuédelasmejores vistasenotrosclásicos, pero
queestuvodiscreta. Ellibreto, lento,pocofluido,salía
muyforzado aveces;perosutextoysufondoerandignos
deaplauso. Queloschistes dela"U"hicieron reír;quela
presentación enhomenaje alasbanderas yalaAmérica.Latina fuévistosa, etc.Perodeque
valetodoesto,dequénuestra opinión,
siafuera, enlacalle,serepitequeel
clásicoestuvomalo;acusando unmalefectoenlaimpresión
global, enlacontinuidad delascosasvistas,queaislada-
mientepueden considerarse buenas oregulares, peroque
nolograron suobjetivo: gustar.
Sabemos queparalasUniversidades losclásicos están
resultando unfardodemasiado pesado. Estamos enconoci
miento dequemásdeundirigente esdeopinión determi
narconellosydedicarse, deaquíenadelante, asuslabo
resdeportivas, contranquilidad, sintenerquevivirpen
sando¡todaelañoenlaépoca,paraellosterrible, deesta
afiebrada actividad. Quizásestecansancio serefleje enla
oalidad delespectáculo y,enunsentido,quizás sealacausa
principal desudecadencia. Loqueeraantaño unamani
festación espontánea delespírituuniversitario, sehatrans
formado enmíaobligación. Loqueantessehacíaconen
tusiasmo juvenil, ahora sehacecomounalabor,quees
partedeunatareaperiódica. Loquefuéespíritu puro,se
tornóencargamaterial pesada. Alir'cambiando deesta
manera larazóndeserdelosclásicos, fueron variando
también losprocedimientos. Yanofueronsólouniversita
rioslosprotagonistas delosdiferentes números. Laapa
ricióndeelementos ajenos—fuerzasarmadas, artistas pro
fesionales—mejoró elespectáculo; pero,juntoconeso,
fueroncreando mayores exigencias. Yasísefuéllegando
aloquevemoshoy.Unespectáculo demasiado grandepara
quesiempre tengacalidad, yunpúblico que,porhaber
vistomiucho ybueno, nosesatisface sóloconalgunos as
pectosdecategoría, silafiestanotienelaunidad necesaria
paraserrealmente unagranfiesta.
Lasolución esdifícil. Ynosomosnosotros losllama
dosadarla.I>ealgo,sí,estamos seguros: nadie—tampoco
nosotros—seresigna alaideadequelosclásicos terminen.
Quevuelvan aserlasasonadas juveniles deotrostiempos,
enlasquelosuniversitarios acudían alestadio, consu
venayespíritu festivo, exclusivamente aestimular asus
deportistas. Poralgo,contodapropiedad, podría,adoptarse
comoslogandeunapropaganda turística: "VisiteSantiago
deChileyseaespectador deunclásicouniversitario. Un
espectáculo únicoenelmundo".
/CONOCIMOS aDogomar Martínez en^eseCampeonato Latino Americano
deBoxeoAmateur queserealizó en
diciembre de1946enelEstadio de
Independencia. Sedijoentonces deél
que,consusdiecisiete años,erala
mejoresperanza delpugilismo urugua
yo,ytalvezdelcontinente. Enesa
ocasión fuécampeón sudamericano;
empezaba, pues,unacarrera quese
encuentra enlaactualidad, ochoaño.c
después, enplenodesarrollo yofre
ciendoaúnespléndidas expectativas.
Dogomar Martínez havuelto aChi
leenotrocarácter. Nosólocomopro
fesional, sinocomohombre definitiva
menteconsagrado. Sepuedenadvertir
algunas huellas desustreintacomba
tesprofesionales; porque, evidentemen
te,noeselchicolozano conpintade
galándecinequenosvisitara hace
ochoaños.Porfuera,quedaron algu
nosrastros desuspeleas. Elmismo se
miraalespejo yhacerisadelperfil,
queleachataron unpoco.Peroalma
ymenteestánintactas. Suextraordi
nariafortaleza físicalopreservó de
efectosinternos; sumoralreciadede
portista yprofesional hizoquelospu
ñoscontrarios sóloseretrataran en
eseperfilnadagriego.
Puededecirse queconDo-
gomarMartínez somos vie
josamigos; eslaamistad
queseincubaentrelabuta
cadelcronista alaorilla
delringyelhombre quese
mueve enlalona,através
deunaspalabras enelca
marín, undía,delEstadio
deUniversidad Católica ;
otrodíadelCentenario, de
Montevideo, yaúnotrodel
LunaPark,deBuenos Ai
res.Amistad unpocoanó
nima,peroquesirvepara
encontrarse enlacalleyre
conocerse sindificultad, ha
cerrecuerdos ysorprenderse
deunconocimiento mutuo
másamplio deloquepudie
racreerse. Unadeestastar
desse.produjo elencuentro
alapuerta delHotelSavoy. Ydeél
naciólacharla.
Dogomar eselmismo muchacho
atento, cordial, amistoso queconoci
moscuando empezaba suduracarrera pugilística.En
tonces lollamábamos "Dagomar", suponiendo queel"Do
go"conqueloalentaban suscompañeros erasimplemente
unmotecariñoso. Laverdad lavinimos asaberprecisa
menteahora,cuando, incurriendo enelviejoerror,lepu
simosla"a"alnombre.
—¡Dogomar!—dicesonriendo, yexplica—:fueun
errordeloficialdelcivil;miviejoquisodarsepesto, y
cuando lepreguntaron quénombre ibaaponerme, sacó-
pechoydijomuyufano: "donOrnarMartínez"..., yel
hombre escribió Dogomar... Yoquévoyahacerle, quedé
inscrito así.yasímellamo,aunque encasa,hastahace
pocomenombraban como ellosquisieron ponerme:
Ornar. ..
Noeseiúnicocasoelsuyodeunchicoenclenque que,
porrecetamédica, sepusoahacerejercicios yresultó
campeón. Aúnestánlascicatrices donde, acausadesu
debilidad, selereventaron losganglios. Eraunaespecie de
"ovejanegra" enlafamilia, porque todosloshermanos
habían salidofortachos; elmayor,campeón deboxeoafi
cionado: otro,campeón delucha.Fuéelboxeador elque
lollevóalgimnasio, noparaquecalzaraguantes, sinopara
quehicieragimnasia, paraqueserobusteciera. Yempezó
airseparaarriba.Dogomar recuerda: "De43kilosllegué
alos65,yentonces pudedarme elgran
gusto,porque,¿sabe?, yoteníaunapa
siónporelboxeo,quedebíaesconder
acausademidebilidad. Sufría conla
ideadenopoderllegar apelear nun
ca,queeraloquemásmeatraía. Mi
barrio esdecelebridades deportivas.
En"LaComercial" dieron susprimeros
pasosnadamenosqueAníbal Ciocca y
Roberto Porta,peroamimetiraba el
boxeo.Habíaallídosídolosparami:
Pancho Constanzo, campeón urugua-Cuando Dogomar Martí
nezeraunchicoenclenque
yenfermizo, lerecomenda
ronelboxeopararobuste-Dogomar Martínexfrenteal
"punching-ball",enunase
sióndeentrenamiento para
elcombate conLoayxa, que
debehaberse realizado ano
che. -iky$m'$á
yo,seleccionado olímpico, y
campeón panamericano en
Daltas; ymihermano ma
yor;cuandoempecé asubir
depesoycomprendí queme
libraría definitivamente de
mifragilidad deniño,ingre
seal"American Texas", que
eraelclubenqueenseñaba
Constanzo. Deesohaceon
ceaños,yaquímetieneal
ladosuyo.Porque desdeese
día,Panchito metomópor
sucuenta, meenseñó todo
loquesé,,medirigiódeama
teur,mehizoprofesional yestádis
puesto allevarme todoloarribaque
puedallegar. Desdeloscatorce años
deedad,formamos conConstanzo y
ÁngeldiPascua untríoinseparable: boxeador, manager
ysecond. Adonde vayauno,vaelotro.Yaledigo,aellos
lesdeboloquesoyyloquepuedaser."
Debutó comointernacional enChile en1946.Entonces
lellamaban "Guagua', porque esoera,consusdiecisiete
añosllenos depromesas espléndidas. Aquífuécampeón
latinoamericano, enempate con"Picho" Rodríguez; repi
tiódespués enSaoPaulo, yportercera vezenChile,el
48,cuandoganóaHéctorGarcía, deArgentina. Fuévice-
campeón enGuayaquil, yconesofinalizó, prácticamente,
sucarrera amateur. Descansó untiempo, yluegoCons
tanzoloempezó apreparar paraelprofesionalismo, cam
poenelcualdebutó en1951,ganándole aDomingo Arre-
gui.EnMontevideo estáinvicto; consiguió yaloquese
propuso, serelídolo,heredar enelbarriolafamayel
cariñoquelogróconquistar Pancho Constanzo yrobustecer
elricohistorial de"LaComercial", agregando sustriun
fosalosdeCiocca yPorta.
Estashansidolavidaylahistoria deDogomar Martí
nez,campeón porrecetamédica.
Nonecesita explicación suvocación pugilística. Pri
merofuéunafándeimitar asupropiohermano yalídolo
delbarrio;luego,suluchasordacontralanaturaleza ysu
triunfo sobreella.Después, lafácilacomodación desus
aptitudes naturales aloquelegustóhacersiempre, ylobienquelohizo.
Hasostenido treinta combates deprofesional, ysólohaperdido uno,pero
aadamenos queconelcampeón del
nundo, Archie Moore.Ahora,tieneel
.ícrizonte abierto, porque esaactuación
sobresaliente antetanlinajudo adver
sariohahechoqueenEstados Unidos
seinteresen porélyquieran llevarlo.
—Sihayposibilidades, iremos—dice
Dcgomar. esperando elasentimiento d?
sumanager—;unprofesional nodebt
limitarse asuambiente, siseestima.
Mire,sepensó enmuchas partesque
eraunalocura pelear conArchie
Moore, pero"nosotros" noloveíamos
así,eraunaoportunidad únicay"te
níamos" queaprovecharla. Pancho me
hizoverqueno"teníamos" nadaque
perder; encambio, símucho quega
nar,ycreoque"ganamos". Desdeluego, esésteelmejorcombate demivida,elmásdifícil yelmásprovechoso.Creoquetuveunaactuación bastante airosa, yellame
abriólaspuertas demediossuperiores, másexigentes yen
queseganamás.Cumplí conmiobligación, conmideber
deboxeador profesional alnorehuir unaluchaquese
decíapodría sermuypeligrosa; nolofuéenabsoluto; esa
peleanodejómáshuellas enmíquecualquier otrocom
bate,y,encambio,aprendí mucho. Supe,desdeluego,có
moesuncampeón delmundo. Archie Moore eselboxeo
perfecto, eslamayor sumadecualidades excepcionales
quevinunca; lotienetodo:fortaleza, potencia, velocidad,
golpe,astucia, instinto depeleador, estilo, enfin,todolo
quedebetenerse parasercampeón. Mimayororgullo es
haberme paradofrente aélsintemor,sinrecelonicom
plejos, ahacerloquepodíayloqueteníaquehacer,y
nadamás.Llegué enpiealosdiezrounds, sólomederribó
dosveces,yunadeagotado queestaba; lehicefrente
condignidad ysalímuybien...Enelringdesborda sucali
dad,yavecessutempera
mentosentimental de
hombre bueno.za.etc.Meocurrealgocurioso, qut
talvezseaunadelascosasmásher
mosasdelboxeo: mismejores rivales
hansidodespués mismejores amigos.Aladversario guapo,leal,noble,valero
so,letengounaadmiración yunaesti
mación quevamásalládelassimples
relaciones entrehombres delmismo
oficio.ConCasano mesucedió algo
muyespecial, queselovoyacontar:
hicimos unalindapeleaenBuenos Aires, yquedamos ami
gosparasiempre; estuve ensucasaytodo;después pe
leamos larevancha enMontevideo ;eselcombate enel
quesufrímásenmivida,porque lotiréalalona,yélse
paró;porlobajoledecía:"Quédate, Casano", peroél,que
esmuyhombre, mecontestaba: "Daleduro,nomás,galle-
ge",comosileestuviera pegando aotro;estoesuntra
bajoyhabíaquepegarnomásyyopegaba yCasanocaía,
hastaque,felizmente, elrefereeparóelcombate. Logran
devinodespués; nosfuimos auncafélosdosjuntos con
algunos amigos, yCasano semiróaunespejo ymedijo,
conmuchagracia: "Menos mal,gallego, quesomosami
gos,quesino,meborraslacara"... Alotrodíasalimos
acomprar regalos paralashijitas deCasano"...
Laanécdota retrata unodelosmásinteresantes as
pectos delapersonalidad deDogomar Martínez; esun
hombre buenopordonde lemiren,sentimental porexce
lencia, peroprofesional deunasolalínea. Hablando de
esto,medice:"Quizás ésaseaunacontramía.yonoten-
ArturoGodoyllegóolgimnasio delaFederación
yestuvoenamablecharla conDogomar yPan*
chaConstanza; elmaestro ymentordeportivo
delcrackuruguayo, observo sonriente osudiscí
puloyamigopredilecto. ^-'v'Provocó extraordinario íntereselentrenamiento, deDogomar Martines,
lavisitamás¡lastredelatemporada pugilística de3954.Enelgra
bado,elcordialcampeón uruguayo estárodeado deboxeadores ygen-;
tedel.ambiente engeneral.
Pancho Constanzo interviene paraconfirmar laspa
labrasdesupupilo: "Lejuroquealotrodíaestabamás
cansado yoqueDogomar, ymásnervioso también; Dogo
durmió comounángeltodalanochedespués delapelea,
yyomeestuve asaltos.Alguien dijoquehabíaquedado
resentido, seloaseguro yoquenofuéasí,nienlomás
mínimo. Pasóqueluegodeunapretón tanserio,lediun
pocoalaholganza, subióunoskilos,ycuandopeleóconPi
larBastidas noestabarepuesto todavía. Entonces surgieron
losrumores; paradesvirtuarlos, nohabíamásquebuscar
larevancha; entrenó firme,exageró loscuidados, ylega
nólargoaBastidas, estavezporeltítulouruguayo. Yse
acabaron loschimentos. Porlodemás,ustedlove...,está
intacto."
Archie Moorefué,naturalmente, elmejorrivalque
tuvoDogomar Martínez ensucortacarrera. Perohay
otrosaquienesrespeta muchísimo. EntreellosestáHum
bertoLoayza, conquiendebehaberpeleado yaalaapa
ricióndeestanota."Paramí,todoslosadversarios son
dignosdecuidado—diceMartínez—
,losrespeto porigual.
Tengogratosrecuerdos deMarioDíaz;delitaliano Fon
tana,que,después depelearconmigo, volvió aItaliayse
clasificó campeón desupaís;deÁngelCasano. deLoay-goloquellamaninstinto homicida; mientras elrivalres
ponde,mientras estáencondiciones dedarguerra, sipue
dolerompoelalma,perocuandodejadeseradversario,
cuando estáconlaguardia abajo oselevanta porins
tinto, meduelepegar, mecohibo, sufroteniendo quedar
le.Amímegustósiempre boxear, colocar lasmanos, es
quivarmarcando puntos; comosoypesado demanos, me
gustacalzarjustoparadañarunasolavez"...
Aélenrealidad lehanhechopocodaño.Yaloha
dichoqueeicastigo querecibiódeArchie Moorefuécomo
eldemuchos otroshombres conquienes cruzóguantes.
Tiene,porejemplo, unrecuerdo desuprimercombate con
Humberto Loayza. "Mecalzójustito,justito—dice.Dogo
mar—, yanduve todoelringtratando debuscar, porins
tinto,enquéafirmarme, hastaque,porfortuna, meafirmé
enlalona..., conlospies.Eséseunodelosmomentos f:
másdifíciles quehetenido, seloaseguro, porque Loayza
pega,¡vayasipega!Eseizquierdo enángulo suyoesmuy
bueno, porque, además depotente, esvelozyvageneralmente bienubicado. Puededecirqueentremisbuenos
combats estáesedelaprimera vezquenosencontramos
enMontevideo, yque,naranovariar laregla, enesa
i1'
(Continúa alavuelta ii-
¡v
I;
«3¡?noticia
JUANZAMORANO, elbuenciclistanacional
queseclasificóganador delaprimeraetapadela
Selección Ciclística realizada enelcircuito La
Florida. EnelsegundolugarllegóJuanPérez;
cuartoysextoseubicaron LuisCalvoyGuiller
moZamorano. Todosestoscorredores pertenecen
alosregistros delClubC.I.C,yusaron,para
competir, lafamosabicicleta "Centenario Extra
deCarrera", lamarcadeltriunfo.
BICICLETAS
ICENTENARIOl
CONSTRUIDAS PORLOSTALLERES DELA
COMPAÑÍA industrias
CHILENAS 'C.I.C.", S.A.SmPEINADO
Vjcuika
VIENE* LÁVUELTA
MALETERÍA
Ofrece osudistinguida clientela laafa
madapelotadefútbolmarcaoportunidad noshicimos excelentes amigos."
Dogomar Martínez está,prácticamente, enlamitadde
sucarrera, deunacarrera quepuedereportarle grandes
satisfacciones ygrandes utilidades. Siente unaprofunda
gratitud porelboxeo,porque lohizorecio,sano,fuerte,
yporque lehadadoyamedios devidaqueleaseguran el
porvenir; susganancias lehanpermitido comprar propie
dadesqueseránlabasedesufuturo.Entrelascuerdas ha
hecho asusmejoresamigos ysehaformado unverdadero
códigodemoral, dedisciplina, debuenvivir,delealtad y
dehonradez. Ahora,talvezvayaaEstados Unidos en
buscademayores alturas, deacuerdo conelconcepto de
respetabilidad asuprofesión ydesusdeberes deprofesionalydeídolo.
Muchacho bien
compuesto siempre.
Dogomar pidióper
misoparallegar
hastalapeluquería.
ymequedé aún
unosmomentos con
Pancho Constanzo.
elmodelo quesefi
jóDogomar, elhom
brequeinfluyó de
cisivamente ensu
destino. Esunbuen
tríoestedeMartí
nez-Constanzo-Di
Pascua, hombres ale
gres,conscientes.
preocupados deser
comolosmosquete
rosdelaleyenda:
"unoparatodos, y
todosparauno".El
entrenador, elpadre
deportivo deDogo-
mar,rebosaorgullo
soparadecir:"Mi
ra,sialguien mere
cetriunfar enlavi
da,esestechico;
comoboxeador yco
mohombre, dará
muchísimo queha
blartodavía, porque
lotienetodopara
sobresalir, másallá
desumedio. Essa
no,esfuerte,quiere
alboxeo comoa3U
madre oasunovia,
secuida,entrena, le
gustaaprender, e-
lealynoble.Che.el
Dogo eselarqueti
podelprofesional
deldeportista yde1
hombre sintacha.•Reglamentaria
#Tamañooficial
•18cascosreforzados
*Cueroestiradoamáquina
•Cosidaamano
•Válvulaparabombín
directo
$1.500.-
Además, estasoportunidades:
Mediasextragruesas, elpar$220.-
Panlalón cottontipostandard,c/u.$88-
DEJPACHAMOS REEMBOLSOS ENELDÍA
MALETERÍA O'HIGGINS
B.O'Higgins2678-Casilla4690-Santiago
rCOSAS DELLENTE
(Derecha yabajo) Ellentefotográfi
coescaprichoso yhumorístico. Están
estasdosfotografías parademostrarlo.
Veanelmonstruo queapareció enuna
cancha defútboldeBrasil: concuatro
piernas ydosbrazos. Setratadelen
cuentro entreelarqueroGilson, deBo-
tafogo, yPinga, delantero deVasco
deGama,quetratódeliacerle ungol
dechilena.
No,señores; noesqueésteseaboxeo
amoroso yquelospúgiles seesténbe
sandoalestilojaponés: fuésolamente
hoquedcrostros, másque
decabezas, entreLivioMine-
ili,elqueexpone lanariz,y
Frankie Fernández, deHono
lulú,enunringdeNueva
York.
YCTAMBIÉN FUI
CAMPEONA.
(Derecha). Lavieje-citaesMrs.Sterry, una
señora octogenaria de
GranBretaña quefué
campeona detenisen
Wimbledon hacelafriolerade59años.Nola
ganaba nadie porlos
años1895,1897y1898,
quefuéreinadeltenis.
Posóhacepocojunto a
Maureen Connolly, enel
mismo escenario desus
triunfos. "Hijita—ledijocuando seconocieron—
,
enmitiempojugábamosaltenismásvestidas que
parairalpolo.Leen
vidioesos"shorts" queustedlleva".
t-tftó^
(Izquierda) Losjue
gosOlímpicos delIm
periobritánico que
acaban definalizar
enVancouver conel
triunfo deInglaterra,
tuvieron esteañoun
lucimiento resonante,
acasoporque reunie
ronmásquenunca
competidores decinco
continentes, detodas
lascolonias británi
cas.Enelgrabado
puede verselafinal
delas100yardas. Los
finalistas son,deiz
quierda aderecha:
Agostini. deTrini
dad,elganador yque
tapa aMcFarlane,
deCanadá, Segundo;
elnegroAdjado, de
Nigeria ;Harry Nel
son.deCanadá, yHo-
gan,deAustralia, el
Nf299,queentró
tercero. FOTOS INP.
Borges tuvorelumbrones enlosprime
rospartidos ehizocreerqueUruguay
contaba conunexcelente sucesor de
Ghiggia. Peromástardeseapagócasi
totalmente.
"DOMA. (Especial para"ESTADIO".)
*-*-MedecíanaquíenRomaqueel
uruguayo Ghiggia, aqueldelgoldela
victoria enMaracaná elaño50,essen
sación entodaslascanchas italianas,
ydebesercierto.Laverdad esque,en
elMundial deSuiza, noencontré yo
hombres enlaspuntas quemehicie
ranolvidar aMumoOrsi,al"Chueco"
García yaldeslumbrante FélixLous
tau,deaquella delantera famosa de
RiverPíate.Podríadecirse que,estavez,faltaron punte
rosparalosrelojes enSuiza. ..
Perosólohastaciertopunto.Porque loshubobuenos,
efectivos, sumamente prácticos. Perosineselucimiento
tanpersonal del"Chueco" odeLoustau. Sintodalagama
depedrería deaquellos delrecuerdo. HizoJulinho, por
ejemplo, cosasmuybuenas ylindas.Czibor, elhúngaro,
fuédeverasunwingdecampanilas, y,sobretodo,suma
mentepeligroso porsuscortadas ysusremates alacarre
ra.Contra losalemanes, nunca loolvidaré, semandó—
cuando lopusieron enlaizquierda, como aélleacomo-Escribe Pancho Alsina. Enviado
deEstadio.pn/~~rtiint^ nn?f*vieron (Arriba) Enlaescenaaparece Balla-anlaspunías nosevieronman¡conelcJásic0ímpetu deiossui-
hombres brillantes, peroSÍzos,queloshaciatremendamente pe-
',. ligrosos. Haentrado hastaeláreachi-
eminentemente pre<ptlCOS yca,paraponerenaprietos aSchmied.
renaiaores.da—unoscañonazos tremendos, que
tendrían quehabersidogoles.Pero
losatajabaTurek,yentonces Czibor se
desesperaba ynoloocultaba. Tiraba,
segurodeconseguir eltanto,yeldela
puertatapaba, casipormilagro..., y
porque eltíoéseatajaba unabarbaridad. Entonces Czibor
levantaba losbrazos yseagarraba lacabeza. Cuando man
dóaquélsobrelos45minutos delsegundo tiempo, ¡ytam
biénloparóToniTurek!, sequedóhincado enelsuelo,
losbrazosabiertos, yentonces eralamismísima estatua de
ladesesperación. Ulises,Badano llegóadecirme queCzi
bornoerabueno, quesóloeracorredor ybuenoparael
remate. Seequivocaba Ulises, semeocurre. Porque el
chicohúngaro esdeltipodelospunteros peligrosos, delos
quesirvenparaelfútboldehoy.Yparaelfútboldetodos
lostiempos, porquetambién sabeacompañar asuentreala
ycooperar enlos,tantejidos avances
magiares.
ELOTROpunterohúngaro, yafue
raToth(primero osegundo), yaBu-
day,teníalamuyespecial característi
cadeservir esoscentros altosque
tandelagrado erandeKocsis, quelos
transformaba engolesconunafacili
dadasombrosa. Corría alaesperadel
paselargo,y,cuando lellegaba, lo
mandaba rumbo alacabeza delinsi
der.Seveíainferior asuscompañeros
elwingderechohúngaro, perocumplía
supapel.Loteníanparaquehiciera
talocualcosa,yélrespondía. Nada
más.Losingleses contaron condos
buenospunteros, peroentiendo quelos
dos,Finney yMatthews, estányaen
lapendiente. NofuéFinney elqueconocíyoenChile,peseaquemeparecióelmejordelataquebritánico. Y
elveterano Mafctews, dejuegoestili
zadoydeauténtica calidad, sienteel
pesodeunacampaña quevayaparalargo.
Cziborfuéelmejoruñngdelcampeonato,enparejalíneaconelbrasileñoJulinho. Eihúngaro, queacciona alladodeDjalma Santos, eratemible
porsuscortadas yremates encarrera.
■■HI'Elil
Italia, encambio, presentóunwingmuydelgustonuestro, muysudamericano.
HablodeIjOrenzi, quetiene
muyricagamaderecursos,
queesastuto yescurridizo,
queagrada porsu'vivacidad.
queño! Noleparece bienquéloparen agblpes, y,pordesgracia paraél,agolpesloparaban lossuizos. Casilo
expulsan delacancha aquella tardeenLausana. Para
peor,enlarepetición, losacaron desupuesto ylome
tieronalmedio.
ERACOMOparacreerqueBorghes fueraungranwing.Contra loschecoshizovarias cosasútiles,pefonunca sus
compañeros avanzaron conél,seretrasaban demasiado, yentonces Borghes seencontraba soloysinteneraquiéndarlelabola.ContraEscocía, jugan,do Schiaffino, esplén
didamente, éllucióbastante. Peromástarde, seapagó~enformacasitotal,yelhúngaro Boszanski lotomóporsu
cuenta todalatarde, enlassemifinales. Abadie noactuó
deacuerdo aloquetodosesperaban, ySouto,quelore
emplazó, fuéundesastre.
NOLUCÍAN LOSpunteros alemanes,
¡perovayasieranpeligrosos! Rahn!
elderecho, anotódosdelosgolesdela
final,yesunpuntero degran"físico,
velozensusafanes yderemate muy
certero. Lantos, quenuncapudodete
nerlo,lotrabajó deoffside, yasípudoanularlo. Comoladefensahúngara se
adelanta mucho, Rahnquedónumero
sasveces,fueradejuego,yasíLantos,
quelocuidaba, pudosalvarse delduro
trabajo quelehabíanimpuesto. Schaf-
feresdeuntipomuyparecido alde
Rahn.Fuerte,decidido, perosinele
gancia.Wingers eminentemente prác
ticosalosquehayquecuidar concelo,
porque soncapaces dehacergolesdes
decualquier ángulo.Rahntienelacos
tumbre deirsealcentro ycambiar
puesto conOttomar Walter. Comopa
teaconlosdos"pies,sueleagarrar re
chazos, y,entrando desdeatrás,cuesta
atajarlo. Elgoldelavictoria alema
naenlafinalfuétípicoeneljuegode
estepuntero derecho, que,sintenerlos
recursos deR.Julinho, sinsertodolo
brillante queeséste,esterriblemente
peligroso ypráctico.
LOSPUNTEROS suizos corren. EsAcasoelrecuerdo dewingers deotrotiempo,
comoOrsi,el"chueco" GarcíayLoustau, apa
góalgoaCzibor,Julinho yRahn.
Ytienemalaspulgas élpe-tauniel"Chueco" García.Rahn.wingderecho deAlemania, dioelgoldelavictoria,
enlafinalconHungría. Hombre defuertefísico,velozen
susafanes ydecerteroremate.
loquetienen: sabencorrer atiempo yaprovechan lospa
seslargosdeVonlanthen odecualquier otrodeatrás.
Después centran, yasuntoterminado. YaseverásiHugiIIoBailaman aprovechan
esoscentros ydanenelcla
vo.Elloscumplen sumisión
corriendo ytirando alme
dio.Allásuscompañeros.
PERO NOestaban Lous-
Faltaba lasaldeesospunterosquetantohemosadmirado durante años.Faltaban lascorridas deMumoOrsi,y,comoelrecuerdo losagranda,unoencuentra quelosdeahora nollegan acompararseconellos.Quizásiseaunsimpleespejismo. QuizásiCzi
borresultesuperior aellos,enloqueserefiere asentido
práctico, agoles.Conste que,porlodemás, losdeahora
tropiezan conladificultad delasmarcaciones modernas, yentonces ellucimiento sehacemásdifícil.Punteros como
Julinho, comoCzibor, comoLorenzi, noescuestión deen
contrarlos detrásdecadaesquina. Nosevayaacreer.Y
yacualquiera sequisiera tenerwingers comolosalemanes
RahnySchaffer. Simples, expeditivos, quenosabende
elegancias, peroquesabendegoles.También losaustría
cossonjugadores decalidad, buenosdominadores depelota,hábiles enelesquive yconlacaracterística delosde
lanteros vieneses: sutiles ycombinadores.
LAVERDAD ESque,mirando bien
lascosasyolvidando unpocolajoyeríadelfútboldelosdeotraépoca,los
relojessuizostuvieron punteros, como
teníaqueser.Loquepasaesqueno
sóloelrecuerdo deotroshombres que
hicieron maravillas enlaspuntastrata
deempañar alosdeahora.También
lacalidad dealgunos entrealas—que
fueronlumbreras eneltorneo— hace
quenosolvidemos unpocodelos
wingers. Loqueresultainjusto.
Contodo,ymirando especialmente
alequipouruguayo, seechómuchísimo
demenos aEdgardo Ghiggia, laar
dillaquedecidiera endosjugadas ge
nialesnadamenosqueelcampeonato
delmundo de1950.Creohaberlo dicho
antesqueconGhiggia, Uruguay ha
bríaganado uncincuenta porciento
ensuataque. Fuéelteamoriental el
quemásextrañó lafaltadepunteros
hábiles, velocesyresueltos, porque
Borghes, quepartiómuybien,dandola
Impresión dequeseríaunarevelación,
sefuéapagando, hastahacerse olvidar.
Stanley Matthews yTomFinneyfue
ronlospunteros ingleses quejugaron
bien,peseaqueyasonhombres en
aparente declinación.
Ladesignación deAudaxItaliano paraservir
debasealequiponacional esunaatinada
medida deúltimahora.
Escribe A.J.N.'
DEBEMOSsuponer queladirigente delfútbolchileno,
designando alplantel deAudaxItaliano basedela
selección nacional, haquerido ofrecer .anuestro equipo
i»Dresentativo unafisonomía masomenosdefinida, tilo,
pensamos,noquieredecirqueseaelequipoverdeeljue
vayaarepresentar al¡fútbolnuestro eneleventodesep
tiembre próximo.Ysuponemos talcosapordosmotivos.
lo=dosaspectos contradictorios quemuestra elequipo de
Ramiro Cortés. Audax poseeunacaracterística dejuego
aueademás degustar amuchos, ofrecefacetas comopara
Sentar quees.unaexcelente modalidad paraun.teamin
ternacional, y,porotraparte, esunodelosequipos nues-
tro=cuyaconstitución esmásirregular, conaltibajos mas
nionunciados. Estamos, engeneral, conladirigente, por
'uooner queAudaxserásóloelesqueleto delequipo nacio
nalyesteesqueleto puedeestarformado portresocuatro
hombres aquellos que,precisamente, danalcuadro verde
«ufisonomía, ynoporelteamentero, comomuchos creen.
b==erasitendría, porlomenos,larepresentación nacio
nal"unafisonomía, unpadrón dejuego,queesloquecon
mayorfrecuencia hacefaltaenlasselecciones. Todoesto,
naturalmente, siladirección técnica puedeaportar los
conocimientos ylapersonalidad suficiente parallevarhas
tasusúltimas consecuencias lospropósitos.
Amuchos lectoresparecerá extraño quesostengamos
quetresocuatrohombres pueden darunafisonomía de
terminada aunequipo defútbol, quesecompone deonc;
jugadores. Sinembargo, estamos firmemente convencido s
deello,siempre queéstosposean unafuertepersonalidad
futbolística yocupen enelcuadropuestos llaves; aveces
unosololoobtiene. Doshalvesvolantes, uncentrodelan
teroyuninterior pueden fácilmente imponer susentido
delfútbol, sumanera dejugar,alresto,si,además deser
excelentes jugadores, desarrollan unjuegobiendefinido,
cimilar enloscuatro, vtienenlasuficiente personalidad
¿ornoparaimponer ellossucaracterística ynoamoldarse
aldesuscompañeros, másnumerosos.
EnAudaxItaliano, lasplazasseñaladas estánocupa
dasporhombres que,anuestro juicio,llenanlesrequisitos
aquehemoshechoreferencia. Deahíqueelconjunto de
lacalleLiratenga esafisonomía quetodoelinundo ce
lebra,yque,alavez,seaunteamquenolograrealizarse
snformaacorde conlaelevadajerarquía desujuego.Si
pensamosentodoesto,noesdesatentado ocupardeun
equipoasiparaunarepresentación nacional, suesencia,
porasídecir,sinqueellosignifique necesariamente echar
manodelamayoría desusintegrantes. Porelcontrario,
conVerayCortés,parairdandonombres, másEspinoza
vTeÚo, secaptaría estaesencia, elalmadelteam.Elresto
habríaqueconformarlo conelementosque.^^loposible,
-easemejen alosnombrados enestilo, en^EPftepción de
juego,yque,además, seanhombres decalidadsuperior. Es
decir'
tratarqueestosjugadores basesencuentren enel
team'nacional 36doaquello .fluetantafaltaleshaceensuLivingstone yPanchoFemandoexa
minan bienelbalónantesde>niciar
laúltimaprácticaenelEstadio Ita
liano.Musso, Tello,Almeyda, Veray
elentrenador Prettoobservanelcelo
delosarqueros.
propioclub,especialmenteenlade
lantera. Estamos seguros dequemu
choslectores, enalgunas deesastardes
especialmenteafortunadas delpiloto
verdeydeTello,quetanbienlecom
prende, hanconfeccionado "ínmente
elrestodeesalíneadeataque con
hombres deotrosclubes, que,ajuicio
decadacual,seprestarían mejorpara
realizar loquelosdelanteros deAu
dax,contanbuenainspiración,insi
núanynoconcretan.
Haymuchos equipos, ennuestro me
diodefisonomía definida, diránal
gunosPeroesqueesosolonoquiere
decirque"sepresten paraservirde
baseaunarepresentaciónnacional.
Depende dequéclasedefisonomía se
trataydelacalidad desushombres
bases.Hacemuypocotiempo, por
ejemplo, ydebido alamismapremura
deltiempo, seeligióalconjunto albo
paraestructurar elteamnacional. La
experiencia noresultó, porquealapos
trefuéColóColó,contodassusvir
tudesperotambién contodossusde-
Tresfiguras decuyasolvencia nopuededudarse: Ramiro
Cortés, Manuel Alvarez yJaimeRamírez. Losdosprimeros
hanprobado sucapacidad internacional. Elaleroalbopasa
porsumejormomento.
fectos,eloncequerepresentó alfútbolchileno. Laidea
esprecisamente otra.Extraer deuncuadro lomejorque
tiene,luegodeelegirunoqueposeaalgodignodetanaltos
fines.Anular susdefectos, vistiendo eseesqueleto conlos
mejores ropajes quepuedan encontrarse enotrastiendas.
Siempre considerando lanecesidad deformar elmejor
equipoposible, encircunstancias comolaspresentes, enque
nosedispone deltiempomaterial indispensable parato
marel.oainiino lógico.Quenoesotroquellamar alos
mejores jugadores delpaís,cuidadosamente seleccionados,
ytrabajar conellosintensa yminuciosamente, hastalle
garalasolución idealSabemos queestonoesposible,
quenuncahasidoposible ennuestropaís,porque nues
trosdirigentes nolohanquerido. Tomemos, entonces, las
oosasconfilosofía, comodebesertomado loirremediable,haciendo votos, esosí,porquealguna vezseadistinto.
Hasta elEstudio Italiano Ucg<-unsimpático visitante, afinde
asistiralentrenamiento desus
compatriotas. AndrésPrieto, in
tegrante demuchas seleccionen
ytitular actual delDeportivo
Español deBarcelona, charla con
él"Sapo", mientras eljuego se
desarrolla enelotrocampo.
Encarado' deesta manera
nueátro asunto, escuerdo,repetí
mos,formar elcuadro nacional
conelesqueleto deunteam co
nocido, quefecha afecha nc.^
muestra suscualidades ysusva
cíos.Loquetieneyloquele
falta.Así,creemos, lohaenten
didoladirigente, yhaelegidobien.Audaxpuedegustar aunos
ydisgustar aotros.Esoentraen
elterreno delosgustos, delgra
dodefanatismo futbolístico de-
observador ydelasimpresione.^
gratas onoquelaescuadra ver
delehayadeparado. Haymu
chos,porejemplo, quemiden
unafuerza futbolística porsu
comportamiento anteelteamde
súsinquietudes. Enfin,enma
teriadefútbol aunaropiniones
esavecesmásdifícilqueponerse-
deacuerdo acerca desilospla
tillosvoladores sonmensaje:
E
Marte odeUnapotencia terrestre. Loqueesindudable es
queelcuadroelegidotienepersonalidad, ysupadrón de
juegoesdealtajerarquía y.secompadece conlaevolución
quevieneexperimentando elpopular deporte enelmundo
entero. Estoyaesmucho, peroesmásaúnsisetomaen
cuenta queloshombres quehabrán deconvertirse enmé
dulaestánjugando enlatemporada sumejorfútbol.Qui
zásconlasolaexcepción deTello.Susaltibajos sondema
siadopronunciados, puesalterna, conrararegularidad,
chispazos geniales conintervenciones demasiado rústicas.
Ensusbuenosmomentos, esunforward denotable sentido
delfútbol, esefútbolqueesestocada sutilyaguijón penetrante enlasdefensas rivales. Nadie comoélparasor
prender conunpaserelámpago, deprofunda intención, y
parareaccionar comolanzado porunacatapulta, haciaun
hueco, enlatupidamadeja deláreabrava, comolallama
Pancho Alsina. Peronosiempre esasí.Somos delosque
oreemos quequienrealiza unavezgrandes cosasesporque
sabehacerlas, ysinolohacesiempre esporque algolo
cohibe, algolojfrenayloinhibe. SiTellohacelindas
cosasenlacancha esporquetienecapacidad; sufaltade
frecuencia debetenerunacausa,fueradequeensupropioclubhayunaimuynotoria: lafaltadecompañeros. Con
Espinoza seentiende yrealiza, aveces,jugadas maestras:
peroelrestolofrena.Losfrena aambos. Entodocaso,
suinclusión enelequipodebeserresolución exclusiva del
director técnico, unavezquelohayaprobado enunade
lantera mássolvente. Hayqueofrecerle aTellounayotra
vezlaalternativa, portratarse deunavértebra importante,quecontribuye adarleconsistencia alesqueleto, del
cualsupiezamásfirme esSergioEspinoza. Elresto,aun
laposiblesuplencia deTello,puede sertrabajo delicado,
perodemanera algunadifícil. Esmás,creemos queexistebase,enlaactualidad, paraali
nearunadelantera quesuper:1
concreces losrendimientos al
canzados porlasúltimas d.
nuestros teamsnacionales; conla
excepción, posiblemente, dela
quenosrepresentó elaño53sn
Lima.Niaquella quejugóen2]
Mundial deRíodeJaneiro, aun
queformópartedeunodelos
mejores equipos chilenos detodos
lostiempos, podríasuperarla. El
50,enMaracaná, loshonor e>
pertenecieron aladefensa, ye)
ataque nologróconsonancia con
laexcelencia delaslíneasposte
riores.Surgen nombres paraqueasíseaconrelativa facilidad. No
muchos, peroprecisos, quevan
dejando esasensación tancono
cidaporelaficionado alfútbol
cuando sepronuncia elapellido
queverdaderamente satisface.
JaimeRamírez, porejemplo, a
cualquier lado,podría serunale
rocomonolohatenido unequi
pochileno desdehacemuchísimo
tiempo. Otrotantopodríadecir
sedeEspinoza. Deseamos hacer
también hincapié enotraplazadelequipo, alacualúltimamen
teselehadadomuchaimportanciaentrenosotros :alalero
retrasado: loquehaceÁguila en
Apesardelafaltadetiempo,podríaconfor
marse unbuenequipo.
elpropioAudax. Eljugador paraestamisióndebesercui
dadosamente elegido, porque sulaborexigecualidades sobresalientes: dominio delbalón,saberdefender comonadie
lapelota yrecibirla conuncientoporcientodeseguridad;altosentido delfútbol,paraservirpelotas, coninteligencia
ysentido delaoportunidad, yaseamediante paseslargos
yelevados, profundos yrasantes, olaterales, parahabilitaralpilotocuando ésteseabre.ReneMeléndez yJorgeRobledopodrían serlosdosúnicos enChilequereúnantantavirtudtécnica, encontraste consufaltadetemperamento.Ambos sonaptosparadesempeñar bienestalabor.Senos
ocurre que,enestaplazayconlamisiónseñalada, estasdosfiguras delfútbolnuestrorecuperarían antelosaficionadosellugardeprivilegio queparecen haberperdido.Conrespecto aladefensa, elúnicopeligro estribaría
enqueeldirector técnico quetieneensusmanos loqueseráelequiponacional nosepasacarpartido deloselementos dequedispone ydelosconocimientos quecadauno
tienedesumisióndentro deunadefensa organizada. Conlaactualmodalidad dejuego esfácilcometer errores, enladisposición delagente,enlasmisiones adistribuir,' etcEstaclasedeerrores sepagan enlaactualidad, comoestáelfútbol, aunpreciomuyalto.
Quizás unpocotardeadvertimos quenuestro propósitoinicialdeaplaudir aladirigente porsudecisión ydedefenderla antelasmalasinterpretaciones, noshallevado -iunacharla queseextendió demasiado yquetocóotros
tópicos. Nohemosquerido "hacer" elseleccionado; paraesoestánlosquehanrecibido esamisión concreta. Eltemanosresultóinteresante. Esoestodo.Loquerealmentedeseamos dejarclaramente expuesto esqueestamedida
queconsideramos atinada, laencontramos asísóloporquedignifica lamejor manera desalirdelpaso.Deninguna
manera, lamejorpoli-tica.Seguirá cayendosobrenuestros dirigen
teslaculpadenohabei
sabidodarle anuestro
fútbol susmeiores ar
mas,
A.J.N,
Laconfrontación dt
Audax yUniversidad
Católica permitió qui
setoparan numeroso*
seleccionados para lo
CopadelPacifico. Es
pinoza.Livingstone, Te
lloyAlvarez, dequienes
seafirma quesontitu
laresobligados, cambian
impresiones conPretta
coach delosverdes 1
>hlplfivtrl nacionalm
Porlasposibilidades deChileenlosgrandes
compromisos quétienepordelante: unMun
dial,enoctubre, yunPanamericano en
lebrero.
Comentarios deTataNacho.
SONDOSdesuscompromisosma.-
fuertes losquetienepordelante el
basquetbol chileno: unCampeonato del
Mundo yunPanamericano, separado
unodeotro,sóloporcuatro meses.De
allíquesepiensequeelseleccionado
queadiestra Kenneth Davidson, seael
mismoquevayaaBrasilyluegoaMé
xico.Conotrocompromiso pormedio,
demenorenvergadura, perodeigual
repercusión paraelbuennombre de
nuestrobasquetbol: laCopaPerú,que
deberádisputar enLima,unasemana
después delMundial. Elequipotendrá
queatravesar porelairedesde el
Atlántico alPacífico, másomenospor
lacintura deAmérica delSur.Son.
entonces, tresloscompromisos quees
tánentabla.
QUIENES ESTIMAN albasquetbol
chileno, hanfruncido unpocoelceño.
VíctorMahana eselúnicosobrevi
vientedeunageneración quetermino
enelbasquetbol chileno. Enlafoto
grafíaaparece enjuegofrente aYu
goslavia, enelmundial del50-Chile
ganófácilesematch.
COMENTARIOS DEBASQUETBOL
SEIPUNCEELCENO
porquepiensan queelmomento noeselmásoportuno para
saliraunoyotroladoenbuscadebregas conrivales que
serán, ensumayoría, poderosos ydifíciles. Yfruncen el
ceño,porque creenqueeldeporte delcestodeChile,queya
tienefamaconquistada entodaslaslatitudes, novivesu
mejorestado.Queanotadeclinación ensugráfico.Impre
siónquegermina enelpensamiento yatravésdeloscálcu
losyposibilidades, yaquepruebas recientes noexisten, por
quelaselección nosehaformado hacedosaños,desdela
Olimpíada deHelsinki. Ysecreequelaselección quehaco
menzado aarmarse notendrá elcalibredelasanteriores.
Delasquecompitieron enelMundial yenelPanamericano
deBuenos Aires.
ESSIMPLE PRESUNCIÓN, basada enlabajaanotada
porlamayoría delosequipos declubes odeasociaciones;
desdeluego,losquedisponen ensusfilasdecracksdetalla
internacional. Másclaro,eljuegoexhibido enlascanchas
delasuniversidades ydelasasociaciones deSantiago, Val
paraíso yConcepción. Unamiradaretrospectiva alasbre
gasmásimportantes jugadas el52,el53,yenloquevaco
rridodel54,sólounequiposatisface yllenaalosmásexi
gentesrequerimientos: aquelseleccionado delaUniversi
dadCatólica, queenfrentó, concalidad ybrillo, alosreamsnorteamericanos deAllStarsyUniversidad deYale.Des
graciadamente, dichaescuadra, quepodíaserbaseyfuerza
delteamchileno, sedeshizo oenflaqueció conlaausencia
dealgunos desusvalores.
NOSEHAVISTOnadamás,nienlostorneos nacio
nales.Sehasostenido queSantiago tuvounatemporada
derutinaqueseanimósóloalfinalconuntripleempate,
enelcualdescolló elconjunto mássatisfactorio, eldePa
lestino. YqueenValparaíso elbasquetbol marcha enun
nivelque,desgraciadamente, noalarma asusdirigentes res
pectoasufuturotécnico. Quehadecaído yqueeljuego
fuertepermitido porarbitrajes deficientes, haentorpecido
laaparición devalores quereemplacen alosquedoblaron
lacurvadebajada. Esafaltadecargas nuevas enlascose
chasesíndicedequenohayprogresos poresascanchas y
tampoco enlasdelacapital.
DAVIDSON, ENCUANTO lollamaron atrabajar conal
selección, adoptó unamedida deemergencia. Endosmeses
ymedio, nosepuedehacermucho y,desdeluego,prepararhombres novatos paraunaselección. Sólocabebuscarpiezashechasparaarmar uncuadro. Yallíestá,preocupado, como
niñograndejugando conunrompeca
bezas.Declaró: "sóloquieroelementos
hechos, queesténlistosparaentrar a
jugarydominar jugadas". Sehanlla
madodieciséis. Y,comoentodaprese-
lección, noestántodoslosquesonni
sontodoslosqueestán.Desdeluego, se
notalaausencia decracksquehabrían
levantado lacapacidad delequipo, co
mo:RufinoBernedo, HugoFernández
yGermán Teuber. Tenemos entendido.
Laausencia devalores esunadelas
causasparaquenosetengamuchafeenelcuadronacional queafrontarálospróximos compromisos. Losnuevos
nohantenidotodavía laoportunidaddeunaconsagración definitiva. Esta
ylaselección delPanamericano del
>1.Pueden verseochoquenoestarán
-ra1954:Cordero, Valpreda, Gallo,Sil-
"a,Bernedo, Moreno, HugoFernández
<iExequiel Figueroa.
Rufino Bernedo, elchico
goleador enBuenos Airesy
enHelsinki, seráhombre
queharámuchafalta.Un
atacante desu-habilidad y
chispa, eshombreindispensableenelconjunto depe
soqueahora seformará.
quelaFederación noagotó
susesfuerzos, nirealizó in
tentosreiterados, paraobte
nerelconcurso deestos
hombres indispensables, queestánausentes pordiversas
causas. Comocabenacerlo
ahoraporlaescasez deva
loresdeesetemple. Sinellos
nocabedudadequeelni
veldelcuadroseráinferior,
alosdel50,51y52.
HAYDIECISEIS preselec-
cionados, deloscualesquedarándoceparahacerlaji
ra.Delosllamados, porlo
menosocho,tienen supuestoganado enelequipo de
Chile.Nohaynecesidad de
analizar muchoparasaber
lo:VíctorMahana, deSan
tiago; Milenko Skoknic,JuanZitkoyRaúlUrra,de
Universidad Católica; Juan
Ostoic,JuanBeovic yRaúl
López, deUniversidad de
Chile,yHernán Raffo, de
Valparaíso, elgoleador porteñoque,pesealucirvarios
kilosdemás,nohaperdido
sucerterapuntería. Elresto
quedaporverseenloque
l'^prStcU^hasteDavidson tendráquehacerelmilagro de
negarelinstante delarmarunseleccionado quenoaparezca in-nombramiento defí- x•i^iene■* c*-.
nitivo. tenoralosdel50,51y52.
ANALIZANDO LACAPACIDAD deloshombres ysuponiendo elequipoque
quedará alfinal,hayotraspiezasmuyprobables: DanteGianoni, Antonio To
rresySalomón Awad; sevequeelbasquetbol chileno iráalMundial conun
equipodepeso,enporteykilos.Desdeluego,recomendable paraestasjustasque
requieren deresistencia, fibraymuchadureza. Nodebeolvidarse quesejuega
endíasseguidos yqueesindispensable unexcelente estadoatlético. Mas,precisamente porlacaracterística delequipo, esqueextraña queDavidson no
nayareparado enHernán Bravo,larevelación dePalestino: alero,tipoveloz
yembocador. Aloscuadros depesolesvienen deperillaéstoschicosdechispa
yreacciones instantáneas. Nohaymásquerecordar quelosúltimos conjuntos
norteamericanos quenosvisitaron traían deestoschicosvoladores. Hernán
Bravoprobóqueestápintado parapuntadelanza ovértice delosquiebres.
TAMBIÉN EXTRAÑA QUEDAVIDSON nohayainsistido enGermán Teu-
ber,otrodelospocosvalores deindiscutible porvenir. Yhayunomás,alcual
ponderan todoslossureños: EgonShell/Convendría probarlo paratenerla
certeza dequenoseestáperdiendo ungranvalor.
Silaselección sirviera paralostresviajes—Brasil,PerúyMéxico—
,pues,loselegidos tendrán seguramente quesercatorce envezdedoce,habría, en
tonces, querecurrir
aéstoselementos no
llamados, pensando'
enloquerendirán
másadelante, porque
probables reservas en
'Continúa enlapá
gina24)
Otraprueba dela
renovación quese
hanimpuesto insen
siblemente enelbas
quetbol deChile.Era
elequipobaseenei
Mundial del50.Cua
troañosmástarde,
sólounodeloscin
coestará enlase
lección. Deizquier
daaderecha: Juan
Gallo,Eduardo Cor
dero,VíctorMaha
na,Exequiel Figue
roayRufino Ber
nedo.FÚTBOL
Juego decambetas
ge-mujo EXTRA-SU
PERIOR, modelos Co-
le-Cofo, Wanderers,
UniónEspañola, U.
deChile,etcétera,
S3.250—
Juegadecamiseros,
gamuza EXTRA-SU-
PERIOtt, cuellosport,
en1color, ocuellos
«trocolor,$3.980.—
JUEGO DECAMISE
TAS,gamuzaFINA, 1
$2.250—
MODELOS ESPECIALES ENCAMISETAS
DEPOPELINA YRASO.
MEDIAS DELANAEXTRA-GRUESA, LIS
TADAS, 1COLOR OCOMBINADAS, par$205—
Pantalones cartón, en3colores y3la-
mañasdiferentes $105.
Pelotas 18coseosN.°5,oficiales, marca
"BRITANIA", conred $1.450—
Pelotas 12costosN.°4,marco"BRITA
NIA", conred $1.060—
Pelotasfinasde18cascos, marca"SE
LECCIÓN", canred $1.750.
Zapotes mod."MASTER", ribeteadas,
extra-flexibles, 38ai44 $790.
Zapatos mod."OLÍMPICOS", costura en
elenfranje, 38al44 $990
Zapatos "ALTACALIDAD", FORRADOS,
EXTRAFLEXIBLES, 38al44 $890—
Tobilleras yrodilleras, clástico consedo, .
1ptezo, 3tómanos $160.
Rodilleras arquero, clástico conseda,FI
NAS,elpor $450,—
Canilleros pegamoíde acolchado, par..$140.—
Jerseydearqueros, variados colores, cue
llosubido, desde $530
VENDAS ELÁSTICAS fab.ALEMANA
morco"IDEAL", ancho10cm $150.—
BANDERINES DELOSCLUBES PROFESIO
NALES, tamaño oficial,20i50 $75
JUEGO REDESPARAARCOS DEFÚTBOL,
lienzoextra-gruesa $3.900.
PORCADA PEDIDO ENVIAREMOS DEOBSEQUIOBANDERÍN MASCOTA DESUCLUBFAVORITO
BASQUETBOL
Camisetas gamuza depnn I
220—
240—Camisetas gamuzaEXTRA-SUPERIOR, coi
vivosencolorescombinados, cadaun
Camisetas mod.AMERICANAS gamuza
EXTRA-SUPERIOR, mediomango, cue
lloredondo, ribeteadas, cadauna ...$380.Pantalones cottonacolchado, 3calores.. $19o!
Pantalones rasoacolchado, variadas ;o-^res5380
Rodilleras decuero,forradas, por $220
Zapatillas Americanos "PLAY-FLEX",
plantilla deespuma, arcoortopédico,
negrasoblancos, 39al44,$790.—;34al38$740,_Pelotas 18coseos,oficiales, morco SE
LECCIÓN
.$2.050—
Soquetes lanagruesa, colores aelección,
P°r S130ü»
CONFECCIÓN ESPECIAL ENEQUIPOS COMPLETOS DE
RASO,PARACABALLEROS YDAMAS
DESCUENTO ESPECIAL PORCOMPRAS SUPE
RIORES A$1.500—
$1.500.—, DESCUENTO ESPE
CIAL.SOLICITE PRESUPUESTOS
SINCOMPROMISO.
A¡¡arriaemente, estaexorna tu*
tienemayorvalor;sinembargo,
resultó demucha,importancia
paraeldesarrollo posterior ye¡
resultado delcombate entreRo
dríguez yBignón; deestecam
biodegolpes eneicuerpo, salió
Rodríguez conunside-step para
sorprenderasurivalconunvio
lentísimo yjustogancho deiz
quierda, quederribó aBignón
pornuevesegundos.
NOCABEdudadequelagen
teseentusiasmó deveras
conlatemporada deboxeo, que,
dichoseadepaso,ofrecióreunio
nesmuyanimadas. Ahoraquese
acerca elcierreobligado, sein
tensifica eseinterés, yheahi
queprogramas discretos cuen
tenconpúblicos degrandes cir
cunstancias. Puede sertambién
queseestéreflejando eneste
deporte loquesehavistoen
otros :elaumento delapobla
cióndeportiva. Porquegrandes
Siempre aladefensiva, Eduar
doRodríguez resistió lascargas
constantes deBignón, buscando
refugiojuntoalascuerdas, se
gúnloilustra, elgrabado. Sien
domuyintensa, lapeleacareció
declaridad paracolmar lasex
pectativas delpúblico,
Lafaenaperfeata ycon-^nas'unos££
tundente deSergioSalvia^urTen^ue ef-
fuélomejordelprograma£*£¿?SSSr£&
delviernes. UT&T&J-
policánpuededecir-
(Comentario deGUANTE).segráficamente que
nocabía unalfiler.
Cierto esqueBig
nónelevólacotización delprograma conelespectacular
matchquelehizoaSaeltzer yqueSergioSalviaésunafi
guraqueestáinteresando vivamente alaficionado. Pero,
así.ytodo,debeconsiderarse excepcional esemarcodeesta
reunión. Aúltimahoraresultó quenohabíaenestaopor
tunidad definición delaselección depesospesados que
sehizoparadeterminar lasucesión alcetroquedejóva
canteArturoGodoy. Seentendía queVíctorBignón yEduar
doRodríguez ibanadisputar elderecho asercampeón
deChile.Perocomoestaselección sehizoporpuntos—en
vistadelpequeño número departicipantes—
,restanaún
algunos combates porrealizarse, entreellos,eldeRodrí
guezconSaeltzer. Quieredecir,entonces, queaúnfaltaalgo
porverseyqueésteenconado encuentro delviernes no
tuvootratrascendencia queladeofrecer unespectáculo
depocoboxeoperodebastante fibra.
Puedeasegurarse quefuésucachaza, sudilatada ex
periencia, suplenoconocimiento detodaslasmarrullerías
delringyungolpenetoloquelevalióaEduardo Ro
dríguez sutriunfo. Elveterano peleador nortino, enun
recuento derounds,ganótres,empató unoyperdió seis.
Delosqueganó,unofuéporfoul,otroporelknock-down"
desurivalyelotro—quefuéeldécimo—porque superando sufatiga, yalentado conelfinaldelcombate, porprimera vezalolargodelasdiezvueltas atacóélyma-
Enardecido porque sesintiótocado afondo,Bignón sefuédescontroladameníe encima desuadversario, nleaplicóuncabezazo muyvistoso, perocuyosefectos fueronexageradosporRodríguez. Seveenelgrabado alvencedor quedándose aúndelgoJvr.prohibido, mientras elreferee reprendealinfractor.
mr*
drugoaladversario. Enla
sueltaequilibrada nopasó
nada.
Bignónganómásrounds.
peronoalcanzó adescontar
lospuntos quelellevaba Ro
dríguez porlavíadeuncabezazo torpe,innecesario, del
cualelnortino sacóbuenprovecho haciendo unteatro
debuenacalidad, ydeesacaídaquesufriera alsercal
zadoconunjustogancho deizquierda, enelcuartoround,
justamente cuando éleraelqueestabapegando. Todolo
demás lohizoBignón asumiendo lainiciativa, castigando
alalíneabaja,activando sutrabajo enelinfighting, sin
lasoltura, escierto,nilacontinuidad queensucombate
anterior. Poralgoextraño, eldiscípulo deFernandito se
ofuscó, setupióamenudo ymalogró lasposibilidades que
surgían desusmejores condiciones físicas.Rodríguez lo
sobróenoficio,loamarró, avecesloengañó coningenui
dades; selascompuso, ensuma,paramantener esasven
tajasquehabíalogrado enlaprimerapartedelcombate.
Alaúltimavueltaentróganando Rodríguez, pero
porlevísimo margen. Talvezunaacciónmásdecidida
deBignónpudoponerenapurosaljurado, perocomoaquel
nosejugósegúnexigían lascircunstancias, Rodríguez
afianzó allísutriunfo.
Elpúblico estuvo conelveterano entodomomento,
yestefactorpudoincidir eneldesarrollo delcombate,
porqueBignón hizoelhombre malodelapelícula yel
rivalexplotó bienlasituación.
DOSminutos justosnecesitó SergioSalviaparaagre
garunavictoria másasurecord.Fernando Lizana boxeaLizana sedoblaporprimera ve~Ouji.
lospuñoscerteros ypotentes deSal-
uia.Elperdedor arriesgó demasiado,
entrando apelearle aunhombre só
lidoy.demuchafibracomoesSalvia.
bien,pegaduro,peroesfrágil, sedes
morona, especialmente cuando lotocan
frío,alprimerimpacto serio.Másade
lantesuelerecuperarse yentonces, por
logeneral, esélelquenoquea. Salvia
lotocóafondo,cayóLizana ysele
vantó, comolohahechomuchas ve
ces;sóloqueahorateníaalfrente
aotrorival,aunchicoconunbien
definido "instinto homicida"—pugilís-
ticamente hablando—
.quenolodejó
Todosuinstinto depeleador agresivo
ysincontemplaciones, mostró Salvia
enestaincidencia, cuando derrioó a
Lizana portercera vezylogolpeó
mientras ibacayendo. Endosminutos
Salviapropinó cuatrocaídas asuad
versario..
ElmatchRodnguez-Bignon resultó mucho^SfíteSS2eui^
menosdeloqueseesperaba. Elnortinosobró moyaellafué.Tomóla
•i distancia justaparaquenoenexperiencia aSUrival. l0amarraran ycastigó de
nuevo—segunda caída—;
diounpasoatrásydescargó sugruesaartillería cuando
Lizanaintentó aúnzafarse yprolongar elcombate hasta
eldescanso—tercera caída—;sinabatatarse, mirando fi
jamente elblanco, hizounmovimiento decintura yconectó
dosgolpesrapidísimos—hookizquierdo alplexoygancho
dederecha almentón—yterminó lapelea.Dosminutos
deacciónvibrante, consciente, perfecta.
Sindudaalguna laactitud deLizana fuéimprudente;
osobreestimó sucapacidad dereacción osubestimó lapo
tenciaylacontinuidad delataque deSalvia. Siendo un
buenboxeador, Lizana debíahaberencauzado deotra
manera sucombate, sinexponerse alasacciones decisivas
desdeelcomienzo. Lehizoeljuegoasuadversario, porque
Salvia sesiente ensusalsacuando lapeleasehaceardo
rosa.Despreciando elpeligro yconfiando ensupegada, en
subuenadefensa yensuresistencia alcastigo,aceptasin
mástrámites loscambios degolpes;poseyendo muchísimas
otrascualidades, prefiere mostrar ésas,lasdesutempera
mentoagresivo ydesupotencia.
Siempre queseproducen estosdesenlaces rápidos, el
públicoqueda unpocodesilusionado, escasicomosilo
defraudaran, porque viomuypoco.Peroconeltriunfo de
Salviatodosseentusiasmaron, porquehabían sidodosmi
nutosnotables.
GUANTE,
VE,LOPRUEBA YSELOLLEVA
Trajesdenovedad encasimirygabardina selec
cionada,dibujosexclusivos, hechurasgarantidas.
Desde$7.995.-
Ambosencasimir,preciososurtidodeprimavera.
Desde$3.995.-
CRÉDITOS
—15-
queelfavorito debeperder. Sencilla- .
mente,bajaensurendimiento ydeclina
invariablemente aquelquemásansia
lospuntos. Elquemáslosnecesita. El
queafronta elpleitoconlaresponsabi
lidaddeganar.Deahíqueautomática
mente veaaumentada suopciónelque
nadapierde, elquearriesga menos, el
quenoprecisa tantodelospuntos.Protegido porRoldan, Livingstone corta
unpaselargodirigido aRusso yDe
Lucca, quehanquedado fueradeac
ción.Antesdelencuentro, setributó
unespontáneo ycaluroso homenaje al
celebrado guardapelos internacional, al
queadhirió elPrimerMandatario, pre
senteenlatribunapresidencial.
■*■■
i'7-r•
,,«7«:V'feSa-íK-'---!
CEHADICHO queenelC'ási-
■^coUniversitario siempre j,ana•elquellegaalabregaron menos
ftpción.Elfenómeno resulta muy
áL_lJíca.ble, porfíodemás, sisere-
jjÉjp-nloquesignifica paralos.
prostitutaséldoblegarse muj-irunente ylaimportancia gp&ííprocamente, concedenál^leis^'acedesuaguardada ^fe^a;,TD:tíV/
¡cesonatural yhuWvios muchoti-***&"*"^•-*■
ibaprecisamente '*¡gnidencia queencierra
aunoyotro.Noesqucadoenlatablate
aarportradición, ni
dosfutbolísticos establ
Dentrodeldiscreto nivelacusado;
porladelantera dela"U",fué
DeLuccaelhombre quetratóde
hacermejorlascosasenesequin
teto.Levemosperseguido por
Roldan, aquiensuperócontinuar-
mente enelprimert¡££n¡^^Des?;
pues,elzagueroafírmalr*"r"':'"
¡|.„)sdiscutida delmatch. En
finalesdelprimertiempo
,,rdesdedistancia, yRusso.
tjjiáreachica,desvióelba-
l-Ájelo,lejosdeloleance de
m.Iarbitroanulólaconquis
te,ylapresente fotografía
„.razónalfallodeSergio
(Loposición prohibida de
¡¡.ira, yelgo!estuvobienWJMf
,:ym¡¿,tv
W£$&Mbr^^y.t^Á.^^1
±iajoesepredicamento, duranu
todalasemana seanticipó quepara
Universidad Católica elcompromi
soeramásbravodeloqueparecía.
Elconjunto deLivingstone, segun
doenlatabla,podíaquedar aun
puntodeWanderers encasodeven
cerasuadversario desiempre. Suya
eralamayorresponsabilidad, en
Hubotresgolesanulados, todosellos
poroff-side, ybienanulados, dicho
seadepaso.Dasenelarcodela
UC,yelotroanotado porCisternas,
talcomoregistra elgrabado, Ibáñez
estácaído, lomismo queelpiloto;
Rieraseñalo lafalta,yQuintana y
Morocompletan laescena. Nohu
bogolesenelclásicodiurno1954.
Lacuenta enblanco,adecuada yelocuente
síntesisdeloquefuéelclásicocotejo.consecuencia. Uni
versidad deChile, en
cambio, veníadeza
farsedificultosamen
tedelúltimolugary
deperderestrepitosamente enlatardedelmartes conuncuadro queandaalos
tumbos, como eselcasodeEverton. ¿Quéarriesgaba entonces la"U"enel
Clásico? ¿Quéperdía encasodeexperimentar unnuevorevés?Nada,absolutamente nada.Yunavezmásesadiferencia' depredisposición sevioreflejadadesdeelprimer minuto deluchaenelpastodelEstadio Nacional.Pormalqueandeelcuadroazul,esevidente quesudefensa siempre inspirarátemores yrespeto. Cuando esebloque marcabienylogracerrar elcaminohaciaIbáñez conelcorrerdelosminutos, elrivalsabemuybienqueamedida queavance elrelojcadavezlecostará máshacersepresente enelmarcador.Porque paranadie esmisterio queUniversidad deChileposeeunadisposición defensiva natural, demasiado aferrada asupersonalidad futbolísticacasiinstintiva. Esebloquehasidoelfuertedela"U"enestosúltimos añosyvolvió aserloeldomingo, entregritos,cánticos, aliento yesaalgazara aturdidoradelosclásicos. Desudesempeño dependía lasuerte delconjunto laico
yacasotambién ladelpartido, yaqueasuvez,Universidad Católica tieneensuvanguardia sulíneamássolvente. Deesechoquedependía, pueselgirodelcotejo, yeseduelofuéjustamente elquediolaverdadera pautadesdeía^primeras escaramuzas.
ConRodríguez pegado aMontuori, SilvasobreBaum yRieraanticipándoseaCisternas opersiguiéndolo portodosloscostados. Universidad deChileentorpeció entalformalosmovimientos delpeligroso terceto católico queelataqueentero nopudojamásordenar sujuego,nimenosbrindar laarmónica labor a
queelpúblico teníaderecho, envirtudd"
susantecedentes. Especialmente nota
bleresultólafaenadeRiera,cuyosentido delaubicación, rapidez
ydecisión paraquebrar el
juego oanticiparse alas
maniobras lepermitió, no
sóloanular aCisternas,
sinoquefrenarincluso
lasarremetidas deen
trealas opunteros,
cuando éstostrataron
deirrumpir dentro
delárea.Porotra
parte,labajamo
mentánea yvisible
deSánchez yVás
quezobligó aBaum
areplegarse ende
masía, afindeor
denar lascarga:-
desdeatrásybus
carlapelota ensu.-
propias líneas. Por
esoprevaleció enla
mediacancha eltra
bajodeSilvayRodrí
guezyporesotambién
Universidad Católica
notuvomásarieteque
Montuori estavez,y¡queInfante yMoro
nolograron sacarla
mejorparte ensus
duelos conQuintana
yArenas.Desgracia
damente, elentreala
trasandino, cuyaha
bilidad nopuededes-
Russoalcanzó oca-
becearantesque
interviniera Living
stone, peroeljuez,
muybienubicado,
penó latentativa
porfouldelforward
azul encontra de
Manuel Alvarez. Es
teúltimolevantó mu
chosujuego.
DesdefueradeláreaRoldanderribó a
DeLucca, yéstefuéacaerjuntoaMo-
lina,dentro delazonodecastigo. El
juezcobrótirolibreenelpunto enque
|estácoidoRoldan. Naranjo alzalos
brazos ensondeprotesta; Vásquez se
dispone arechozar, yLivingstone per
manece atento porlasdudas.Fuémuv
pobreelcotejodelosrivales
estudiantiles.
conocerse, soentretuvo dema
siadoconelbalónenalgunas
ocasiones, seempecinó enun
mismodribbling enotras,ycuandoquedó ensituación de
rematar, lohizosinmayorfortuna. Yenesascondicio
nes,peseasualzadelsegun
dotiempo, Universidad Cató-La"£/"-mantuvo surendimiento y
mejoró enalgunosaspectos. La"UC"
declinóostensiblemente, yllegóa
desilusionar.
licanopodíaaspirar amásdeunempate.
Hubounratoenambosperíodos enqueUni
versidad Católica seviomásordenada ydiola
impresión dequeibaazafarse delendemoniado
ritmodelcotejo,paraencauzar lasacciones por
unasendamásconveniente. Llegóadaresa
impresión, porque Baum seadelantó unpoco
yMontuori irrumpió varias vecesconmuchas
posibilidades eneláreaazul.Enunadeellas,
HéctorRiera,sabioycanchero, loesperó con
tactosingular y,justocuando elforward ibaa
finiquitar suescapada, lodespojó delbalóncon
seguridad ylimpieza. Fuéunadelasoportuni
dadesmáspropicias, ypuededecirse que,al
perderla, Universidad Católica eclipsódefiniti
vamente surelumbrón yvolvió acaerenel
marcado desorden que,alapostre,constituyó
elsellodelabrega.Esospasajes nopasarori
másalládeunasimplemuestra delstandard
dejuegoqueelpúblicoesperaba deloncede
Livingstone atravésdetodalacontienda.
Ahorabien,Universidad deChilepudoganar
ysuactuación, entérminos globales, resultómás
aceptable queladeladversario, peronuevamen
tehubomarcada diferencia entreeltrabajo de
suslíneastraseras yelataque.Teniendo alfren
tedosmedios queestuvieron bajosyunRoldan
quesóloenlaetapafinalvinoaafirmar sujue
go,dadoelfirmerespaldo quelaapoyaba, la
delantera azulbienpudodefinir elencuentro en
laprimera fracción oenesoscontragolpes dela
etapafinal,queobligaron aLivingstone asalir
continuamente hastaloslímites deláreagran
de.Sinembargo, talesfacilidades nofueron
aprovechadas yalalargaresultóinexplicable
lainclusión deNaranjo comopuntero derecho.
Máxime siendeterminado momento pudotro
carsupuesto conQuintana, envistadeque
másfaltahacía unforward astutoqueunde
fensalateralsobresaliente. Esmás.cuando se
conoció esaalineación sepensóqueNaranjo en
traría adesempeñar unamisiónespecífica más
decortedefensivo queofensivo, peronofuéasí
yelimprovisado puntero secondujo entodomo
mento enposición deataque,provocando asía
lalíneaentera undesequilibrio, quenofuéel
único,porcierto.Entalescondiciones, elresul
tadonopodíaserotroqueelregistrado. Empate
singoles,enunaluchaenque,sibiensevieron
brío,rapidez ydeseosdeganar,talesatributos
nobastaron paradisimular sucarencia absoluta
decalidad ydelbrillomínimo aquetienedere
chounamultitud quevaenbuscadeemociones.
JUMAR..**■
arioTorres hosidolomejorrevela
ción1954deAudaxItaliano, yunode
laspromesasconmejorfuturodenues
trofútbol.
chileno; perolefaltaron ambiente y
oportunidad paraconcretar esaimpre
siónDesdeluego, nopudovestirla
casacainternacional lasdosvecesque
fuépreseleccionado.Ramírez seluéa
España, contratado porelEspañol, de
Barcelona; loscomentarios delsuceso
quehizoenlapenínsulallamaron la
atención delosdirigentes deColóCo
ló;elinstituto albocadaañonecesita
ofrecer unasensación asuspartida
riosyen1954lesbrindólacontrata
cióndeJaimeRamírez. Elvelozpun
terohasidosindudaunadelasatrac
cionesmáximas delaprimera rueda.
Revelación, aunque nolevenga con
absoluta propiedad eltérmino. Llegó
cambiado. Delalerobrillante peroin
dividual, conexcesivos revuelos defan
tasíaensu.juego, setransformó, por
lasexigencias delfútboleuropeo, en
unpuntero sobrio,colaborador ciento
porciento,criterioso yaplomado. Bien
puededecirse queenunatemporada
enqueelataquedeColóColóhaba
jadomnucho conrespecto aloquellegó
aproducirelañopasado, 1(£hansoste
nidolainspiración ylavoluntad de
JaimeRamírez.
CUANDO AudaxItaliano jugóese
magnifico match queleganóaColó
Coló,cuarenta yseismilpersonas re
pararon enunjugador quelesera
totalmente desconocido yqueresulta
ba,sinolamejor, almenos unade
lasmejores figuras delteamverde.
Habíaaparecido enlaprimera división
apenas unasemana antes,frente a
Wanderers; setrataba deMarioTo
rres,unjugador quedijérase nació
paraback-centro, porsufísico,lapo
tenciadesujuego, suagilidad yre
acción, tannecesarios paracubrir el
área.Noespreciso exagerar conMia-
rioTorres, quecualquiera exageración
puedeconducir aunequívoco, incluso
BCMflACIOMfS1954
NcJOHASIDOmuypródigo enrevelacio
nesestelares estecampeonato de1954.
Pesealoquellegóapensarse acomien
zosdetemporada, noseprodujo unare
novación devalores demasiado notoria.
Incluso secreyóquelaampliación dela
cuotadejugadores extranjeros acuatro
hombres porequipodibujaría unpano
ramanovedoso ydecalidad. Según lo
aconseja laexperiencia ydeacuerdo con
lasfacilidades delmomento, variosclubes
anunciaron rumbosas contrataciones.
"Aprovecharemos lafranquicia paratraer
auténticas estrellas ynojugadores del
montón, quegeneralmente vienen afor
marse ennuestras canchas", sedijoen
elmomento oportuno. Alanalizar lafiso
nomía delosequipos, ahoraqueyase
jugócompleta laprimera partedelcam
peonato, noencontramos esasfiguras de
excepción, sinoennúmero muylimitado.
Noeselobjeto delacrónica señalar
alosmejores valores individuales dela
primera rueda.Noslimitaremos alas"re
velaciones", incluyendo entreellasaju
gadores que,-habiendo triunfado yaso- .
bradamente enotrosambientes oaunen
elnuestro mismo, fuéesteañocuando se
convirtieron enatracciones pordiferentes
motivos.
Talelcaso,porejemplo, deJaimeRa
mírez.Estaba enlamentedetodos,cuan
dojugaba porUniversidad deChile,que
setrataba delmejor'puntero izquierdoperjudicial paraél.Hasurgido comoun
diamante enrústica, ricamente dotado,
ynadamásporelmomento. Nosetirata
deunvaloryaconsagrado quereúnato
doslosatributos quedistinguen aloscracksexcepcionales. Lostienetodos,6Í,enpotencia.
LUISTIRADO llegóaSantiago Morn
ing,ylamismatardedesuprimer en
trenamiento volvióaicentroentusiasmado
conunchicoquevioenlaCuarta Es
pecialbohemia. Eraelpuntero Suazo.Muchos experimentos realizó elSantiagoparaformar suataque. Abello,GuillermoDíaz,Colángelo, yotros,jugaron dewingizquierdo, hastaqueelnuevoentrenador
lehizoelhueco aSuazo. YapuededecirsequeTirado noseequivocó, porqueelpromisorio muchachito delaCuarta
Especial leresultó ungolporpartido,cuando nodos.Tienegranvelocidad yunacondición esencial enunpunterodeestosdias:sabecortarse adentro paraprobarpuntería.
EnelmismoSantiago Morning debeconsiderarse revelación deesteañoaJ
back-wing JoséJofré.Yajugólatem-
JuanMartínez sorprendió, revelándose
quedeUniónEspañola.
'-.'oáy^y.ii-
poradapasada; perohasidoenestaenlaquemadurósujuego.Jofréperteneció alaCatólica, ydeallípasóahacerantesala enlareserva
"bohemia", hastaqueganóelpuesto enpropiedad. Esdrtlcnencontrar elpuntero queseluciófrentealrendidoidefensa deSantiago Morning enestaprimera rueda.
YHABLANDO dezagueros alwing,tenemos dosfi
gurasjóvenes quehanllamado verdaderamente laatenciónenlaprimera partedelcampeonato: Avelino Diaz,deFerróbádminton, yClaudio Molina, delaU.C.Losdos
yateníanciertaexperiencia enprimera división, perono
lograban laplazaencalidad detitulares y,porlomismo.
noconseguían afirmar sujuego.Enestetorneohanjugadoconregularidad, conloqueconsiguieron entrar enconfianza.Especialmente destacable eselhechodequeel
zaguero universitario confinó alareserva consusdesem
peñosconvincentes aunafiguradelosquilates deFernandoRoldan.
DEMEDIO VOLANTE estabaresultando unaprome
sa;perodelanoche alamañana resultó unarevelación
comoinsider,tanto,quelohanllamado alapreselecciónnacional. TaleselcasodeJuanMartínez, elespigadojugador deUniónEspañola. Hayuninnato sentido defútbol enél,quelohahechodesempeñarse conaciertotantoenladefensa comoenelataque.Era,sindudaal
guna,unbuenha}í.peropuedeserunmejorforward; uninsider velozyconciaranoción delaubicación delarco
ydelaoportunidad deatacarlo.
PUEDE parecer extraño queentrelas"revelaciones
1954" seciteaJaimeVásquez; peroocurre quehasidrjestatemporada cuando logróla
aceptación unánime. Perdió va
riosañosenplazas quenoles
acomodaban asuscualidades ni
asutemperamento. Luchó en
vanoensuclubyfueradeél,hastaque,enunadeesasetapasdeluchaporsudestinodeporti
vo,emigró aVenezuela. Joséde
Mandaluniz, elvascoqueandu
vodepasoporSantiago, se
prendó delavoluntad, delare
sistencia ydelosdeseosdetriun
fardeljugador delaCatólica, y
selollevóaCaracas parahacerlo
jugardemediozaguero deapoyo.
(Abajo) Pocolucido peroenor
memente rendidor, JoséJofréha
destacado sueficiencia yregula
ridad enlodefensa deSantiago
v\orning.Volvió elaiiopujado >u■
apareció ensuclub,conven
ciendotambién aBurnickell
desuextraordinaria regula
ridadydelesnotorios pro
gresosrealizados. Enelac
tualcampeonato, salvouna
odostardesdesafortunadas,
haestado invariablemente
entrelosmejores jugadores delcuadroestudiantil.
PORESAverdadera monomanía dehacertodoslos
domingos unequipodistinto, Wanderers estabaperdiendo
aJesúsPicó.¡Producto netodesusviveros, siempre les
parecía demasiado jovenparadarleendefinitiva unares
ponsabilidad. Encasosdeapurolocolocaron depuntero,
comosiallípudiese defenderse mejordesujuventud e
inexperiencia. Snopek lediolaalternativa. Elentrenador
checoslovaco quisotenerprecisamente juventud yagilidad
ensuescuadra, además dedisciplina asusplanesdejuego;
poreso,entreunconsagrado, quecostómuchos milesal
club,comoFélixDíaz,yunvalorjovencomoPicó,sede
cidióporesteúltimo. Esdeinsider cómoelwanderino puede
exponer mejor susricascualidades, entrelasquedebe
destacarse sutrajínintenso delos90'.
ENEL.MISMO oparecido casoqueVásquez, delaCatólica, estáSandoval,
deGreen Cross.Jugador modesto, sindesmedidas pretensiones, aceptóresig-
nadamente queseledieracadadomingo undestinodistinto; Sandoval debe
serunodelosjugadores actuales quehanocupado máspuestos enunequipo,
tantodeladefensa comodelataque. Norecordamos haberlo vistodearquero
nideback-centro; loubicamos, encambio, confacilidad, entodaslasotras
plazas.Puesbien,estatemporada selehadejadomásomenos endefinitiva
comohalfderecho, yhallenado lainediacancha, hastahacerse verdepúblico
ycrítica, porprimera vezenvariosañosdeactuación,
ESTASSON,masomenos, lascarasnacionales quehansurgido comoau
ténticas revelaciones enlaprimera partedelcampeonato. Dijimos quelospro
pósitosanunciados acomienzos detemporada, encuanto aincorporar anuestro
fútbol, afavordelasliberalidades reglamentarias, aeminentes estrellas del
extranjero, nosevieronsatisfechos. Sensación causóMagallanes consuscon
trataciones, especialmente conladeAntonio Amaya, elfogueado zaguero que
vinodeIndependiente, deAvellaneda, paraelclubalbiceleste. Alcomienzo,
Amayapareció encrealidad lafiguraextraordinaria quesesuponía ibaaser;
peroenelmomento deverificar unbalance deestarueda, nossurgeSohar
comoelmejordelostresmosqueteros quepresentó Magallanes.
Arrigo ¡yRivasjugaron también elañopasado, elprimero enelmismo
Wanderers, yelsegundo enla"academia", ypuededecirse que,sinfracasar
nimucho menos, llamaron lamitaddelaatención queesteaño.Debehaber
influido, seguramente, ladistintacampaña realizada porelconjunto porteño;
peroelcasoesque,delosjugadores extranjeros queactúan ennuestro medio,
sonlosdoswanderinos losque^mejorresponden al-calificativo de"revelaciones"
delatemporada.
GreenCrossaseguraba que^uformación deesteañoerasuperior alaque
tuvoéllañopasado, conesetríocentral deBaum-Caviglia-Garay. Letenían
mucha fealfogueo deFerrari ydeMoreno yalarevelación queleshabían
resultado jugadores jóvenes comoOssa,Gutiérrez yCarrasco. Laverdad es
que,salvoFerrari, ninguno otroharespondido aloqueseesperaba. Elex
(Continúa enlapágina30/
—21—
Becerra golpea de
derecha porfuera y
Reyes deizquierda
pordentro; dramáti
coscaracteres adqui
rióelcombate desde
lacaídadelcam
peón, enelprime./
round.
ELAZAR definió
unavezmásun
combate deboxeo
que,contra lopre
visto,estaba resul
tandodegraninte
résydeinsospecha
daemotividad. El
público, escaso enes
taocasión, fuéaver
lareaparición deAl
bertoReyes, que
combatía enelCau
policán, luego de
diezmeses deau
sencia.Suúltimape
leaenChilelahabía
hechoel31deoctu
bredelañopasado.
frente aAbelardo Si
re;después fuéa
México, yallí,ensu
segundo combate con
RaúlMacías, sufrió
lafractura dela
mandíbula, queori
ginósuretirotem
poraldelring.Re
tornaba ahoraante
unhombre aquien
habíapuesto K.O
endosrounds cuan
doeraamateur, el
"naval" Miguel Be
cerra.Podíaesperar-
MMMAMWÚW
AlquedarBecerraimposibilitado paraseguircombatien
do,luegodeunaacciónabsolutamente casual,ganó
Reyes,queperdía enpuntaje.
(Comentario deC-UANTE.)sequelareaparición
causara mayor re
vuelo,yaquesiempre
fuéReyes unodelos
púgiles quecontaron
conmáspúblico. Las
graderías, muyralea
das,delCaupolicán sugerían diversas apreciaciones. Eles
casoconcurso puedehaberse debido aquesetratódeun
match"sandwich", entreunprograma quetuvollenocom
pletoyotroquedebehaberlo tenido. Tresreuniones profe
sionales conentradas desubi
doprecio enochodíasdeben
influir enlataquilla delaque
promete menos.
Hayotrasconsideraciones.
Porejemplo, sesobreestimaba
lacapacidad delvaleroso pe
sogallochilenohastaquefué
aMéxico. Pormuchos queha
yansidoloselogios porsus
actuaciones enlacapital az
teca,losresultados desus
combates estaban poniendo
lascosasensulugar.Porun
momento, sepensó enReyes
comoenunposibleaspirante
airaEstados Unidos abuscar
mejores chances; todoesto,
porcarecer deloselementos
dejuicioqueaportaron ende
finitiva susrivalesmexicanos
Esaexcursión suyapuede
Elrectoizquierdo deBecerra
molesta visiblemente aReyes,
queyatieneimpreso enel
rostrolosefectos deesepri
merroundllenodesorpresas.también haber In
fluido enelarrastre
queteníaenlamasa.
Finalmente, sepro
dujounhecho que,
aunque negado por
,-o t■
, ,adirección técnicadeReyes,fuereconocido pormuchos quefueronalGimnasiodelaFederación averloentrenar. El"gallo" Faríasconguantes grandes, habíaderribado a"Ventarrón" dosveces, enunaúrosassesiones. Yestasrosa*trascienden
Espectacularmente cayóRe
yes,calzado porunjusto
semi-uppercut deizquierda,
enplenomentón. Contoao,
elgolpenopareció muypo
tente, conloquequedó la
duda,sobrelaresistencia
actualdelcampeón.
Tuvoelcombate sumomento culminante, cuando enel
primerroundelcampeón deChilecayópor9"alalona.
sepropagan conex
traordinaria facili
dad.
Todoestoestaría
explicando elecofrío
conqueserecibió
unareaparición, que
bajootrascircuns
tancias habría pro
ducidomayor sensa
ción.
Elpercance expe
rimentado enlasala
seconfirmó enelpri
merround deeste
combate conBece
rra,cuando, median
teunsemiuppercut
deizquierda bienco
locado, peroaparen
temente depocapo
tencia.Reyescayóa
lalona,visiblemente
sentido. Fuéunano
tasensacional, el
momento ciilminante
quedioextraordina
riaemotividad aun
combate queofrecía
poco.Lamisma dis
posición agresiva del
marinero, tanprontosonóelprimercampanazo, podría es
tardiciendo quesabíaladisminución deReyes; porque
noesfrecuente quelosrivales delcampeón salgan aha
cerlelacruzacontantadecisión yvehemencia, arriesgando
tanto.
Fueron nuevesegundos importantísimos.Poresemorbo
extraño delf*smasas, elpúblico sevolcóentero enfavor
deBecerra. Intuyeron, quizás, laposibilidad desertesti-Losrivalesantesdelcombate. Be
cerradebehabersabidoalgodel
estadodeReyesporqueafrontó la
luchaconunadecisión queparecía
imprudente.gosdeunaauténtica sensación, deasistiralembrujante
espectáculo deuncampeón caído.TuvoBecerra laopor
tunidad deanotarse untriunfosensacional, perolodejóir,
detancercaquelavíó,porque yapromediando elround
Reyeshizoevidentes señasasudirector técnico deestar
recuperado.
Desde esemomento fuéelcampeón elquellevólame
jorparte;trabajó intensamente pordoblegar asuadver
sario,queempezó apreocuparse fundamentalmente dees
currírsele parabuscar nadamásquelaoportunidad de
contragolpear. Advertimos unnuevoirhpacto queparecióestremecer aReyes, perolalíneadelcombate yaestaba
definida; Reyesestabahaciendo otravezsulabordesiem
pre,contodaslasvirtudes eimperfecciones desiempre, yBecerra, paulatinamente, ibaacusando losefectosdelnuevo
giroquehabíatomado elcombate.*
Empezando elcuartoround, seprodujo eldesenlace
anormal einesperado. FuéelpropioBecerra elqueentró
conlacabezaadelante, buscando elclinch ychocó conla
frente aReyes, aconsecuencia delocualsufrióunacortadura enlacejaizquierda. NohubofoulysóloBecerra
estabalesionado. Elmédico estimó quepodíaseguir enlu
cha,perolosseconds determinaron elabandono. Enreali
dad,conlasolapreocupación desuherida, yapocotenia
quehacerBecerra.
Elpúblicoprotestó deladecisión, entendiendo equivocadamente quehabíaotrascosasquehacerantesquedar
ganador aReyes.Eraloúnicoquecorrespondía; aúnenel
casodequeelfacultativo hubiese comprobado laposibilidaddeproseguir lapelea,siempre elganador habría sido
Reyes,porque setrataba deunaaccióncasual, enlacual
unodelosrivalesquedaba impedido yelotrono.Deter
minación estrictamente reglamentaria ylógica, sisemira
bienelasunto.
Decisión anormal contodo,quemalogró loqueibaa
ser,queestabasiendo uncombate interesante porsuincer-
tidumbre yporlaaspereza quehabíaadquirido. Intere
santeademás, porquedejóladudasobreelestado delcam
peónydesufuturo.
—23—
1
COADYUVANTE EN
ELTRATAMIENTC
DE
DOLORES
ARTRÍTICOS,
REUMÁTICOS,
MUSCULARES,
CALAMBRES,
TORCEDURAS.
as*
Alaplicarse Linimento deSloan,
ustedsienteelcalorpenetrante
que,atravésdelapiel,
estimula la.circulación
yaliviaeldolor.
i........v«
SLOAN
DEFAMAMUNDIAL
Penetra yaliviaeldolor.[para»*»jsJ|
Antesdedestapar
conviene identificar
labotella ylaeti
quetadelabebida
legítima: "PAPAYA
R£X"delaCompañía
Cervecerías Unidas.
SEFRUNCE ELCEÑO vienedelapagina 13
elMundial pueden serlostitulares enelPanamericano^;:
Esmejoradiestrarlos, desdeluego,ynorecurrir aellos
aúltimahora,parataparlasfallasqueluegodejeelcon
junto.
LARESPONSABILIDAD esgrande yDavidson tendrá
quehacerelmilagro depresentarnos uncuadro quealejé,
lasnubesdelpesimismo yqueapartelapresunción deque
nuestro basquetbol atraviesa pormalmomento. Nosería;
primera vezquedetemporadas pobres, deescasas figuras,;
surgiera unbuenseleccionado.
Mascaberepetir queelmomento nosevepropicio,
porque, salvounaqueotraexcepción, entreloshombres
basesseasoma unmomento dedeclinación, porlodemás
lógicoentrelosqueyahancumplido unalargacampaña.
Dosmesesymedio estiempoapremiante paraqueelen-t
trenador consiga lasolidez necesaria paraunplantel so
bresaliente. PorelloesqueDavidson piensaqueeltrabajo
seconcretará nrepasar loquesaben. TATANACHO
«-*-»
RUIZYMUÑOZ LTDA.
Avenida Matta324
CICLISMO:
Neumáticos corrientes,
todaslasmedidas ...$550.—
Neumáticos SelloAzul,
EXTRA $650.—
Cámaras, todaslasme
didas $220.—
BASQUETBOL:
Zapatilla Saffie,suelaesponja, 30al44 $600|Zapatillas FINTA,38al45 $90o!—
Arosreglamentarios, pareja $1100.
REEMBOLSOS ENELDÍASINRECARGO ALGUNOSolicite cotizaciones por
todaclasedezapatillas
ychalasdegoma.
24
pañales, qnelarutareciénhabíalle
gadoalprimerrecode yqneeltramo
cumplido eraínfimo enrelación conel
lejano,horizonte quéleaguardaba.
PeroHernán Armando Bravosiem
pretuvobuenosconductores. Ental
sentido, lehasobrado loqnemuchos
otrosprecisaron paraalcanzar eseper
feccionamiento, aprendizaje ypuli
mento casiimprescindible entodas
lasactividades delmúsculo. Elentu
siastabasquetbolista sureñocayóin
variablemente enbuenas manos, ysi
Mosqueira lotratócontinoysentido,
KenethDavidson también lededicósus
mejores disposiciones yconsejos.
Aprendió hincho, peromucho, conel
"coach" internacional, enaquelenton
cesentrenador dePalestino, yelresto
hasidoobradeMarioGómez,eldirec
tortécnico actual.Beahilatrilogía
qneelnnevovalordePalestino levan
taacadainstante ensucharlacómo
amableexpresión degratitud yreco
nocimiento. Mosqueira leenseñó lo
primario; Davidson, lobásico, yGó
mez,descubrió' supersonalidad. Según
Bravo,.Palestino norindeaúnloque
losjugadores desean.Estábienelcua
dro,acasoensnmejormomento, pero
todosestiman, quepuedealcanzar to
davíaunniveltécnico mayor."Cuando
participamos, enmayo,enuncuadran
gularenSanJuan,conIncayuz, Biver-
Urquízar yEstrella, deSanJuan,com- .
prendimos queelquinteto recién
comenzaba acaminar yquesusposibi
lidades eranamplias. Logramos else-'
gundopuesto,jugando bien,.exhibien
dobuenbasquetbol, mostrando una*co
hesiónqnenosehabíaalcanzado an
teriormente. Alregresar, teníamos la
convicción dequeíbamos apelearel
campeonato. Novoyadecirahoraqne
pensábamos eneltitulo,perosíen
unabuenaubicación. Talcomoesta
bamarchando elequipo nopodíamos
bajardeltercerpuesto. Yesquenúes».
troentrenador hatenido unavirtud
quenoescorriente, porcierto:lade
sacareldebidopartidodeunconjunto
deestrellas. Nosiempre ungrupode
valoresconsiguen armarunbueneqni-.
po,ylosejemplos también abundan:
enelfútbolyotrosdeportes colecti
vos.LalabordeMarioGómezhate
nido,pues,esemérito, conelagrega
do'dequetambién sabetrabajar conla,
TTERNAN Armando Bravo
"Gutierre» tiene22años,
ynacióenLinares. Empezó
comotodos.Practicando su
deportefavorito, enesteca
soelbasquetbol enelDe
portivo JUeeO.AUaporelaño45era,unmuchacho mo
vedizoydespierto, I*gustaba cubrirtodalacancha yba
tallartantoénladefensa comoénélataque.Tanpronto
peleaba unreboteensucestocómodisputaba otroenei
contrario. Siempre conganas, confibra,condecisión. Raúl
Mosqueira, enaqnelentonces teniente denuestro Ejérci
to,yhoycapitán, leImpartió lasprimeras enseñanzas se
rias,leIncaicotefundamentos primordiales, yel47jngó
enelCampeonato Nacional dePuntaArenas, defendiendo,
lógicamente, aLinares. Fuéunaexperiencia valiosa, ano
dudarlo,pe»enelfondoansimplepeldaño, elpasoinicial
nadamisJeun»trayectoria quesóloahoraestámostran
dobrotessegaros.Locomprendió cincoañosmástarde,
cuando, radicado definitivamente enSantiago, ingresó a
Palestino Elvacilante comienzo ylosvacíos exhibidos
pormjuegoledemostraron qnesnevolución estaba enHernán Armando Bravologrósuespaldara
zolanochequePalestino precisódesusbon-
;.'.\ dadesparaganareltítulOigentedeabajo, conlasavia
nueva.Llevainvicto alju
venil,yhaconseguido for
marunareserva muyvalio
sa.Palestino nosólotieneen
estosmomentos unexcelen
tecuadrodehonor,sinoqnetambién unsemillero nada
despreciable, uncontingente bisóño,delcualmuchopue
deesperarse yquQpermite atisbar elfuturo contranqui
lidadyoptimismo."
Hernán Armando Bravoadmira aMahana, Gianoni
yBernedo, ytambién tienepalabras deelogiosparaJulio
Awuad, sucapitán, porelcorazón conqueseconduce yel
contagioso fervor conqnedirigeasushuestes. Sumayor
aspiración esserseleccionado. Lodicecasisonriendo. Tí
midamente. Peroquienes lovieron enesoscotejosdecisi
vosconSirioyFamae, quepermitieron aPalestino ceñirse
ellaurelmáspreciado delbasquetbol metropolitano,sa
benqueelloesperfectamente factible. Enelencuentro
(Continúa enlapáff.30)
liogerBannister ganola
mejormilladetodoslos
tiempos albatir aJohn
Landy enelprimer encuen
trodelosdosamosdela
distancia. Losdosprimeros
hombres quehanbajado de
loscuatro minutos, yque
enestecotejo, enVancou-
ver.repitieron suhazaña :
i.58.8y3.59.6.
menteros. yMarioAguayo.
llegaron nuevecompetidores.
LAFECHA libredelclásicouniversitario fuéaprovechada
porvariosequipos delaserieprofesional, quepactaron
partidos paraestirar laspiernas, tcdosellosfueradela'PIBOR Harangozo, elen-
J-trenador yugoslavo de
pimpón queactúaenChile.
ha.escrito a"Estadio" para
referirse aalgunos alcances
delaentrevista quefuépu
blicada. Dice:"Estoy com
pletamente deacuerdo con
ustedes enquemiestadade
tresocuatro mesesenChile
essumamente corta.Trata
ré,noobstante, enloposi
ble,dedaralosjugadores
chilenos unaidealomás
completa ybasesfirmespa
ralainstitución deunmo
derno.tenisdemesa.Trata
rédeinculcar lanecesidad
deunentrenamiento riguro
soysistemático, comoasi
mismo laimportancia de
unaininterrumpida ense
ñanza.Estoydeacuerdo en
quemilaborenesesentido
debesercontinuada después
demipartida, *yelhombre
indicado paramantener la
orientación esJuanAsima-
copulos. Elesunentrenador
profesional, deprimera ca
tegoría. Dedica todo su
tiempo alpimpón. Detodos
losentrenadores europeos es,
precisamente, élquiencono
cemejorelsistema, queyo
preconizo. Seharadicado
definitivamente enChile, y
esunafelizcoincidencia que
puedacontinuar milabor.Si
elseñorAsimacopulos con
tinúa.trabajando conmis
alumnos, estoycompleta
mentesegurodequeelpro
gresorápido yestable del
tenisdemesachileno esta
rágarantizado". _
ESTÁNdemodalos''cross
countries" enelatletis
mosantiaguino, comoque
están recomendados para
estaépocadeentrenamiento
invernal. ElClubDeportivo
delaUniversidad deChile
preparó unoenhomenaje a
laRepública delEouador, el
cualsecumplió enloste
rrenosdelEstadio Recoleta,
eldomingo pasado. Nose
reunieron muchos competi
dores, yladistancia fué
aproximadamente decuatro
kilómetros. Unsemifondísta
delaCatólica fuéelvence
dor:Ricardo Vidal, con
13,22.Lesiguieron Francisco
Fuentes, delTranviario; Pe
droMancilla, dela"U";.
Amador Abarca, delSuple-
delGreen Cross.MásatrásJUANANTONIO BAUM.I1capital. GreenCrossderroto aEver
ton,enViña.2-0;UniónEspañola,
aRangers, enTalca.3-2,yColó
Coló,queempató enLaSerena, con
la¿elección local,auno.Elmatch
enTalcatuvoaspectos interesantes.
comoqueganabaRangers por2-0:
peroelconjunto rojo,queestaba
consuplanacompleta, serehizo,
borrólaventaja ypusolacifrade
lavictoria. Lollamativo esqnedes
delosgolesrojosfueronobrade
Mur,elveterano crackargentino,
quehastaahorahabíamostrado
muyescasacapacidad. Esosdo>
tantos-pueden serelcomienzo de
surecuperación, tanesperada poi
lospartidarios delaUniónEspa
ñola.
SECOMENTABA hacedíasentregentedelatletismo el
hechodequehabíantranscurrido yacuatro mesesdes
dequeJaimeCorrea sequedó enBuenos Aires,sinque
hayanprosperado lasgestiones dediversos sectores afin
dequepuedaveniraradicarse enChile.Como sesabe,
tododepende dequetantoJaime comosuseñorpadre
puedan encontrar empleos uocupaciones quelespermitan
vivirconsufamilia, talcomolohacenactualmente enla
capitalargentina.
Díasdespués delSudamericano deSaoPaulo,cuando
estaban frescas lasvictorias deCorrea, seescucharon es
peranzas ypromesas declubesdeSantiago ydeprovincias
queseinteresaban portraerlo yasegurarle unasituación
aceptable, yentonces sepensóquenopasaría unparde
mesessinqueelcrackchileno estuviera, devuelta enel
país.Nohapasadoasí,y,porloquesesabe,todaslas
posibilidades sondequeelmejorfondista delatletismo
chilenotengaqueseguiriradicado enelextranjero.
DICENquehayquetener"muchos kilómetros dereco
rrido''parajugarenunclásico.universitario sinper
derse.Aunloscracksmásveteranos seimpresionan en
mediodeesepandemónium degritos,canciones ypetardos.
Esoinclimafebrilquealtera alosmástranquilos, como
quehastaJoséManuel Moreno anduvo unpocolocoen
lacancha cuando debutó enunclásico. JoséManuel, con
todasupachorra deveterano encientos delidesinterna
cionales. Puesbien,enestedeldomingo habíaunaolode
butante: JuanAntonio Baum,insider delaU.C.Eltucu
manotambién seviotocadoporelambiente defiestayde
carnaval, y,perlomenosdurante mediahora,conojosdesorbitados, corría ycorríaparaunladoyotro,como
todos,y,comotodos,entregaba lapelotaalosadversarios.
PeroJuanAntonio Baumtienesuclaseyterminó pordo
minarse, amarrarse losnervios queselehabían, desatado
ymostrar sucapacidad enelsegundo tiempo.
TPLPUNTO queganólaCatólica fuédeoro.Claroquelos
***muchachos delaU.C.ysusparciales esperaban los
dos,contodarazón,dadalacapacidad mostrada porlosdosequipos enlocorrido delcampeonato profesional. Perotambién sesabequeelclásico escomounacajadesorpresas.LaU.C.obtuvo elpuntodelempate, quelevalióparaqueenelcómputo finaldelaprimera rueda seasegundosolo,unpuestomásadelante queColóColó.
jT'NTRElas48milpersonas quevieronesteclásicodiurno*-*1954,había uninvitado dehonor: undelegado delpueblodeportivo delpaís,quevibraysientelafiestatradicional delfútboluniversitario yquelaescucha enversionesradiales, desdeAricahastalaAntártida Precisamente, desde lapunta survinoIreneo Cárdenasobrero dela1-
obras petrolera.-
deManantiales.
Esunmuchacho |
quellevaeldepor
teenelalma, y
quelepegaai
fútbol, alboxeo yalpimpón, yque|soñaba converun;
clásico. Tanto era
suanhelo, quelos|profesionales dc
laUniversidad
Católica quetra
bajan enManan
tialeshicieron una
cajaylomanda
ronaquevierael
clásico, quecono
cieraelEstadio i
Nacional yques"¿*
dierasuvueltecit.i
porlac;.pita!Martes 3deagosto.Estadio: ElTranque.PUBLICO: 2.913personas.RECAUDACIÓN: S140.275.
ARBITRO: EnzoCoppa.
iucciyTorres; tsjondi yArenas; Alvarez,•-id,Verdejo, GarayyHurtado.U.deChile(0):Ibáñez; Naranjo, Riera
yArenas; Silv?yRodríguez; Quintana,García. Russo.Musso yNúñez.GOLES, enelprimertiempo: Arenas, alos20'.yHurtado, alos44\Enelsegudotiempo: Garay, alos31'.
Domingo 8:Estadio Vacio."
PUBLICO: 46330personas
RECAUDACIÓN: S6.376.940
-ARBITRO: SergioBustamanteU.deChile(0):Ibáñez; QuintalrayArenas; SilvayRodríguez; Naranjo,DeLucca,Russo,Musso yNúñez,
U.Católica (0):Livínestone; Alvarez,Roldan yMolina; Sánchez vVásquez; Infante,Baum,Cisternas, Montuori yMoro.
Lindopremio aIreneoCár
denas,porque esunmuchachodeportista, además de-obreroejemplar. "Ahora puedomorirtranquilo—dijo—Yavielclásico. Yestoselodeboalosseñores JaimeRe
yes,Sergio Espinoza, Luí.-Candiaca yTulioValpreda. ex
universitarios delaCatólica.'
CECORRIÓ lamülafamosa*Jtanesperada, elgranen
cuentro entrelosdosmulero;-
quederribaron lamuralla de'J
loscuatro minutos: John,
Landy, deAustralia, yRoger'
Bannister, deInglaterra. No
seexagera sisediceque
TIBOR HARANGOZO,mundo abriósusojosparasaberdeestecotejoentre
estosdosportentosos semi-
fondistas queenelaño54
cumplieron lahazaña in
creíbledecorrerlamillaen
menosdecuatrominutos. La
expectativa eraporsaber
cuáldelosdosera,enrea
lidad,elmejormollero, pues
tosunoalJadodelotro,en
lamismapista.Paraque
midieran nosólosusaptitudes físicas, sustrancos, lapo
tenciadesusenergías, sinotambién susinfluencias cere
brales, esdecir,quesumaran alotécnico lotáctico.
Lógicamente fueunduelosingular, quedramatizaron
35milespectadores, enelestadio deVancouver, 3]último
díadelosJuegosOlímpicos delImpe
rioBritánico. Huboluchaencadame
trodelaimillayambos noseperdieron
pisada; Alcuarto demillapunteaba
Bannister, conLandy asustalones; a
lamediamilla,Landy ibacontres
metrosdeclaro,yalostrescuartos de
milla,Landysiempre alacabeza, pero
conBannister a"surueda". Así,hasta
quefaltaban cienmetros, cuando arre
metióellondinense yganólaprueba
portresmetrosdeclaro.Elaustraliano
nopudoresistirelsprintfinaldeBan
nister.
t>ESPONDIERON losdosamosdela
-*■*-milla,yaquedenuevobajaron de
loscuatrominutos, perosintocarel
recordvigente deLandy. 3,58,8fuéla
marcadelvencedor, queestavezre
bajósupropiorecord,aquelqueensu
oportunidad seproclamó comoelme
jordelmundo, y3,59,6ladeLandy.
Este,quepunteaba alaalturadelos
1.500metros, estableció nuevorecord
delmundoparaladistancia, con3,41,8.
WasSantee, deEE.UTJ.,teniaelre
corddelos1.500,con3,42,8.
ELFÚTBOL deAscenso tuvosure
uniónengrande latardedelsába
do,porque, sinprograma oficial, anun-
Pesealospropósitos dealgunos diri
gentes, JaimeCorrea, nuestro mejor
atletaparaelfondo,sigueradicado en
BuenosAires,sinpodertrasladarse al
pais.cióencuentros enSantaLaurayatrajo 2.500espectadoresFuétodaesaafición quenopuededejarpasarunafechu
sinel"vicio". Ynoperdieron latarde,porque vieron co
sasinteresantes. Desdeluego,alThomas Bata,queesur.
cuadrito quejuegadentro delosmoldesaceptables del
buenfútbol, ytambién alcombinado rancagüino deO'Hig
gins-Braden, queganóbien.Losespectadores, sinpensar
lo,conocieron alosdospunteros delcampeonato, quehasta
esemomento noloeran,psrocomoSanLuisdeQuilloita
perdióeldomingo conelTransandino, fuer-cnBatayRan
cagualosqustomaron lapunta.
SESABEqueenestosequipos delAscenso figuran hom
bresconocidos enlascanchas profesionales. Losque
noconsiguieron quedarse enloscuadros grandes yqus
viraron aotrastiendas. Elcombinado deRancagua, que
.adiestra Pancho Hormazábal, cuenta
canvarios excolocolinos: Peñaloza,
scorerdelacompetencia; Valdenegro
yRostión; también juegaallíDeLú
ea,forwa-rd quefuédelSantiago
Morning. PorLaCaleraactúan: Are
nas,exhalfde"Wanderers; Velásquez,
exzaguero delaUniónEspañola; Suá
rez,exinsider deSantiago Morning
yUniónEspañola; Alderete, arreme
tedordelantero, quejugóenGreen e
Iberia,yGregorio Espinoza, queactuó
enAudax yRangers. PorUniversidad
Técnica: V.Neira, exarquero deMa
gallanes; VioliyVidal, exjugadores
delIberia.
ACOLOCOLÓlollamanyaelequi
podelmillón,porque susrecauda
ciones, pordondevaya,subendeesa
cifra.Loquepruebalaatracción ypo
pularidad delconjunto albo.Asísuce
dióenLaSerena, como sehainfor
mado; mashayotroalcance aesepar
tidoquefuéacontecimiento enlaciu
dadnortina. Conlapartequeleco
rrespondió alaasociación serénense.
algoasícomoseiscientos milpesos, se
procederá afinanciar lailuminación
delacancha delestadio, conelpro
pósitológico deprogramar partido
nocturnos enépocaveraniega.
Otraconsecuencia delavisita dc
ColóCelo,quenopudosermásbene
ficiosaparaelfútbol deLaSerena:
elempate a1conColóColóvseis
cientos milpesos enlastnle^R^
■éF- *
DELDEPORTE EXTRANJERO
///
'
-••■..
"'&■.
-:.^.:*i:.ii#/.£i±t .J
■i
V
?^;;í$":
:<7■
*&&£&.'.y-•Unanálisis acucioso pone
enevidencia elcriterio
erradoqueestáperjudican
doaesedeporte.
(PorPepeNava,sobreuntema
delarevista"Sport",)ALrevisarlasesta
dísticas delos
grandes torneos de
tenis'norteamerica
nos,uncronista de
larevista "Sport"
encontró queentre
1951y1953laasis
tenciahabíadismi
nuido enun15%.
Surgióladudadesí
setrataría deunfe
nómeno momentá
neo,osirealmente elinterés poreltenisestaba de
creciendo. Revisólasestadísticas desdeelaño1937hasta
lafecha, ydescubrió queladisminución totaleradel36
porciento. Elpúblico norteamericano está,enrealidad.
cansándose deltenis.Nosólocomoespectáculo, sinotam
biéncomodeporte activo. En1940había enEstados Uní-
dos7.347canchas, enlasquejugaron 9.631,519 personas.
En1950,fechaenquesehizolaúltimaestadística deesa
clase,lascanchas fueron7.338,ylosjugadores, 6.581,239.
Elcronista habíainiciado suinvestigación enunes
fuerzoporencontrar lacausadelasderrotas anteAus
traliaenlacompetencia delaCopaDavis. Loquedescu
briólollevóaampliar considerablemente suestudio. Ya
nosetrataba deanalizar unoscuantos contrastes del
momento, sinodellegaralaraízdeladecadencia delde
porteblanco.Porque, sielpúblico sealejadesusespec
táculos, ylosjóvenes abandonan suscanchas, elresultado
finalesindiscutible. EltenisenEstados Unidos marcha
endescenso. En1935losproductores deartículos deporti
vosvendieron 537.002raquetas y520.872docenas depelo
tas.En1952,laventafuéde383,600raquetas y422.524 do
cenasdepelotas. Todoslosindicios sesuman, indicando
unaconclusión categórica einevitable. ¿Cuál eselmo
tivo?Y,¿quésepuedehacerparaevitarqueeltenis
muera?
Lofundamental, segúnelperiodista quecitamos, es
elalejamiento delpúblico. Estados Unidos esunanación
intensamente deportiva. Loshalagos querecibeylasven
tajasquerecogecualquier astrosonmuyconsiderables.
Losniñosempiezan amanejar unbatedebéisbol, unpalo
degolfounosguantes deboxeoysueñan desdesutierna
infancia conlasovaciones delamuchedumbre oloscon
tratosporcentenares demilesdedólares. Eslógico, en
tonces,queelcreciente desinterés delpúblicorepercuta en
laafición delosjóvenes poreltenis.JoeDiMaggio o
RockyMarciano nopueden andarporlacallesinverse
acosados porsusadmiradores. Losdosposeen fortunas
ganadas eneldeporte. PeroTonyTrabert cruzaelcentro
deNuevaYorkoChicago sinquenadieloseñale, y,para
conseguir unaposición económica sólida,tendrá quebus
carseunbuenempleo almargen deloscourts. Lasdos
cosas:lafamaylafortuna, dependen delfavordelpú
blico,queaplaude alosamateurs ypagalossueldos de
losprofesionales. Poreso,lomásimportante esdescubrir
porquéelpúblico vaaltenisennúmero siempre menor
yeliminar lasrazones deesedespego.
Elcronista, JohnM.Ross,quellevamuchos añoscu
briendo lasinformaciones detenis,sostiene quesonlos
dirigentes quienes tienenlaculpadeesasituación. Los
acusadehaberperdido todocontacto conlarealidad de
portiva, demantener unanacrónico ambiente "aristocrá
tico"ensustorneos, decerrarelpasoadeterminados ju
gadores porque"tienen malosmodales" o"desentonan en
lasfiestas delosclubes", deinsistir enreglamentos de
Losarranques temperamentales dealgunosjugadores, como
DickSavitt, queaparece enlafoto,provocan casisiemprereacciones adversas delpublico, victima deesasactitudes
mitms
amateurismo quesonanti
cuados ehipócritas, yde
aferrarse alatradición quelimitaba losgrandes torneos
aunamedíadocena declu
besdelestedeEstados Unidos.
Losgrandes torneos detenisnosehacen enestadios
niencanchas públicas, sinoenelrecinto declubes,cuyos
sociosson,ensucasitotalidad, adinerados hombres de
negocios omiembros defamilias aristocráticas. Paraellos,
elperíodo delascompetencias importantes esuntiempo
demolestias ymalosratos.Lascanchas queellosocupan
todoelañosondestinadas altorneo; elpúblico invade los
recintos quehabitualmente sonprivados; losjugadores y
algunos periodistas ydirigentes deafueraasisten alas
fiestasquesedanenelclub.Desdeelpuntodevistade
esossocios, esnatural quedeseen queelperíodo detor
neosseacorto,quelosjugadores invitados tengan buenos
modales, yqueelpúblico sesometa alimitaciones muy
estrictas. Unespectador quepagacincodólares porpre
senciar elcampeonato deSouthampton oNewport, esubi
cadoengraderías incómodas, amenudo instaladas sólo
paraesetorneo, esobligado aguardar unsilencioreligioso
yamoverse lomenosposible, porquemolesta alosjugado
resynopuedepasearse porlosjardines delclub,porque
ellossonrecintoprivado. Laideaquetieneelaficionado
deunatardedeportiva esladepasarunbuenrato.Es
natural que,después deeso,prefiera iralbéisbol oalfút
bol,dondeloinstalan cómodamente, lodejangritarymo
verseynolomiran comounextraño molesto, queseha
"colado" enunclubexclusivo.
Losgrandes clubesaceptan lostorneosimportantes y
aúnlospiden,porquesignifican paraellosunabuenaga
nanciamonetaria, quelespermite introducir mejoras en
susinstalaciones, peronolostoman conagrado. Yesa
actitud serefleja enlosdirigentes nacionales deltenis,
queensutotalidad salendeesosclubes. Elcontrasentido
seapreciamejorsiseconsidera elproblema delostipos
decancha. Todalatemporada grande norteamericana se
juegaenunreducido sectordelestedelpaís,queesel
únicoquetienecanchas depasto.Sinembargo, lagran
mayoría delosbuenosjugadores provienen deCalifornia
yFlorida, donde esascanchas noexisten. Losgrandes
clubesdeleste,queiniciaron eltenis,noquieren des
prenderse delasganancias quelatemporada grande re
presenta paraellos,ylafederación, formada porellosmis
mos,lessiguereservando lasgrandes fechas, alinsistir en
elcésped comotipooficialdecancha.
Deesaactitud deexclusivismo, deesemonopolio del
tenisporungrupolimitado yantidemocrático, sederivan,
segúnRoss,todoslos.malesactuales deldeporte. Los
arranques temperamentales delosjugadores, quenoso
portan elmenorruidonielmásmínimo movimiento, son
alimentados poreseambiente decorrección exagerada, di
vorciado delarealidad deportiva. Unbasquetbolista ne
cesitatambién concentración, juegatambién alladodel
público, y,sinembargo, losespectadores debasquetbol son
losmásruidosos detodos.Laactitudsuperior ydescortés
delosdirigentes ysociosdeclubesparaconelpúblico
yciertosjugadores delamismafuente. Deellavienetam
biénalactitud dedesprecio hacialapublicidad ydes
atención paraconlaprensa. Y,finalmente, deellase
derivaelconcepto anacrónico ehipócrita delamateurismo
tenístico, quetantohaperjudicado aesedeporte. Losre
glamentos queexigen unamateurismo total,queaislan
porcompleto alprofesional yleprohiben jugarcontra el
aficionado, queconsideran comounpecado laobtención de
dinero acambio delahabilidad tenística, sonlaúltima
líneadedefensa dequienes siguenmanteniendo elcon
ceptoaristocrático deltenis.
Naturalmente, larealidad seimpone enmuchos casos.Lasestadísticas muestran unaimpresionante
decadencia tenística enEstados Unidos.Esabsurdo pedirle aljugador quehaceentrarmillaresdedólares enlasarcasdeunclubodelafederación quenoobtenga beneficio alguno parasí.Losdirigentes' handebidoaceptar unprofesionalismo encubierto, quepermitealosgrandes tenistas viviryviajar elañoentero a
costadelosclubesqueorganizan torneos. Perolahipocresíadeesasituación irritaalpublico yloalejamásaún
deltenis.Elcontraste conelgolf,queacepta elprofesionalismo sindesmedro, paralelamente conelamateurismo.
eincluye ensucalendario
decompetencias torneos
abiertos entreprofesionales
yaficionados, esdemasiado
notorio.
Clubes "aristocráticos",comoelHomestead, queapareceenlafoto,siguenmanteniendo en-losEstados Unidos, uncontrol casiabsoluto sobreeltenis.Deallísederivan los
principales problemas deesedeporte.
Elperiodista norteamericano hizoesteanálisis yllegóaunaconclusión: eltenisesundeporte atractivo como
pocos. Suscompetencias encierran unaemoción difícilde
superar. Perosudecadencia, depúblico ydecultores, no
cesarámientras noselesaquedelambiente enqueactualmente sedesarrolla, selellevealosgrandes estadios
públicos, lejosdelosclubes"aristocráticos" ysequite a
ésto.-;elcontrol delafederación, queactualmente mantienen .
Lacrónica quemencionamos, deunprofundo inte
rés,distamucho deserpuramente norteamericana. Lo,^
(Continúa alavuelta}
LAVAtY*DOCINA
Trajesdemedida yConfección tina.
(BOLSILLO CONTRA ROBO. M.R.)
SANDIEGON°255-FONO66665CODITOS
—29—
LACASADEL
BANDERINES ENEXISTENCIA:
TURISMO: Lasprincipales ciuda
desdeChile,Argentino yAmérica
atravésdenuestras creaciones.
Deportivos.FuerzasArmadas.
Leones.
Educacionales.
ClubesAéreos.
Jocosos.
Salónd|^velitas:¿
AHUMADA81|-FONO680&|g
Fábrica:-'-
Ahumada27-Fonoi65700y74585LOSPROBLEMAS DEL
VIENE DELA'UELTA
problemas queellamenciona seplan
teanentodoslospaíses enquesejue
gatenis,incluso, enelnuestro. Algu
nos,comoAustralia, loshanlogrado
resolver. Allíeltenisesdeporte neta
mentepopular ysejuegaencanchas
públicas, pertenecientes alEstado. El
concepto amateur esmucho menos es
trictoylosjóvenespuedenmiraralte
niscomo aunabrillante carrera.
Peroenelrestodelmundo, lasdificul
tadesseñaladas porRosssubsisten. Y
esimperativo, paraelfuturo deese
deporte, darles unapronta ysatisfac
toriasolución.
REVELACIONES 1954
viene; delapagina zi
boquense síquehaestado atonocon
loquedebeexigírsele aunhombre que
jugóenprimera división—yenun
clubgrande—enBuenos .Aires.
Pordiversas circunstancias, entre
ellaslafrecuencia conqueselesionó,
Héctor Rieradejópendiente eljuicio
sobresucapacidad yelacierto desu,
contratación, altérmino delcampeona
toanterior. Conmayorfortuna esta
temporada, elvigoroso zaguero hare
sultado unvalormuydestacado en
Universidad deChile, ypuedefigurar
porderecho propio entrelosquehan
llamado laatención enloquevaco
rridodelcampeonato.
Podrían completar estaligeragale
ríaderevelaciones losaurinegros
Focchi yLamas, sihubiese habido
máscontinuidad ensusmuybuenas
actuaciones dealgunas tardes.
Excelentes figuras todasdelapri
merapartedeuncampeonato queh¿
tenidoabundantes motivos deatrac
ción.Algunas yaeranrealidades hace
tiempo, otraslofueronahora, yaun
estánlasqueloseránmástarde.En
esteúltimorubrodebesituarse prefe
rentemente aJuanMartínez yaMario
Torres,espléndidas promesas, llenos
dscualidades quebienpueden llevar
losmuyarriba, sinosemalogran o
noselesmalogra. Unamanerapodría
serloqueparece suprematura desig
nacióninternacional. Jugadores enfor
mación, quesaltaron delanoche ala
mañana alaconsideración yalfavo
ritismo popular, podrían perjudicarse
conlaabreviación artificial deunpro
cesoquerequiere mástiempo.
MEGÁFONO
TIFOBERNEDO...
VIENE DELAPAGINA 25
decisivo, especialmente cuando losas
trosnopudieron brindar suaportepor
unauotracausa,lafiguradeljoven
alerosurgió ycreció conarrestos so
bresalientes. Consusentradas veloces
yafinadapuntería nosóloaseguró el
partido, sinoquehizorecordar aRu
finoBernedo. Sujuegotienearistas
muysimilares alasdelafamado goleadortemuquense. Hizo 17puntoscuando máslosnecesitaba suequipo,invitó consucomportamiento auna
comparación conBernedo, ysacóare
lucirtodos susatributos justamente
.cielinstante enquePalestino preciabadeunpuntal paradoblegar al
i-lásícorivalyquedarse coneltítulo.
Nopuedebrindársele elogiomejor al
comisorio muchacho deLinares .por
gue,amásdesersignificativo, resulta
:itodaslucesjusticiero.
JUMAR.77 -FÚTBOL:
Comisetos detusor,
vorioscolores, mo
delooelección ...$4.800-
~ümiseto5 deraso,
varioscolores, mo
deloaelección..$5.800.-
CAMISETAS DERASOEXTRA-
GRUESO, VARIOS COLORES $7.800.-
JutícjQdecamisetas engamuzaes
pecial,varioscolores $2.200.-
Juegodecamisetas engamuza,
cuellosport,vorioscolores ...$2.850.-
Juegodecamisetas, engamuzaex
trogruesa, cuelloV $3.200.-
Pantalones decotton,piel,tresco
lores,concordón $95.-
Pantalones decotton,piel,conhebi
llayelástico 5140-
Mediasdelanatipoextrafinas, lana
puro,uncolor $230—
Mediasdelanatiporoyado,extrofi-
nas,purolana $250.-
Zapatos, tipoespecio), cosidos ...$880.—
Zapatos DETIPOCOSIDO EXTRA$950.-
Pclota,legítimamarcaGoal,18cas
cos $1.900.-
Zopotos forrados, tipofino $1.100.—
BASQUETBOL:
Juegode10camisetas, engamuza
especio) $1.800.-
Jucgode10camisetas, engamuza
tipoextra $2.400.-
Pelotos, 18cascos, morcaGoal ..%2.050.-
Zapatillas marcaSAFFIE, numera
cióndel39al44 $541.-
Zapatillas morcaFINTAESPECIAL $980.-
BOX:
Gransurtido enguantesdeboxde6,
8,10.12,14y16ONZAS
Guontillos pushing $340.-
Protectores bucales, encaucho im
portado $55.-
Protector decabeza $550.-
CICLISMO:
Forros.28x1Vi.28xlVt.28x1'.4$Si
cómoros paraestasmedidos $230.-
Forrosde26x2.125 $720-
BOLSONES PORTAEQUIPO, ESPE
CIALES DELACASA.26x35.S130.-
Bolsonesportoequipo, 26X35..$H0.-
Porches detodoslosclubesprofesio
nales $10.-
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
sMwmP49
manwosporcomispomncia
PIDACATALOGO
—30—
CADAvezqueentramos alterreno delascomparaciones, nosencon
tramos conunenorme vacíoquealejaunhechodelotroytienela
virtuddenolograrobtener elacuerdo. Haciendo unrecuento delosu
cedido enPacaembú, enestequintoSudamericano femenino, elcronis
taevocaaquelMundial de1953,enelEstadio Nacional. Evidentemen
te,ladiferencia esnotable porsimplerazóndecategoría. UnMundial
esunMundial ycuestaencontrar parangón enelterreno localocase
ro,siesquepodemos denominar deéstaforma aunSudamericano. El
campeonato realizado enChile,fuépródigo enbuenas ydestacadas
figuras: en"vedettes", como selesllamó en"ESTADIO". Losseis
equiposfinalistas, deloscualescuatrofueronsudamericanos, aporta
ronunnúmero crecido de"estrellas", cuyorecuerdo sobrepasó lasfron
terasdelcampeonato mismo, porque, aúnserecuerda aOnésima Re
yes,SiraEscudero, AneMarieColchen, ZildaUlbrich, Catherine Wásh-
íngston yAmalia Villalobos. Encambio estaveznohubo"estrellas en
talabundancia.
Yeslógico, untorneoreservado exclusivamente alosquintetos de
ChileyBrasil,queasistían conequipospoderosos, yelrestoconquin
tetosen"víasdeexperimentación", nofuéunodelosmásbrillantes.
Laausencia deParaguay yArgentina, nosóloinfluyó enlabajadel
torneo,impidiendo unexamen másriguroso paralosfinalistas, sino
también restólapresencia demás"estrellas". Enhonor alaverdad, las
jugadoras destacadas estuvieron enlosequipos finalistas. Sibienes
ciertoqueéstavezChilenocontóconlas"revelaciones" delMundial,
comoAmalia Villalobos, lesionada, yOnésima Reyes, encambio pre
sentóaIreneVelásquez, quenosóloapagóelfulgordesuscompañe
ras,sinotambién alasjugadoras deBrasil,erigiéndose enlamejor
jugadora deltorneo,títuloquelefué
conferido portodoelmundo, sindis
cusiónalguna. Lajugadora N.?10,em
pezóadestacar desdeelprimerparti
do,frente aPerú,comolaaleramás
velozdeltorneo, cuyosquiebres causa
ronverdadero dolordecabeza enlas
defensas rivales, incluyendo alade
Brasil.Sufintaysupique,fueronim
posibles dedetener ylasbrasileñas,
queubicaron adosjugadoras para
anularla, noloconsiguieron. Elladejó
aunladotodolucimiento personal,
trabajando paraelequipo, conunen
tusiasmo pococomún. Seledenominó
"lacestinha doVCampeonato", por
quesiempre estuvopresente enel
marcador, logrando conmucha dife
rencia, serlagoleadora máxima, con
79puntos, treinta másquelabolivia
naAparicio, queocupóelsegundo lu
gar.
Delasfiguras delMundial, Zilda
Ulbrich, capitana delequipocampeón,
fuélaúnicaquerepitió suactuación
delMundial. Brasilpresentó unequi
podeochojugadoras deunacapacidadmásomenossimilar yésefuéelse
cretodesutriunfo final.Destacaron porigualenlacon
quistadeltítulo,perosobresalieron sobretodas,ZildaUl
brichyNairKanawati. Indiscutiblemente, "Coca" estuvo
mejor,porque fuélajugadora sobrelacualdescansaron
suscompañeras. Cuando selesionó, apenasiniciado elpar
tidoconPerú,desdelabancadelasreservas, estimuló a
suscompañeras ysepudoapreciar claramente cómolas
queestaban enlacancha observaban surostro comopi
diendo sualiento. Esefuésumayortriunfo, porque elequi
pocaminóbien,comorespondiendo aunaordendesuca
pitana.Suexperiencia yascendiente sobrelascompañeras,
lallevaron aganarlafinaldeltorneo. Controló eljuego,
diotranquilidad asuscompañeras yllegado elmomento,
creóunclimadenerviosismo ensusrivales.Canchera, supo
estimular alpúblico paraqueasuvez,nodejaradealentar
alequipo enlosmomentos difíciles.
Estasfueron las"estrellas" delcampeonato, porque
también hubosegundas figuras, quenobrillaron conel
mismofulgorquelasnom
bradas, perosí,sedestaca
ron.Enelequipo peruano.
delcualhabráquepreocu
parseenelfuturo,hubo,sin
dudaalguna, dosmucha
chasquedestacaron poren
cimadesuscompañeras■
BebaFlecchelle yNellyBe-
dregal.Laprimera, jugado-ZiLDA ULBRICH
Nofuépródigo enfigurasbrillantes elcerta
mendeSaoPaulo.IreneVelásquez, deChile¡
yZildaUlbrich,. deBrasil¿en'.~pr{mer plttOs>IRENE VELÁSQUEZ.
radeunaexcelente puntería yquizás,
unadelasalumnas másaprovechadas
deRómulo Ravina, ylasegunda, ju
gadora dechoque, buena enlosentre
verosásperos. Enelconjunto deBo
livia,destacaron Blanca Aparicio, la
jugadora delos"dobles" increíbles, que
lanzando desdecualquier distancia y
enformarudimentaria encestaba sin
vacilación. Nopuedeolvidarse aGlo
riaVillarroel, ElbaOyóla yHaydée
Guerra, que,sinposeer unfísicoapro
piadoparaelbasquetbol, demostró con
diciones.
Enelconjunto deEcuador, debu
tanteytercero enlaclasificación fi
nal,huboequilibrio encuánto alaca
lidaddelasjugadoras. Quinteto rápi
do,demuchachas jóvenes, dondetodas
pusieron sugranodearenaenlacam
paña,destacando Gladys Villalba, OdilaSosayObdulia
Pillasagua. Lasegunda, deunapuntería extraordinaria. Sus
ganchos desdelasesquinas fueronfamosos.
Cabeagregar enlalista,aOnésima Reyes, enlosmo
mentos queactuó conconfianza ynotuvolaresponsabi
lidaddejugarparaLucrecia Terán.Carmen Carnazón, que
tuvounrendimiento cadavezenascenso, culminando enel
últimoencuentro.
Acerca delaschilenaá podría agregarse queelluci
miento desusintegrantes, desdeelpuntodevistaindi
vidual, seviolimitado porlaaltaexpresión defuerza de
conjunto quemostró serentodomomento elsubeampeón.
Estolovimosnosotros, lohemos dichoya,yfuéelco
mentario detodalaprensapaulista. Engeneral lacrítica
deSaoPauloasignó aChileestegranmérito. Sedijo
quelasmejores figurashabían sidodelBrasil,peroqueel
mejorconjunto, indiscutiblemente, eraChile.Quiere decir
entonces queeseblockcompacto dejuegoarmonioso estaba
formado porelementos que
sacrificaban subrilloperso-
aalparaofrecer alteamen
quemilitan loquemásvale,
loqueenbasquetbol debe
ser,junto conlavictoria,
máxima aspiración ymeta,
(Enviado especial d.
"ESTADIO ')
—31—
.o■OSquevieron
lallegada del
^crossdefondode
*laAtlética San
tiago,sequedaron
comentando:
—¿Quélepasó
al"Chico" Cor
nejo?
Porquevenía
ganando hasta50
metros delame
ta,conunos30m.
declaro sobre
Raúl Inostroza.
Miróparaatrás,
aminoró eltranco y
¿Secansó? ¿Oqué?
Yese"¿Oqué"'porDONPAMPAcíanlosdeU
UC—quepresen
temoselgolpemi
litardeQuillota?
—Muyfácil—
respondió elca
ballero—
.Quelos
decaballeríaw}/^S_ganmontados*faV~^ypalosdeescoba*.Xta-'
nisetuviera lá
dejóquelopillaran vlopasaran.
eselquesecomentó. Puestodos
sabenqueCornejo eselmásgrandeadmirador deRaúl.
Loestima comoamigoycomocampeón.
¿¿A_QG£>FM MtGFA/B&U DICEN,lu.squefueron
alSudamericano Fe
menino deSaoPaulo,que
alláelequipo chileno se
gunóuncampeonato; el
deladisciplina. Fuétan
inflexible ésta,que.enrea
lidad,■'"llamóladele-
gacini ...¡trizada.
Ton hacía nnmovi-
mienl<nérgicny ylas
chicashastasaluüaban lle
vándose lamano alavi
sera:
—¡Alaorden, migene
ral!
—Mire, sargento Ramos,
¿almorzó lagente?
—Sí,migeneral.
—Yusted, conscripto
Velásquez. ¿porquéanoche
marcósólo25puntos?
Ycuentan otramás.Unatardeibanaunainvitación
alConsulado, ycomohacíacalor,lasjugadoras bus
caban ensusmaletas lostrajesmásdelgados.
—Yomevoyaponeréstedetafetán rosado.
—Yoéstedeorganza blanco.
—Unmomentito—llególaorden—:Todas seponen
eldelanaamarilla.
Yalláfueron deuniforme, transpirando delolindo.
PODRAsercoincidencia, peroPalestino ensuequipo
debasquetbol también tieneun"Muñeco", lomismo
queenfútbol.
¿Serádemascota? Puede ser.Peroelhecho esque
enfútboltienea"Muñeco" Coll,yenbasquetbol a"Mu
ñeco"Muñoz.
COMOhabrásu
frido conel
Clásico eladmi
nistrador delEs
tadio Nacional,
quecuidatantosu
canchita defút
bol.Entraron ca
rretas, camiones,
escuadrones aca
ballo,yladejaron
alamiseria.
Mecuentan que
elseñoradminis
trador tuvogran
peleaporellocon
losdirigentes de
lasbarrasuniver
sitarias, resistién
doseapermitir
quelemaltrata
ranelpasto.
¿Cómo quie
re,entonces —décadavezquese
escucha unatransmisión defútbol,habríaparaapuntar
unasartade"lapsus" entrelosmuchachos quetrans
miten. Elotrodomingo, alsuspenderse elmatch de
Everton-"U", enViña,pormalestado delacancha, di
jouno:
—Bueno,estimados radioescuchas, nosquedamos sin
fútbolaquíestedomingo. Ycomoeslógico,estematch
sejugará enlapróxima,
conmayor razón ahora
quehaycancha librepor
jugarse elClásico Univer
sitario.
¿Quéquería ellocutor?
QuelaU.deChilesedes
doblara yjugaralamis
matarde enSantiago
enElTranque.
—*—
MEescribe unlector:/ 1
"¿Porquédicen,ensus!\Jcomentarios, quelaUni-\
versidad deChilellevógen-\
tejovenalCampeonato V^,^^ñ
Cuadrangular deBasquet- ^~*,¡bolá\eConcepción?
"ElgordoRamos, Juan
Ostoic, desdeluego,inter
nacionales yolímpicos, y
Landeta, queloveoju
gando enlascanchas chi
lenasdesdehacediezaños.
"Siesaeslaselección dejóvenes.
viejos?"¿Cuál esladé
EL"Chico" Cremaschi, deColóColó,apareció enla
portada de"Estadio", delasemanapasada, ysu/
posehaprovocado discusión.
Hayquienes sostienen queestáagachado. Otros,que
estádepie.Ydisruten conlafotografía enla.mano.
ENunmomento delmatchfinaldebasquetbol Sirio-
Palestino, losequiposempataron a40.
—Curioso—comentó uno—
.Todos acuarenta.
—Precisamente ahora,entresiriosypalestinos, no
tienenadadecurioso quetodoseaacuarenta—repli
cóeldellado.
VAtfALGO¿^
¿f/¿/&)#£& QÍ//UOT4TAtardedelclá-
*-*sicouniversi
tariodecía uno:
—Ahora debía
estarenelEstadio
Nacional eltable
romarcador de
SantaLaura. Ese
quetieneunosce
rosgrandes, tre
mendos,cuando
nohaycifrapues
ta.Esepardece
rosgrandotes es
lanotaquemere
cenestosestu
diantes porrospor
sulección defút
bol.
YTTfinr'TfTfTf'
.77 7i77LANUEVASENSACIÓN:
LUCIR UNTERNO
CONFECCIONADO CON
CASIMIRES TRATADOS
ENCHILE SEGÚN
PERROTTS. CUYA
CALIDAD ESGARANTÍA
DEBUENA CAÍDA,
SUAVIDAD ALTACTO
YDURACIÓN
CASIMIRES
7:>■■■
:£G\-N
rrotts
ÚNICOS CONELGENUINO
PROCESO LONDINENSE
n-ríSLtda
Empresa EditoraZig-Zacj. S.A.-■-Santiago deChile1954.
stadío
"WSÍ
PEB&Q jF3áJ%£&S
le*.
X
i
|jPi§|$K] i-<yy
w?íl¿^
?i;fe-77^
FABRICA DEARTÍCULOS DEPORTIVOS ——
deALONSOHERMANOS. M.R.
ALAMEDA BERNARDO O'HIGGINS 2815-TELEFONO 90681-CASILLA4640-SANTIAGO
"AlonsoEspecial", M.R.,lamarcaqueseimpone entodaslascanchas
Tenemos elagradodeofrecer anuestros clientes ydeportistasengeneral los
artículosdeportivos denuestrapropiafabricación, totalmente garantizados.
FÚTBOL
Zapatos "AlonsoEspecial", MR.,puntablanda,toperoles4x2cónicos,montados enpuentes de
fibra,par $1.500.—
Zapatos "AlonsoEspecial", M.R.,modelo"000",puntadura,toperoles4x2cónicos, montados
enpuentes defibra,par $1.200.—
Zapatos "Alonso eHijos",M.R.,modelo unapieza,reforzados, puntadura;toperoles4x2có
nicos,montados enpuentes defibra,par $1.000.—
Mediasdelana,extragruesas, deunsolocolor,par $230.—
Medias delana,extragruesas, rayadas,encualquier color,par $250.—
Pantalones, cottonfino,coloresblancos, negros oazules,cadauno $95.—
Pantalones, piquéfino,coloresblancos, negros oazules,cadauno $200.—
Calzoncillos elásticos, tipoCA-SI;tamaño N.°2,cadauno $300.—
Calzoncillos elásticos, tipoCA-SI; tamaño N.°3,cada uno $330.—
Suspensorios elásticos; tamaños Nos.1,2y3,cadauno $280.—
Bolsosportaequipo,enlonagruesa,cualquier color;tamañogrande, cadauno $200.—
Bolsosportaequipo,enlonagruesa,cualquier color;tamañomediano, cadauno $180.—
Bolsosportaequipo,enlonagruesa,cualquier color;tamañochico,cadauno $140.—
Bolsosportaequipo,enlonadelgada, tamañogrande, cadauno $150.—
Rodilleras elásticas, acolchadas, paraarqueros, par $360.—
Rodilleras elásticas, lisas,parajugador, par $280.—
Tobilleras elásticas, lisas,parajugador, par 5280.—
Pelotas"AlonsoEspecial", M.R.,reglamentarias, modelo 18cascos; conválvuladebombín di
recto,cadauna $1.500.—
Pelotas"Alonso eHijos",M.R.,N.°5,modelo 12cascos; conválvuladebombíndirecto,cadauna51.100.—
Pelotas"Alonso eHijos",M.R.,N.°4,modelo 12cascos; conválvuladebombíndirecto,codauna$1.000.—
Salidasdecancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla36,cadauna $1.400.
Salidasdecancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla38,cadauna $1.550.
Salidasdecancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla40,cadauna j1.660.
Canilleras decueroconpuentes defibra,par $200.
Canilleras decueroconpuentes defibraygomaesponja, par J350.
Camisetas engamuza, brin,tusor,fayadesedaoraso;sefabrican encualquier modelo ocolor.
ARTÍCULOS PARALOSSIGUIENTES DEPORTES:
BASQUETBOL, BOX,CICLISMO, ATLETISMO, RUGBY, HOCKEY ENPATINES, PIMPÓN, GIMNASIA,
NATACIÓN.
DESPACHOS APROVINCIAS CONTRA REEMBOLSOS. NOTENEMOS SUCURSALES.
¡■■■He ASAALONSO EHIJ0SFJHPMIfiÉlfl
¿#r*;..,. im
REVISTA
GRAFICA
DEDEPORTESestadioDirector:
ALEJANDRÓ
JARAMILUÓ
r>Ldeportista quevadepaseoporelbarrioaltorecibeimpresión gratísima-al"pasarfrente aenmaderados ylinderos quecercanterrenos conanun
ciosdecamposdeportivos enconstrucción. Futuros estadios. Hayvarios:
delBancoSudamericano, delIsraelita, delChile;delascolonias catalana,
española, palestina yotros,además delospertenecientes alosclubesMan-
quehue yAtlético Santiago. Esfuerzos deinstituciones yempresas particu
laresquepreparan eseobsequio alajuventud deportiva desuspersonales
yregistros. Y,escurioso, todossonfuturos estadios deentidades ajenasal
fútbolafiliado oaclubesdeportivos demayorpopularidad.
Nodejadellamar laatención elhechosintomático, porquerefleja el
problema latente denuestrodeporte máspopular: lafaltadecanches. Y
lafaltadetenacidad, deesfuerzo porremediar sunecesidad mayor. Esin
creíble, pero,detantoconocer esevacío,yanoinquieta nipreocupa a
quienes tienenlaresponsabilidad develarporelprogreso yladifusión del
fútbol.
Escurioso pordemás, porque endeportes demenos recursos económi
cosydemenosposibilidades hay,porlomenos,afanes, yseescucha acada
ratoelclamor: losatletaspidenpistas; losciclistas, velódromos, ylosbas
quetbolistas, gimnasios; mientras elfútbol seacomoda asusituación, que
nopuedesermásnociva, puesfrenasuexpansión yreduce sunatural pro
cesodedifusión ymejoramiento. Encuantocorresponde alosclubespro
fesionales, elhecho esmásgrave,yaque,porproyecciones yprestigios, de
bíanéstossermodelos yejemplos paralasinstituciones menores.
Nosepuedecomprenda-, enverdad, cómolosclubesprofesionales si
guensinafrontar sunecesidad número uno:lacancha. Yanótese bien:la
cancha, ynoelestadio. Elterrenomodesto, conelrectángulo dejuegoy
depráctica, camarines yunostablones paraunoscuantos espectadores. El
campodeentrenamiento ydeformación deelementos noveles. Silatu
vierantodos,porquedebíaestarenelreglamento quetodoslaposeyeran,
nocabedudadequeelestadodenuestrofútbol, sucapacidad técnica y
hastaorganizativa seríasuperior.
Porlomenosdebíaestarlatente lainquietud detenerla, porque el
anhelo enpotencia impulsaría aesfuerzos yatentativas que,alalarga,
producirían elresultado, elmilagro queahora sevetanlejano eimposible
ensusplanes, silostienen. Elclubdefútbolsincancha nosparece como
elviolinista sininstrumento oelfotógrafo sinmáquina. Siclubesdeatle
tismo,quenodisponen deconstantes yfuertesrecaudaciones, yatienenel
terreno ydelinean sus-pistas,cómolosdefútbolnadaconsiguen todavía.
Unpaseoporelbarrioaltoobliga aestasreflexiones.
PRECIO I>EVENTA ENTODO EXPAÍS: S25.—.Suscripciones: unaño.:$1.200.—;
seismeses, S600.—.Recargo porvíacertificada: Anual:$15,60. Semestral:e■-■°n'
Suscripciones enelextranjero: Anual: US$-7,80.Semestral: US$3,90.
porvíacertificada: Anual: USS _0,20.Semestral: USS0,10.Dirección yAdministra
ción:Avda.SantaMaría0108,.3er.pisó,casilla 3954.Fono392116. Estarevista la
distribuye entodoelpaísyelextranjero exclusivamente laEmpresa Editora
Zlg-Zac. 8.A.
AÑOXIII-N.?588-PUBLICACIÓN SEMANAL-SANTIAGO DICHILE,
21DEAGOSTO DE1954.
to^gett^r%'
KL
Estadio
Playa An
chaofreció
muchos claros
eldomingo. De
masiados, siconsideramos queenelcampoporteño
elanfitrión eraelpuntero delcampeonato. Eseencuentro
deWanderers ySantiago merecía máspúblico, pormu
chasrazones. Porlacampaña delhuésped, sietefechassin
perder (fuéelantecedente conquellegóalpuerto}, lapo
siciónprivilegiada deldueñodecasaylatradición debuen
fútbolquesiempre haacompañado alcuadro bohemio. De
ahíquesorprendiera alvisitante esaasistencia amedias,
encircunstancias queWanderers halogrado remecer este
añoconsuactuacióit lasfibrasmásíntimas deunaciu
dadentera.
Valparaíso nodebeabandonar aWanderers, talcomo
Viñanoabandonó aEverton enningún instante ensus
añosdetriunfo. Lagarúa ylaniebla nopuedensejin
convenientes depesoparaunamasasufrida yvalerosa
comoeslaporteña. Menosahora,queladistancia en
latabla sehaacortado yellíderestáenpeligro.Hay
quetomar enconsideración quemientras más
avance eltorneo, mayores seránlosriesgos yobs
táculos paraelpuntero. Todosquieren ganarniTURBalque
ocupa ci
puesto de
privilegio.
Todos
peran cuando
loenfrentan, porquedoblegarlo rehabilita ydignifica.
'Wanderers precisa porlotantodelaliento delossuyos,
detodoslossuyos,delosquevibranalconjuro desusvic
torias opadecen ensustardesdesombra. Después demu
chosañoselconjunto caturro halogrado comandar lacom
petencia deportiva másimportante delpaís,yellocreauna
deudaparaelpúblico, queloalienta yestimula, porque pa
ratodoChile, yaúnmásalládenuestras fronteras, Wan
derers esValparaíso. Gane opierda,mantenga odosupo
sición, elconjunto deDubost yQuitralprecisa, pues,del
,respaldo popular querepresenta. Llueva otruene, yseacual
fuereelrival,Valparaíso tienequeacompañar aWan
derers,porque conloqueyahahechoesteañobastapa
raqueelpuertoentero sesientasatisfecho. Sutrayectoriaenhiesta, espectacular, lucidayvigorosa, merece que
susactuaciones nosepandeclaros enlasgraderías.MenosaúnenPlayaAncha, quedebeserunsímbolo,
unbarómetro deloquesignifica Wanderers parael
porteño depuracepa.Elquesiempre hasabido
palpitar conesoscolores vivosyalegres, siem
pretemidos einvariablemente respetados.
ENlaCatóli
casiempre ledi
jeronaRoldan
queeraunca
bezadura.Sino,
queselopre
guntenaMur.asorbítossologolensus
.
encuentros. Son
resabios delclá
sico.
CADAdosminutos elfarode
PlayaAnchahacíasonarsuronco
llamado. Unosdicen'quedebido a
lanieblayotrosquepidiendo ayu
daparaWanderers.lacancha. Entendemos quelaopi
niónnoeralamismacuandotermi
nóelpartido.ALtérmino
delprimertiem
po,muchos colo-
colinosestaban convencidos deque
enrealidad estabajugando lare
serva.'•¡Tí
LAhuelgamásvisibleeldomingo
enelEstadioNacional fuéladela
delontera dela
"U".LASUniversidades nohicieron un
CACHUPÍNSIterminó enpieconunmedio-
pesado,entendemos queelpróximo
rivaldeLoayzaseráRockyMar
ciano.
SIlascosassi
guenasí,elMinis
trodelTrabajova
atenerqueirtam
biéntodaslasse
manasalfútbol.
ELentrenador de
Iberialedijoaun
amigo:"Voyalca
marínadecirles a
losmuchachos có
modebenganares
tepartido.Después
vendréparaexpli
carteporquélo
perdimos."
FERRO inaugu
rósucanchapara
noperder,pero
tampoco paraga
nar.
"FRACASADO"
legritaronaTira
doenelpuerto,
cuandoaparecióenLACatólica no
leganabaeldomin
gooloUniónni
contodalabanda
quepresentó enel
clásico.
COMO decos
tumbre, enlaUnión
Española estáncon
vencidos dequelos
campeonatos em
piezan enlasegun
darueda.
SIlascasassi
guenasí,'laalcal
desavaaobligar a
jugarelfútbolcon
pantalónlargo.
TOTAL, que4el|esqueleto deAudax
queiboaservirde
baseparalaselec-.
ción,novaquedan
domásqueunpu
rohueso.
Enelmismocuidado queponeensutrabajo laactual
Administración delEstadio Nacional seencierra el
germen deuncontrasentido.BASTAentrar en
elEstadio Nació-
Inalparadarsecuen
tadequehayal
guien, ensuplana
directiva, quesiente
cariño pornuestro
primercampodede
portes.Alguien que
estápendiente deca
dapequeño detalle,
preocupado dela
limpieza, comodidad,
ordenyapariencia.
Noessolamente el
estadodelacancha
defútbol,quenunca
estuvotanbiencui
dada,nitampoco elprogreso delagran'piscinaolímpica,
queporfincomenzará afuncionar esteverano, sinotodo.
Losárbolespintados deblanco, lostoilettes limpios, la
cortesía delosempleados. Lascosasmarchan bien,ape
sardelaenorme extensión delcoliseodeportivo ydelos
escasos recursos disponibles parasuatención. Eratradi
cionalque,enlasgrandes ocasiones, losamigospersonales
delaadministración seubicaran enlatribuna deprensa,
molestando alosperiodistas. Enelúltimoclásicouniver
sitario, porprimera vez,esonoocurrió. Yasísucesiva
mente. Esalgoquenopuededetallarse, puntoporpunto.
Unambiente nuevo enelestadio.
Tieneelnuevoadministrador, donLuisBustos, uncon
ceptopropioymuyinteresante deloquedebeserlafun
cióndelestadio. "Esnecesario queelpúblico quevienea
losgrandes acontecimientos deportivos quedeprendado del
estadio yloutilicedespués, en"losdíasdesemana, como
lugardepaseoyexpansión. Quisiera quesiempre estuviera
llenodejóvenes, niños,familias. Esadebeserlamisión
delestadio. Aproximar alpueblo alsolyalairelibre,
atraerlo haciaeldeporte activo,mediante elmagnetismo
Idelosgrandes espectáculos."
Esunaactituddignadeencomio. Laúnicaquesecon
cillaconloquedebeserunestadio comoelnuestro. Cen
trodeactividad deportiva eimánparaqueeldeporte se
difunda cadavezmás.Formidable pulmón paraqueres
pirelaciudad entera.
Perohaysiempre, entodaslasactitudes, peligres ocul
tos.Sepuedepecarporlosdosextremos. Pornopreocu
parsebastante delascosas opordedicarles uncuidado
fíxcesivo. Enelafándeteneralestadio convertido enun
dechado deperfecciones,sepueden olvidar loslegítimos
derechas deldeporte. Hacepocotiempo, criticábamos alaAdministración de
esecampodeportivo
porhaberprohibido
quelosatletaspisa
ranconsuszapati
llasclaveteadas el
pastodelacancha
defútbolyporim
pedirqueserealiza
ransobreéllasprue
basatléticas delan
zamiento. Yalodiji
mosantes :lacan-
chadefútbolostenta
enlaactualidad ui¡
estadoquejamásha
biaalcanzado ento
dasuhistoria. Pero
losatletas poseen underecho alestadio quenadielespue
dediscutir. Elpequeño perjuicio quesuspisadas, oelim
pactodesusimplementos, pueda causar enelpasto, no
esmásqueellegítimo usodealgoquelespertenece. No
sepuede caerenelcontrasentido delbibliófilo quenoleía
suslibrosportemor aensuciarlos.
Laparadoja surge,fatalmente. Eladministrador del
Estadio senegóapermitir laentrada alpastodelosatle
tas.Perohacemenos dedossemanas tuvoqueaceptar
queingresara aesecéspedinmaculado todounescuadrón
decaballería. Eranatural ydifícilmente sepodríacriticar.
Elclásicouniversitario esunespectáculo deexcepción, hon
rayorgullo deldeporte chileno. Nosepodíaatentar con
trasubrillo.Eldañoqueelclásico causanoesmásque
elnaturaldesgaste decualquier localoinstrumento cuando
esutilizado enlosfinesparaloscualesfuécreado.Repararlodebeserpartedelosdeberes dequienes cuidan el
estadio. Yconmayorrazóntodavía sedebeaplicar elmis
mocriterio alosatletas ociclistas ocultores decualquierotrodeporte. Locontrario seríaabsurdo.
Elmismoadministrador, enlasdeclaraciones quehe
moscitado,haplanteado elprincipio correcto. Elestadio
debeserelhogardeldeporte. Debeacoger atodociuda
danoquedeseepracticarlo. Losgrandes espectáculosno
bastan. Ellossonelimánqueatraealpueblo ylointe
resa.Perolálaborverdaderamente útilsehacecuando
sedanaesepueblolosmedios parahacerdeporte. En
tonces escuando elestadio seconvierte enloquedsbeser:
fuente desaludfísicaymoral. Yeseusoimplica undes
gasteinevitable. Silosatletasperjudican elcésped, laAd
ministración debereponerlo, peronoprivarlos delespacio
'Cnnt'nña en'apf'in'"■
é'ONeltiempo, esosafiches depropaganda enelextran-^jerovanatenerqueanunciar otroproducto: "Chile
produce salitre,cobrey...basquetbolistas decalidad". En
trenosotros, coneseimperdonable derrotismo, también
"producto nuestro", jamásvalorizamos bienloquetenemos
encasa.Bienmedecíaunamigo enBaienos -Aires:"No
conozco enemigos másgrandes deChilequelospropios
chilenos", yseñalaba unagranverdad. Ignoramos ono
queremos saberlo, quetenemos magníficas cultoras delbas
quetbol, alaalturadelasmejores delmundo.
Yasabenloquelespasóalasnorteamericanas quevinieron enunajiraporAmérica delSur,yloquesevio
enelMundial, campeonato que,porserelprimero desu
índole,prueba también quehaydirigentes capaces deor
ganizar untorneo deresonancia universal. Chileenese
Mundial conquistó eltítulodevicecampeón, quesatisfizo a
muchos, peronoaquienes tienen lanoción exactadelo
queesnuestro basquetbol fe
menino ydelacalidadnatu
ralde.suscultoras. Chile se
hizoderenombre enesajustaconunequipoquenoera
sumejorexponente ;atrave
sabaunmomento detransi
ciónynosedioconelcon
juntomejorparasalirdel
paso.Aunque sepasóbienel
compromiso, porque subeam-
peonas delmundo noespoco
título.Sinembargo semere
cíamás,noporloqueallí
exhibió, sinoporloquees
nuestro basquetbol.
Sí,nohayqueabrirtama
ñosojos,y'lasorpresa viene
dequeenChilenosesabe
bienlacapacidad desusniñas
basquetbolistas. Lasvieron en
1946,enelprimorSudameri
cano—[también deiniciativa
yorganización chilenas—:
fueron campeonas invictas, y
luego elañopasado, enel
Mundial. Esdecir, enelco
mienzo desucampaña int2r-
nacional yluego enunmal
momento, cuando lasestrellas
másbrillantes seapagaban y
lasnuevastodavía noseafir
maban enlosuyo.
Esenelextranjero dondehan
lucidocalidad extraordinaria:
enLimayenBuenos Aires.
Hacepococomentaba enSao
Paulounperiodista brasileño:
"Nocreoquesepueda vera
unequipofemenino jugarbas
quetbol enformamáshermosa
ybrillante queeseteamde
ChilequeganóenLimael50".
Justaapreciación, quehe
mos'repetido envarias oca
siones. "El,basquetbol d-j
ballet,degracia,-armonía, ve
locidad ypuntería quede
rrocharon laschilenas enel
tablado délaPlazade-Achí.
eísdifícilquesevuelva are
petirenalguna cancha del
mundo." "SiChilehubiera
podido jugarenelMundial
igualqueenLima, contoda
seguridad queésteesel
momento dequeeltítulode
campeón delmundoestáenmanosdenuestras chicasdel
cesto." Esavez,enlacancha peruana, Chilebatióalos
másgrandes rivalesdeAmérica delSur,ysusactuaciones
másnotables fueron contraArgentina, quedisponía esa
vezdelmejorequipodetodoslostiempos. Losuperó dos
vecesseguidas.
Fuésensible quenocoincidiera larealización delMun
dialenChileconunbuenmomento denuestrobasquetbol,
conunmemento normal. Conunequipo comoeldel50
oquehubiera estado éstedel54,queestambién muy
bueno.Capaz ynotable encualquier cancha delmundo.
Asícomoseoye.Esprobable quesetopeallíconseleccio
nesquelosuperen enelmarcador, gracias aunamayor
fortaleza física, aunamayorsobriedad ypositividad enla
acción. Esposible queesosucedacontra losgrandes de
Europa: RusiayHungría; sonestosconjuntos demasiado
fuertes, casiderendimiento varonil; peroserádifícilque
laspuedan aventajar enjuegochispeante, dereacciones
veloces ydemovimiento femeninos. Quepuedan jugar
albasquetbol comodebenjugarlo lasdamas.
Capacidad natural delasniñasdeportistas quenacen
snestafajadetierraapretada entrelacordillera yelmar.
^oseproducen púsriles desrancontextura, niatletas queseancentellas enlos100metros oqueseencumbren por
arribadeloscuatro engarrocha; pero,encambio, sedan
equitadores audaces ydiestros ybasquetbolistas derauda
ejecución.
El50teníamos unequipobrillante; puesahora, enel
54,contamos conotrotanbueno comoaquélyacasome-,
jor.Quesólosigueenpotencia porculpadesusdirigentes
yentrenadores, quenohansabidotodavía comprender
cuáles'sutono,cuáleslacuerda aexplotar. Parecía ha
bersedadoconelmaestro capacitado paralevantarlas al
nivelextraordinario quemerecen suscualidades naturales:
elnortino HugoGárate.Desgraciadamente, después deuna
jiraquepusodepiealasaficionadas decuatropaísespara
aplaudirlas, nopudoseguir conellas,obligado atrasladarse
aotraciudad.
Gárate vioyauscultó lagamadecondiciones denues
trasbasquetbolistas, quenohannacidoparafrenarse en
unjuegodecontrol metódico
ydeacciónlenta—queenlos
librosfuéideadoparaeltem
peramento sajón—
,ydiocon
larecetaqueeslaúnicaque
perfilará laverdadjera fiso
nomíaalbasquetbol femenino
deChile.Deacuerdo conel
temperamento desusjugado
ras;dequiebres, juegodepri
merayevoluciones chispean
tes.Nuestras chicaslosienten
así.Yeselarmaconquese
impondrán alasrivales que
lassuperen enfortaleza yen
métodos. Consubasquetbol
velozyexplosivo. Paraeso
hannacidonuestras jugado
ras.Quenoselesamarre, ni
selesconcentre, niseles
asuste concomplicadas teo
rías.Elidealesque,después
deaprender lofundamental,
deinculcarles jugadas ysis
temas, encadapartido seles
dériendasuelta, comoaun
cursoquesalearecreo. Es
temperamental, yporeso
nuestro basquetbol femenino
tienemásclaseinternacional
queelmasculino.
Acabaderegresar elselec
cionado deSaoPaulo yha
traídorevalidado sutítulode
subeampeón sudamericano. Es
unaconquista importante, sin
duda;perolaverdad esqueesostítulosyalequedan chi
cosalbasquetbol femenino
chileno: porprestigio, tradi
ciónycapacidad. Bastarecordarquetambién poseeelde
subeampeón mundial. Lequedachico,porquedispone de
jugadoras comoparaqueno
selediscuta laprimacía en
América delSuryentodaslasAméricas. Escuestión de
entregarlas aunentrenador
quelashagajugarensutono
yaproveche lascualidades de
queestándotadas. Noesunbuendirector técnico elquebuscajugadoras parasussis
temas,sinoelquebuscasis
temasindicados parasusju-
„. ., gadoras. Laverdad esqueChileteniaequipoparaganarse elSudamericano aun.dentrodeungimnasio repleto degentequegritacomoencasadelocos, conarbitrajes hostiles eimpresionables, porquecuando seentraagolearyatomardistancias, eselequipoelqueimpresiona alasbarrasyalosjueces.Eslaverdad,queconviene decirla, paraquenoseincurra ennuevoserrores queatentan contra élprestigio ylasposibilidadesdeldeporte nacional. Conmásoportunidad ahoraqueChiledeberásalirenseismesesmásalosJuegosPanamericanosdeMéxico, comoatracción debulto,ensucarácter deunodelosmejores cuadros delmundo.
Dequeaquíseproducen basquetbolistas deleyhaypruebas convincentes conlascosechas rápidas queseha
cendeunpunto,aotrodelterritorio. Argentina tuvogranequipoel47,el48,el50;masderepente declinó sinrazónporqueelplantel delS.A.deLimaerajoven.Perúdesaparecida sugeneración fogueada, ensaya conuncuadrito denovatas; Paraguay esprobable quenovuelva arepetirloquehizoenAsunción el51,ysóloBrasil seharecuperadodespués deunadeclinación quefuéevidente entreel48yel51Peroninguno comoChüeparareponer susselecciones. Declinó el52.yyaafinesdel53tenía sUequinoIreneVelásquez, despreocupada yalegre,
hahechoremecer todoslostableros conel
redoblédesus¿oles.
Consagrada enelS.A.de
SaoPaulo,lanotable bas
quetbolista dePuenteAlto
yahabíalucido sufibrago
leadora entorneos
nacionales.remozado ydeindis
cutible calidad. La
malasuerteestuvo
enqueenesatran
sicióndeunañose
efectuó elMundial.
Yesquelasestre
llasdenuestro bas
quetbol aparecen co
moíloressilvestres.
debajodecadapie
dra.Enelsur,enel
centro, enelnorte.Algunas sondescubiertas yotras se
marchitan odesaparecen inéditas. DeOsorno vinieron Ma
ríaGallardo eIsabelRaipán; deTemuco, Catalina Meyer;
deTomé,Onésima Reyes; deIquique, Yolanda Zuzulich;
deMaríaElena,Doralisa Villarroel; deSantiago, Zulema
Lizana,IrisBuendía, Yolanda yFedoraPenelli, paranom
braralasmásfamosas; ydePuenteAlto,IreneVelásquez.
Sonunascuantas lasquellegaron alaconsagración
definitiva. Perodotadas deaptitudes naturales comoellas
haymuchas entodalalongitud delterritorio, quesema
logran-ysepierden porfaltadedirección competente o
deestímulo oportuno. Especialmente enprovincias. Tam
biénpudoperderse estachicamorena, simpática yalegre
quefuéaSaoPaulocomounamasdelequipo yharegre
sadoproclamada comoreinadeloscestos. Hacesólodos
añosyalgunos mesesquefuédescubierta; noeranueva,
porquehacíaochoañosquejugaba albasauetbol. desde
queenlaEscuela 250,de
PuenteAlto,llenaba losca
nastossinfondodelacan
chalugareña. Pudoperderse
sinoladescubre undirigen
ted,eclub<dílacapital,
PanchoPiñeiro, delCabrera
Gana.Esainstitución orga
nizaanualmente uncam
peonato deverano, conclu
besdebarrios ydelasco
munas, yenlacompetencia
del51apareció IreneVelás
quez,enelequipodelErna
Lanz,hoyEnrique Lanz.Pi
ñeiroledijoal'cronista:
"Anda averaunachicade
PuenteAlto;seráunareve
lación". Yfuiunanoche a
lacancha delacalleSan
Francisco parapresenciar
unentrenamiento delapre-
selección__ chilena, queen
frentaba alequipodelCa
breraGana, conIreneVe
lásquez derefuerzo. TJna
chicamorena, rápida, con
fintainstintiva, queseiba
aloscestosyeradifícilde
tener; seescurría ybrinca
ba,golosa dedobles. Poco
tiempodespués erallamada
paraenfrentar alasnorte
americanas deAllStars, y
enabrilde1952formaba co
motitulardelcuadrochileno, subeampeón sudamencunu
enAsunción.
MaríaIreneVelásquez Valencia eshoyreinadelos
cestos,la"Cestinha", comolallamaron losbrasileños; pero
creoqueellaretardó suconsagración enunañoporlo
menos.Suescenario deproclamación debiósereldelMun
dial,elañopasado, eneltablado delEstadio Nacional de
Santiago, masnopudojugarporque poresafechalase
ñoraIrenedeEcheverría esperaba eltrofeohermoso que
letraerlalacigüeña. Tengan lacerteza dequefrente a
EE.UTJ.,Francia, Brasil,Argentina ySuizahabríasidola
misaríaágilybrillante goleadora quevieron enSaoPaulo.
Yacasoconella,apuntando cifras,otrapudohabersido
lasuertedeChile.
—¿Sabe? FuisólounanochealMundial, aquella en
queJugaron conSuiza.Ynoquiseirmás.Fuéterrible. Más
loquesufrímirando desdearriba.Creoquellorédepena
alnopoderestarenlacancha, jugando conmiscompa
ñeras.Mecomían lasganasportirarlapelota.
Tiene 23añosyunahijitadeañoymeseslaseñora
deLuisEcheverría, arojuero seleccionado defútbol de
Puente Alto,ylaJovenmadre, envidadeportiva Irene
Velásquez, sesiguesintiendo ninayconsusentusiasmos
Intactos porelbasquetbol, comocuándo lanzaba enelpa
tiodelaEscuela 250.Paraellaelbasquetbol eselgol.Lo
aprendió sinquenadie seloenseñara: pique,fintaytiro.
Aesoentraenlacanchahoy,entraba ayeryentrará ma
ñana.Naciódotada, porque desdeloscomienzos tuvola
coordinación, elritmodelas"estrellas", elbrinco yeldis
paro,quenoessólodelamano,sinodelbrazo,deltorso,
delcuerpo ydetodo.Ydesuespírituchispeante ydes
preocupado.IreneVelásquez partióaSao
Paulosinqueelentrenador
lehubiera dadoseguridad
dequeibaasertitular en
elequipo, yregresó consa
grada comolamejorgolea
doraylamejorjugadora
deltorneo. Seleveconsu
clásico dinamismo trasla
pelota.
Podría decirse deIrene
queellaignora yseolvida
deIreneVelásquez, lareina
deldoble.Escucha loque
hablan deella,loqueescri
ben;lasponderaciones ylos
adjetivos, yquedatantran
quilacomosifueradesu
vecina odeunaniñades
conocida. Nadalaalterani
la.preocupa.Esatardequevinoa"Es
tadio"laacompañaba Cris-
Laselección dePuenteAlto,
enlacualIrenees,desde
luego,supuntal ygoleado
ra,scorerdedostorneos na
cionales. ElEnrique Lanz,
suclub,escampeón invicto
dePuente Altodesdeque
juegaIreneVelásquez. (La
segunda depie.)
tinaOvalle, suhermana ei*-^asquetbol,comoqueochoaños
jugaron juntas enlosmismosequipos: enlaEscuela 250,
enelEnrique Lianzyenlaselección dePuente Alto,y
ellassostuvieron undialogo sobrelasmejores jugadoras
quehabían visto.
Irenedecía:
—Paramílamejorjugadora quehevistoyqueadmiro
enlacancha yfueradeellaesFedora Penelli. Perohe
vistootras, comoesanorteamericana Evelyn, quelanzaba
sinmirarlapelotanieltablero, yaNairKanawati, de
Brasil,rápida ydemuchapuntería. TJnaveztambién vi
enunNacional aunajugadora quehizo40puntos enun
matchy30enotro.Esoestenerpuntería.
—Ahsí—ledijoCristina Ovalle—
,¿ynoteacuerdas
cómosellama?
—No.
—Pero,Irene,sifuistetúlaquehiciste esos40puntoscontraMaríaElenay30contraLaSerena. ¿Noteacuer
das?EstaIrene escapazdenoacordarse quehasido
scorer endosNacionales enquehaparticipado: enCon
cepción yenValparaíso.
Sonríe. Esasí.Noseacuerda defechas, descores,ni
deestadísticas. Yjuegaigualenunamistoso dePuente
AltoqueenlafinaldelSudamericano. Ellasólosabeque
alfrentehayuncestopordondedebeentrarlapelota, y
una,dosotresrivales quenoquieren queseacerque al
cesto.Puesaintentarlo. Perosinmirarelmarcador, el
colordeluniforme nilatallanielcarteldelasadversa
rias.Nielpúblico quellenaygritaenungimnasio oen
unacancha vacía.Poresoescomoes.Comoloseñalaron
(Sigue alavuelta ¡yy
HuBtaha«t*-f
puestatetapac0*0^
teM«MaI»,h*»""1»8
re.tescan-es
t>BSl
>sfcKP
"2
'/MCASA DEDEPORTES "CHILE"
SANPABLO2235-SUCURSAL DEli
FABRICA: SANIIAGUILIO 706-710.
HUMBERTO SAEZ EHIJO
Juegodo10com¡n
peinado, cuello ip
Juegode10comiiclii3.900.—
.6.600.—
i7.100.-
S160.—;oh
%.200.— y.. .
Medial dclonogruc
$220.—; royado.
Zapólo» delulbot No>.2Col29.
%IOS.No».30ol33
.34ol38,S550.—; No».39
al'
Topólo, porofútbol, cipetM
No..39ol44,par
E.r.o.No..39ol44
Pclatai dcfútbol,N.°I,$495.
N-2,$570.—; N.«3,
Pelota,dcfútbolreglamentaria.
12.ateo», N.*4,S975450,-
610.-
B00.-
990,-
615.-
1.150.-
1.550.-
,3.900.-
CASA DEDEPORTES "CHILE'
SANPABLO 2235—SANTIAGO
REEMBOLSOS ENELDÍA—ABSOLUTA SERIEDAD YRAPIDEZ
VIENE DE l_AVUELTA.
loscronistas detodaslasnacionalidades, quesefijaron
mucho enlamorena "cestinha" deChile.Todos susparti
dosfueronidénticos; siempre goleóconlamismaeficiencia
yelmismoespíritu, yparaellanohubootraatención que
lapelota, elcestoysuequipo.
Despreocupada ytranquila, conesadisposición alegre
delosquetoman eldeporte comodeporte. Ydeallísu
aplomo suave, sudinamismo explosivo ysupuntería flo
recida. Noletiembla lamanocuando seencumbra hacia
loscestos.Poresoemboca másdeloqueyerra,yelesfé
rico,impulsado consuavidad, responde alrequerimiento y
seconvierte endoble.
SólodeseounacosadiceIrene,quesostiene notener
historia nicosasalegres nitristes ensuvidadeportiva.Sólouna,quesontres:sersiempre joven,ágilypoderacertar en.loscestos. »-.,-.« « _DONPAMPA
-^vC
SimPEINADO
Vanka
—6
SIGUE ELREINADO DE
MOORE. Harold Johnson (más
cercadellente)pretendía derro
caraArchie Mooredesutrono
decampeón delmundo delo
mediopesados, perofracasó e:
sutentativa, porquepudomásla
experiencia desuhermano de
color.Mooreganóelcombate por
K.O.T.,enel14.°round deun
combate pactado a15,yque,por
ladisputa deltitulo, secumplió
enelMadisonSquareGarden.
LASEGUNDA DESHIRO
SHIRAI. Eljaponés, campeón
mundial delospesosmoscas, hi
zosusegunda peleaenBuenos
Aires.Enfrentó alargentino Al
bertoBarenghi, enuncombate*,
*e
quefuéreñido yemocionante. Eshábilelnipón, yen
elgrabado coloca suizquierda enelmentón deBa
renghi.
Enlaotraescenaesquiva laderecha delargentino. Hu
bodecisión unánime delosjurados paraotorgarlavic
toriaalvisitante. Enelmatchanterior, Shirailogróun
empate conPascual Pérez.
ELDERRUMBE DEJOHNSON. EstefuéeJderrumbe
definitivo deHaroldJohnson -la''-Jao¿lM^J!|ú<f.Veni,l^«ntó^Á'VArchieMooreporlacoronadelosmefliopesados, enNue
vaYork.Johnson selevantó alosochosegundos, pero«*
arbitro,RubyGoldstein, detuvo eicombate yproclamóvencedor aMoore, porK.O.T..alos56segundos del
14.°round. ■•;■--:"H-
Encinco>miriiitós UniónEspañola definió un
partido queensutrámitegeneralleerad
íífr.<■.-favorable. •»'
•_\,*
pCCoíoeiítário deAVER)^
i
■jfthNI
■•-i-..j
ESTEmatchdeUniónEspañola yUniversidad Católica
senosocurre unadeesasrevistas musicales delcine
quehacendespliegue degrandes escenarios, dehermosos
colores, denúmeros espectaculares; revista queentretiene
alespectador, queloadmira, quelomantiene encons
tanteyregocijado interés. Cuando seprenden lasluces
delasala,seenciende elcigarrillo yseganalacalle,re-
.ciénentonces sevieneaadvertir quesehavistoalgoto
talmente intrascendente, quenodejanada,duradero ene]
recuerdo.
Mientras sejugaba elmatch de
SantaLaura seteníalaimpresión de
estarviendo algobonito, espectacu
lararatos, conbastante colorido. La
velocidad delasacciones, losroces a
vecesduros,lamovilidad delosjuga
dores,dejaban unasensación agrada
bleyengañosa almismotiempo. Por
queocurre queenlavistosidad sedi
simulaban aspectos quesonmuyin
teresantes. Porejemplo, laactividad
enlasáreaseranulaporambosla
dos.Elafanoso trajíndeloshom
bresylosfrecuentes contactos perso
naleseranfrutodelaimprecisión en
lospases; losrevolcones quesepro
ducían alaspuertas delcuadrogran
de,laresultante deldescontrol con
quejugaban losdelanteros ydela
Montuori seanticipó, enelsalto, a
Cubillos. Valcanzó acabecear elba
lón.Fué-enélprimertiempo, cuando
laU.C.acreditaba superioridad de
camposobreelrival.JuanMartines, cabeceó, juntoalarcoúeLivingstone, untiro
libre,peroelguardavallas levantó elbalónsobreeltra
vesano.Velásquez, MuryGamarra, delaUnión;Roldan, de
laCatólica, siguenlaacción.
superioridad quesiempre establecían sobreelloslasdefen
sas.Muchaaparatosidad, peromédula, nada.Comolasde
fensas nodeseaban complicarse lavidaarriesgando mu
cho,acualquier atisbodepeligrosidad devolvían sencilla
mentelapelota alosarqueros, estableciendo asípausas
pararetornar almismoritmobrioso,espectacular, yalo
decimos, peroenellimitado escenario delamediacancha.
Dentro deestepadrón seveíamejorUniversidad Ca
tólica;BaumCoordinaba mejorqueGamarra yMur,ylos
medios deapoyo,Vásquez ySánchez, seprodigaban más
queReveco yCubillos. Cadaataqueteníaunsolohombre
quesevislumbraba peligroso, aunque esapeligrosidad se
diluyera luego;mientras eldelaU.C.estaba enelcentro,
porloqueseveíamás,eldelaUniónestaba* enunapun
ta,conloqueseveíamenos, conloqueparecía másdis
tantesiempre delobjetivo. Montuori erael"peligro" es
tudiantil, yJuanMartínez, eldelosrojos.
Alfinalizar laprimera etapa, enunpiquecorto,Baum
seresintió deesedesgarro quelohaestadomolestando
desdehacetiempo yqueyalodejóenlatribuna unafe-
\tchtípicodedefensas sedecidió sin
embargo porlosdiferentes procedimientosde
losataques.
¡Sf
r*
Í#5»-Vi
--siS¿--4rrEípuntero derecho
Enrique Rodríguez,
corrido alcentro en
élsegundo tíentípo.
porlesióndeBawm,
intenta una"chüe-
^na"entreCubillos y
Beltrán, peroantes
despeja.el .defensa
nombrado enprimer
término. Elataquede
laU.C.nosupope
netrar enlaslineas
posteriores delosro
jos.
seveíamejor.Tales
así,quesóloenesos
momentos UniónEs
pañola sehizopre
senteconmayorfre
cuencia enlasproxi
midades deLiving
stone,obligando a
ésteyasudefensa
Gamarra carga a
Livingstone, hacién
doloperderelbalón,
queserárechazado
definitivamente por
Roldan. Ladefensa
delaCatólica sevio
comprometida porla
vacilante .astuacAón-
desusdelanteros,
quenoretuvieron el
balónparadarleres-
oiro.
cha.Fué,anuestro
juicio, unodelos
factores importantes
quedeterminaron el
resultado delmatch.
Porque elperdedor
perdió asunexo,al
coordinador quees
taballenando bienla
media cancha—el
sectorenqueseju
gabadepreferen
cia—yenelcualel
rundro imiversitíirin
Evestaescena, Cubillos estuvo apuntodebatirsupropio
arco.Luchaba laU.C.pordescontar, cuando entróMon
tuoriatodacarrera conelbalón;Cubillos alcanzó apun
teárselo, sacándolo alcórnermuypegado alvertical.
aconceder córneres sucesivos. Contodo,nosucedió nada
antesdeldescanso, comonoserelnacimiento deesapreocu
pación conquesefueron aloscamarines losjugadores de
laCatólica ylaapertura delabonitaposibilidad conque
seretiraron losdueños decasa.
Esaposibilidad cristalizó enelespacio decincominu
tos,entrelos3ylos8delsegundo tiempo.Dijérase que
UniónEspañola, consciente deladesventaja circunstan
cialdeladversario, seapuróparadarleelgolpedegracia
yloconsiguió. JuanMartínez, enunservicio decórnerde
Casales, sobróaladefensa, queseque
dóabajo,yclavólapelota enunrincón
delavalla;cincominutos mástarde,
Mursefuéporelflancoderecho enun
pasedeGamarra yrematósorpresiva
menteparaseñalar elsegundo gol.
Adelantando asusmedios zagueros.
quenotenían yalapreocupación de
BaumUniónEspañola habiaabiertoIsaacFernández sebastó
parafrenar aunadelante
ramuyquebrada.Laactividad delataquerojoenelpri
merperiodo selimitó acentros que
contuvo confacilidad elarquero es
tudiantil. Atropélla Gamarra cuando
yaLivingstone tieneelbalónensus
manos.
unabrechaimportante enelbloque
defensivo delrival.Atacó coninten
sidad,aunque noconmuchapenetra
ciónelataquerojo,comopararefren
dardebidamente elmérito desusdos
conquistas. Hasta los25'deestase
gundaetapa,ladefensa estudiantil tu
voquehacerfrente aunaenérgica
presión quesiguióteniendo másdees
pectacular quedeefectivo. Aesasal
turas,chocaron enelaireRoldan y
Mur,saliendo ambos lesionados del
campo.Entonces, UniónEspañola vol
vióacedereldominio decampoalri
val.Tuvoveinteminutos asudispo
siciónelataque"católico", peronosu
porealizar loqueeladversario había
hecho enesoscincodelcomienzo de
esteperíodo.
HemosdichoquelalesióndeBaum
fuéunodelosfactoresimportantes que
decidieron elencuentro. Hubootrosmuy
dignos detenerse encuenta. Dedos
defensas semejantes ensuestructura,
ensucapacidad individual ycolectiva
yensusplanesdejuego,fuélade
UniónEspañola laqueconservó más
tiempo laserenidad, laqueobrócon
máscriterio enlosmomentos favora
blesalrival.Dedosataquesigualmen
teimproductivos yatolondrados, fuéel
delosrojoselquesupoaprovechar
mejorlasescasasoportunidades degol
queselepresentaron yelquemejor
aprovechó también lasclaudicaciones
momentáneas deladefensa adversaria.
Tuvomenos errores deplanteamiento
elequiporojo.Cuando Universidad Católica seviosupe
riorenelprimerperíodo, ladefensa localseubicóbien,
rompió bienytratódehacerlascosasconsencillez, afir
madaenlasobriayeficiente figuradeIsaacFernández.
Cuando ladefensa estudiantil sevioapremiada enlosco
mienzos delsegundo período, quefueron iosdecisivos, no
tuvolasolvencia nilaprestancia quehabíatenidoelri
val.Demasiado descompaginada conlabajadeBaum,lade
fensablanquiazul dejóarmarse aladversario, incurriendo
ensumismoviciodeotrasjornadas, ensentido depermi
tirqueéstelomadrugue enlaposesión delbalón.
Siendo elpartidotípicamente dedefensa, debeesti
marse,sinembargo, quefuéladiferencia deprocedimientos
delosataques laquelodecidió. Estando mástiempo en
terrenoadversario, elataquédelaCa
tólicatuvomásveceslapelota ensu
poder,peroinvariablemente laper
dió,recargando asíeltrabajo desus
líneasposteriores. Nosupopenetrar en
lasbiendefendidas posiciones rivales,entreteniéndose enacciones personalesqueanadapractico locondujeron.Demasiado tarde seordenó eltraslft-
10
do'deBaumala.puntade
recha,trocando puesto con
elguatemalteco Enrique Ro
dríguez, quelotonificó no
toriamente, perocuando ya
elmatch estaba resuelto.
Esadelantera estudiantil puededecirse quenofuénin
gúnproblema paraIsaacFernández ycompañía; sehizo
sentirlaausencia deCisternas, que,generalmente, daguerraynodejaexpedirse concomodidad alfornido zaguero-centrorojo.Ladelantera deUniónEspañola fuéproblemasóloescasosminutos, peroenellosdefinió elpartido.
Apropósito delasdelanteras, conviene decirque,no
sóloatravésdeestepartido sinoensusúltimas actuacio
nes,tantoUniónEspañola comoUniversidad Católica muestranvacíosimportantes deformación. Losrojosestánsa
crificando posiblemente asumejorforward, enlaplazadepuntero izquierdo que,sinduda.
noleacomoda yque,entodocaso,
hacequesemalogren muchas desu?
innegables virtudes, quelucenys<-
aprovechan mejorenlossectores cen
tralesdesuataque. LaCatólica, por
suparte,puededecirse queestájugandosinpunteros, porque niMoro
niInfante pueden llenar asatisfac
ciónesospuestos. Esteúltimo ocupoeldomingo suantiguaplazadecentro-
delantero, peroevidenció, comoyalo
habíamos observado cuandopasófu
gazmente porUniónEspañola elaño
pasado, quehaperdido muchas de
lascualidades quelohicieron desta
carenesepuesto. Eldebutante del
domingo. Rodríguez, mostrósíquepuedellenardebidamente lapuntadere
cha,tienevelocidad, mueve confacilidadelbalóny,peseasucontex
tura,esdecidido entreladefensa ri
val.
PeroesenUniónEspañola donde
llamamáslaatención queunplanteltanbueno ennombres nohayalogrado
Pocosvecesentraron alárealosfor
wards,yenlamayoría deellaslosde
fensasintervinieron antesqueelbalón
llegaraalarco.Vásquez intercepta el
tirodeunforward rojo,mientras Rol
dan,Molina yMursemantienen aten
tosMuchavelocidad, muchocolorido, granani
mación; peropocamédula.armarunadelantera estable
yquerindadeacuerdo alo
quevaleenelpapel.Esto
mismorefleja lapolítica
errada quesehallevado
hastaahora.Porque nosólo
eselconstante cambio deubicación deloshombres, ade
másestáelhechoqueeloncerojotieneenlareserva
jugadores quesise*lesdieraconfianza yelhábitodeju
garenprimera, podrían contribuir aestructurar unalí
neasólidayhastabrillante.
AVER.
Estánenacción,disputando lapelotafueradeláreauniver
sitaria, MuryRoldan; ambosserianprotagonistas, instan
tesdespués, deunespectacular choque, quelosdejómal
heridos. Sánchez yVelásquez estánalaexpectativa.
■tí**?
-'.--y-i
7í%S,"áfa«.¿v■-.''u.--;'7,*rf».Aña
Hayunagranpro
mesaenéljovenci
clistacaminero de
terceracategoría que
estatemporada, pese
asuclasificación, es
táarrasando conto
doslosconsagrados.
HAYentusiasmo
enelambiente ci-
clistico frente ala
"Vuelta delAtlánti
co",lagranprueba
quesecorrerá en
septiembre próximo.
enBrasil, tratando
dedarlelajerarquía
deportiva quetienen
lascompetenciasde
estetipoenEuropa.
ElTourdeFrance,
JuanPérez vaco
rriendo ensegundo
lugarenlaprimera
pruebadeselección .
parairalBrasil a
laVueltadelAtlán
tico;sehizoelcir
cuitodeLasVizca
chasconetapa de
contrareloj,yenél,
eljovenpedalero del
CICfuéunarevela
ción.elGirodeItalia,ia
VueltadeSuiza,etc.,
tendrán susimilar
enesteensayo delos
brasileños. Estarán
presentes enlasru
tasdelBrasil los
másdestacados pe
daleros del,conti
nenteyconnotadas
figuras europeas. Uncontacto valioso, sindudaalguna. Chileen
viarátambién asuscamineros, yelloesloqueremueve elentu
siasmo delambiente. Laselección paradesignar alostresrepre
sentantes nacionales tocayaasufin;paramañana seanuncia la
tercera yúltimaetapaenelcamino aSanJosédeMaipo. Lade
terminación deladirigente máxima es,hastaaquí,mandar alos
tresprimeros enestaselección, lugares queseproveen conpuntaje
acumulativo decadaunadelascarreras realizadas paraelobjeto:
circuito deLasVizcachas (Macul), conetapacontrareloj;doble
Curacaví, ylaanunciada aSanJosédeMaipo.
Sorprende aprimera vistaencontrar conelmayorpuntaje a
unjovencorredor deteceracategoría, JuanPérez.Sinembargo,
repasando losúltimos calendarios ciclísticos, nohayporquéasom
brarse, porque ocurrequePérez eselciclista chileno quemayor
número decarreras haganado estatemporada. Empezó siendo ur
buensegundo enla"DobleLlay-Llay", endonde, deveinticinco
participantes, entreelloslosconsagrados, sólollegaron cinco ala
meta,debido alasasperezas delaprueba. Ganódos"Dobles a
Melipilla" yla"DobleAngostura"; fuésegundo deGuillermo Za
morano en"LosTresDías";tercero, enla"Doble ElTabo", yga
nador,juntoconLuisCalvo,del"Bianchi-Pirelli", correspondiente
a1953,quesecorrió enlapresente temporada.
Esdecir,JuanPérezhadejado deserunilustredesconocido,
comosiguensiendolamayoría delosmuchachos queluchan por
ascender decategoría. Llamalaatención, aúnsabiéndose muypoco
deél,desconocimiento quehemosquerido darporterminado, pre
sentándolo atravésdeunabrevecharla.
Hastaahora,lacarrera deJuanPérezhaseguido unproceso
perfectamente lógico. Legustóelciclismo porquesí,comoaotros
les,gustaelfútbol oelbasquetbol, oelatletismo, sinsaberlascau
sasdelapredilección. Vinoenseguida lacompra deunabicicleta
decarrera, yluegotresmesesdeaprenr
dizaje yentrenamiento, guiado por
Calvo. Encondiciones yadedebutar
comonovicio, ingresó alClubCIC;su
ascenso, noporrápido,hadejado- de
serlógicotambién: ensustresprime
rascarreras quedórezagado, .peroala
cuartafuélavencida. EnelcampeonatodeSantiago seclasificó subeam
peóndesucategoría; cadadomingo
salióalcamino aparticipar, nocomo
pajaren, sinocomoinscrito; cuando
pudo,sepusoalladodealgúnconsa
gradoparaobservarlo; fuéasícómo
interesó aExequiel Ramírez. Alcrack
lellamólaatención unadelasprin
cipales ymásvaliosas características
deljovennovicio, quenoeraun"chu-
\jórueda"vulgary^oiriente. síncur
ÍÜcf''•'-'tIMÍé':f^-f-«M
Exequial Ramírez eselconsejero de
JuanPérez;detalmaestro debesa
lirunbuendiscípulo. Además elnú
mero 1del"CIC" escandidato con
muchaopción acapitanear elequipo
queiráalBrasil.
chicoanimoso, alquelegustaba exigir
seafondoyhacersiempre tren.Ylo
tomóporsucuenta, vertiendo enel
muchacho despierto yobediente mu
chodesuinteresante yvastaexperiencia .
Elañopasado yasubiódenovicio a
cuartacategoría, yahora, en1954,a
tercera. Loscorredores deestaserie
participan juntoalosdeprimera yse
gunda, yesenlascompetencias, de
programa oficialdonde sedecide su
destino; conveintepuntos, ascienden.
Noescuestión deganarles alos"ca
pos",nideestaruntiempo determi
nadocorriendo, nidelograr untriun
fosensacional, hayqueteneresos20
puntos. JuanPérezyavaenlos18...
Sucasoesdevocación ciclística pu
ra.Yrutero porvocación absoluta
también. Noconoció lapistatodavía,
Estáentusiasmado conlaperspectiva de
formar enelequipo queChilemandará a
laVueltadelAtlántico.porque l'oembrujó el
camino contodassus
exigencias, contodas
susvariaciones emo
cionantes. Parala
pistanecesita una
velocidad quenotiene; encambio, paraelcamino, poseeuncorazón enorme,
unfísicoadecuado yunaresistencia típicaderutero deley.ElmismoPérez
declara que,paraganar,tienequedespegarse delpelotón, vencerlos antesdel
embalaje, yellorequiere hacerbienloquelegustayparaloqueestáespecial
mentedotado: darguerrasiempre, sinquedarse adescansar oaaprovechar el
esfuerzo delosdemás. Estarsiempre haciendo eltren.Bienmiradas lascosas,
esloquelenafaltado,precisamente, alciclismo nuestro, unpeónlegítimo, un
hombre quenoquierasabernadadecarreras cómodas ypausadas.
Ahoraestátransitoriamente encima detodos,porque enlaselección acumu
lóelmásaltopuntaje: 64puntos, contra 56deJuanZamorano, 25deExequiel
Ramírez y24deCruzOrellana, loscandidatos conmásopciónalviajeaBrasil.
Elviaje,laoportunidad dealternar enunambiente desconocido yconfiguras
derealvalía,tieneeufórico aljovencorredor delCICrevelación delciclismo
nacional. Setienefe,ylosdemáscontribuyen adarleconfianza ensusmedios.
Esunodelosciclistas decarrera másrápida. Otrosqueempezaron conélse
quedaron amediocamino ovansubiendo máslentamente. Esdelosmejordo
tados.Tiene21años,estatura ypesopintados parauncaminero defuste.Está
enunclubenquedesdeelpresidente—RafaelEscolano—
,hastaelúltimo me
cánico, sepreocupan dehacerobraporeldeporte queeligieron. EstarenelCIC
hasidodefinitivo paraJuanPérez,porque, además, delaayudamoralyma
terial,tieneélconsejo técnico delosmásexperimentados. Enestesentido, Exe
quielRamírez yLuisCalvopueden considerarse susmentores. Especiales fra
sesdereconocimiento yadmiración tienePérezparaelveterano crack,interna
cional,quesabemuchísimo ynolooculta enbeneficio delosqueempiezan. En
unacarrera, Ramírez sepreocupa másdelosotrosmiembros desuequipoque
deélmismo, atodosloscorrige, losinstruye ylosalienta, haciéndoles síuna
honesta salvedad, que,ados,cuadras délameta,"cadacualserascaconsus
uñas" :..
Enelequipochileno queiráalBrasil,debeestarJuanPérez,según vala
selección, perolosotrospuestos sepeleanbravamente.
—Megustaría irconExequiel—dicelajovenrevelación—
,porqueestoy
segurodequeasíaprovecharé mejorlaexperiencia. JuanZamorano camina
muybienenestosdías,yCruzOrellana siguesiendo unmagnífico caminero;
Guillermo Zamorano podría sertambién delapartida, perohabajado unpoco.
Enfin,haymuchos "cabros" capaces dehacerunbuenpapelenelextranjero;
seestácorriendo fuerte, ynosestamos acostumbrando pocoapocoalasdi
ficultades delosca
minos;hemosataca
docuestas—apro
pósito, megustamu
choescalar—
,ydife-
(Continúa enlapá
gina30)
LaSelección ciclísti
cahainteresado vi
vamente; haycuatro
ocincohombres con
opción aganarse el
viajeylavaliosa ex
periencia departici
parenunapruebaal
estilodelasgrandes
competencias cami
neraseuropeas. Se
vealgrupoquepar
ticipaenlaselección,
rumbo alaObra.Hit*m>*mn ii|-_W^
SANDIEGO1069-CASILLA 9470
FUTÍOL:
Juegode11famiicloi degamuza de
p7¡mera, extrogruesa, peinada, unco-
¡o»ocanvivos $3-350.-
Juegode10cambetas deratodepri
mera,deuncolor oconcuelloypu
ñosdsotrocalor $6.300.-
Juegosdecamisetas deraso,combina
das,conrecargo, segúndibujos
Pantalones dacortóndeprimera. Mon
eo,o-tulonegro,c/u $105.-
Pnnroloncs decottondeprimera, con
hebilla $150.-
Pantalonss depieldeprimera, con
cordón $210.-
Med'as delaño,extragruesas, uncolor$235.-
Madías delana,extragruesas. Iteradas$2"r5.-
Pelotos "SUPER-SPORTIVA", N.°5,
conválvula $995.-
Pdotas"Super-Sportiva",IScoseos ..$1.300.-
Zapatos "Sportiva", deunapieza,
39/44, S680.—;34/38 $660.-
Zapotos "OLÍMPICO", deunaplexo,
primera calidad, 36/44 í800.-
Zapatos "SCORER", M.R.,deunapie-
xa,contobilleras, forrados, cosidos a
mono ?1.100.-
Zapatos"Sportiva Especial", extroflexi-
blo,puntablando36/44, $950.-
Rodilleras ytobilleras lisas,SINCOS
TURA,c/u S130.-
Rodilleras paraarqueros, SINCOSTU
RA,elpar S365.-
Slipselásticos consedo,calidadinsupe
rable,N.°3,S295.—; N.°2,
S275.—; N."1 $255.-
(tedesparaarcosdefútbol, enlienza
N.v14,juego 53.800.-
BASQUETBOL:
Comisetos degomuxo deprimera, pei
nada,deuncolor,juegode7 $1.365.—
Camisetas degomuza deprimero, pei
nado,deuncoloroconvivosdeotro
colar,juegodc7 $1.470.-
Pantolones dacotton,acolchados, da
primera S185.-
Pantalones deroso,deprimera, acol
chados $420.-
Roditleras dacuero,elpar $180.-
Zapotillas* deprimero calidad, plantillo
deesponjo, colornegro,39/44,
$575.—; 34/38 5525.-
Zopatillos tipaamericano, PLAYFLEX,
negrooblanco, conplantilla ortopé
dico,39/44,$760.—;34/38 ...$710.-
Pclotas conválvula, N-*6,"Supet-Spor-
Hva" $1-160-
Pe-otos conválvula, N."6,"Super-Spor
tiva",18coseos $1.480.-
Soquetes dslona,deprimera, gruesa,
diversos colores, par $160.-
BOX:
Guantes de6onzas, eljuego(2pares) S2.000.-
Guontes da12onxas, «1juego<2poras)$2£40.-
Guantes parapunchingball, alpor...$600.-
Pantalones debox,deraso S550.-
depunchingball, conbladders de
álvulc
DESPACHOS RÁPIDOS.
CALIDAD INSUPERABLE.
NOSEDESPACHAN
■■REEMBOLSOS--
MENORES DÉ$300.-
Todas lasacciones
movidas yásperas
lasprovocó Martí
nez,queestuvo es
pecialmente felizen
lapeleaamediadis
tancia. Enelgraba
doseaprecia cómo
castiga alalinea
baja,arrinconando a
Loayzajuntoálas
cuerdas,
PUEDEasegurarse,
sintemor de
errar,quelamayo
ríadelgruesopúbli
coqueacudióelotro
viernesalCaupolicán
fuéaveraDogomar
Martínez, haciendo
obstracción delresul
tadomismo quepu
dieraregistrarse en
Dogomar tiróei
uppercut dederecha.
yLoayza conectó la
misma mano enel
mentón delurugua
yo.Pesealadespro
porción defuerza*
quehuboapartirde1
tercerround,elcom-
batenoperdió en
ningún momento sus
perfiles depeleadu
raureñido
Dogomar Martínez superó
conholgura aHumberto
Loayza, perocareció de
consistencia paraconcretar
mejor esasuperioridad.
(Comentario deGUANTE)elcombate. Eluru
guayohacrecido mu
chodeportivamente
hablando, desdeque
selevieracomoama
teurenlosCampeo
natosLatinoamerica
nos,yhaimpresio
nadoaladistancia
alaficionado chileno,
conelecoentusiasta
desusperformances.
Esecombate quelehizoaArchie Moore—lamejoractua
cióndeunpugilista delcontinente frente a,uncampeón
delmundo—era'unatarjeta depresentación muyatrac
tiva.
Peroocurrió loinevitable. Lafibrasentimental deles
pectador vibra conloqueessuyo.Olvidándose, de)as
diferencias notorias entreambospúgiles, queibandesdeel
pesohastaelpedlgree, dejando deladolatranquila dis
posición conquefuéhastaelteatro, elaficionado seen
tusiasmó másdelacuenta conlosprimeros rounds que
hizoHumberto Loayza. Hastacreyóqueelpúgillocal
podríaganarelcotejo. Loalentó, seexaltódesproporcio
nadamente confugaces aciertos deldiscípulo deFernandi
to,sedejóengañar porlaresistencia queésteopusohasta
laprimera mitaddelapelea.Puededecirse queelhincha
cumplió consuobligación localista, peroconelloperdió
laoportunidad deapreciar bienlafaenasobria,sólida y
casicompleta deDogomar Martínez, queeraloqueva--
üa.
Decimos "casicompleta" porque indiscutiblemente al
campeón uruguayo lefaltóalgobásicoparaconvencer del
rodo^jinhombre de78kilos,desureciacontextura, desu
Diversos aspectoscontribuyeron a
quesedisimulara ladesproporción
defuerzas.
'i
/
corrección técnica enlamayoría delosgolpes quedomi
na,debiera tenerpunchcontundente ;quedó esareserv ;i
paraapreciar mejor su■performance. Boxeóbien,mostró
instinto peleador, sejugóconguapeza, todaslasacciones
violentas lasprovocó él,golpeósecamente, convariedad.
peronoprodujo efectosfulminantes enelrival.Seanun
ciaqueDogomar Martínez tentará fortuna enNorteamé
rica;laimpresión esquedaráespectáculo adonde quie
raquevaya,peroquesufuturoestálimitado poresain
consistencia desupegada, querompe,muele,peronohace
dormir.
Humberto Loayza fuérivalhastaeltercerround,ri
valquepudiera discutir elpleito seentiende; semovió
bien,bloqueó conaciertoyhastaencajó supotenteizquierdaquedioenplenomentón deMartínez, removiéndolo le
vemente. Perodeallíenadelante seimpuso ladeferencia
decalidad quehayentreambos;Loayza buscaba unsolo
golpe,decuando encuando loacertaba yconellolevan
tabaalamasa,peroporesegolpesuyoMartínez hacía
muchísimas cosasmás;trabajaba muybiensurectoiz
quierdo, rápido,certero, duro;abríacamino paralade-
Losrivales,después delencuentro, muestran claramente las
huellas delaintensidad delalucha,yloreñidodesude
sarrollo, pesealaampliasuperioridad delvencedor. Nofuéequilibrado elcombate, perosíreñido.Lasizquierdas cortanyenángulo lle
ganalmismotiempo; obsérvese enel
gestodeLoayza elefectodelgolpe.En
losúltimos rounds elpugilista chileno
sesalvódelK.O.sóloporlainconsis
tenciadelosgolpes querecibía en
abundancia.
rechamuyvariada, entraba enin-
íighting yallíacumulaba puntosabru-
madoramente, porque elrivalenel
cuerpo acuerpo eraprácticamente
nulo.Bloqueaba conmedida justa,
mostrando aptitudes quesonpropias
delosgrandes boxeadores, comopegar
retrocediendo osobreelesquive, que
darsiempre enposición dedefensa
paraelcasodeerrarelgolpe,tirar
unoysacareldelaotramano con
velocidad yjusteza. Entodosestosas
pectos,Dogomar Martínez estuvomuy
bien,muysobrioporsobretodo.
Después deltercerround,Loayza
tuvosíunavirtudplausible, queelevó
elnivelemotivo delcombate. Luchó
conmuchaentereza, aúnsabiendo que
cadaminutoseríamásseveroparaél
Poresoquedó esaimpresión depelea
áspera,reñida. Elbuenentrenamiento
deLoayza quelepermitió asimilar re
lativamente bienlasuperioridad del
adversario, susréplicas fugaces, elhe
chodequelosbloqueos medidos de
Martínez noeranadvertidos concla
ridadporlosespectadores alejados del
ringyelaspecto queambosrivales
ofrecían consusrostrosensangrenta
dosentusiasmaron alpúblico ylede
jaronunaideaequivocada deloque
vieron.Fuéuncombate reñido enla
forma, peroqueapartirdeeseter
cerround nodejaba dudassobresu
resultado.
y
LAVAt**°OCINA
Trajesdemedida yConfección Ana.
(BOLSILLO CONTRA ROBO, M.R.)
SANDIEGON.°255-FONO66665CODITOS
—15—
;enqueEnrique Hormazábal
despide elshotdeizquierda conque
batió aQuitral. Fuéunamaniobra muy
meritoria, yaqueelpopular"Cuá-cuá"
eludióantes aContreras ysesacóde
encima aArrigo conmuchahabilidad.
Alaentrada deláreadisparó enforma
baja,ylapelota,luegodedarenun
vertical, llegóalared.
Alberto Expósito estuvobrillante enla
custodia delpórticobohemio, ytemera
riocomosiempre. Levemosatrapando
unapelota quearrebató aGeronis,
mientras Faríasloprotege. Elpilotoca
turro,queaparececaído, nopudocon
ducirestovezelquinteto comoenotras
jornadas, debido alabajadelospun
terosyaldesorden general delteam.
Santiago Morning ratificó enPlayaAncha
suevolución yrepunte alobligar aWanderers
aunafaenaextremadamente laboriosa.
1allacuenta.
(Comenta JUMAR)
^mmmmmm^'smml
&*»*&&.:
i.".
77a* ymy..
#tí:-ám?.
Sf
•y
.«¿Ms-m i-a.
Uñayotravezloscentrales bohemios eludieron aArrigo
fueradelárea,utilizando el"dos-uno". Elzaguero hasalido
alencuentro dePedacci, yéstetocarálapelota endirección
aHormazábal, queyaestáolaesperadelpase.Másatrás,
RivasyDubost, lasmejoresfigurasdeWanderers.
■
jf%#»..r«
%#7
fewS^Sí*>■
?í-§éí
ff*
,
anana, la
canchaestaba muyresbaladiza. Expósito atrapóestetirobajo
dePicó,pero, araízdelestadodelbalón, seleescapó yter
minóporconceder tirodeesquina. Jofré,Meneses yFarías,
protegen asumetadelaposibleentrada deRiquelme, Gero-
;,^:7:?:í^¡t^*itiJnis,Fernández yDíaz. 1a1empataron porteños ybohemios.
«n4*»á:-
Eloncebohemio impresionó mejor como
expresión colectiva ygustóalosporteños
másqueningúnotrohuésped deesteaño.JV-
i,AKiuSamigosporteños medijeron lomismo ain..-.mu-.v
»dePlayaAncha. Detodoslosequipos quehemosvisto
enlatemporada, ninguno mejorqueSantiago. Eselvisi
tantequemástrabajo hadadoaWanderers, yeldemás
calidad también. Impresión elocuente ysincera, queyome
atrevería adecirquealdíasiguiente yaerageneral enel
puerto. Pasados lossobresaltos queprovocó laangustia
conqueempató elpuntero yserenados losánimosdespués
delapérdida deunpuntoquenoestaba enmuchos cálcu
los,esindiscutible quetodoslosporteños quepresenciaron
labregatienenquereconocer queellíderdeltorneovivió
demasiadas zozobras, ycoincidir alavezenqueningún
otrohuésped hajugadotantoytanbienesteañoenPlaya
Ancha comolohizoSantiago Morning. Yellodepaso
explica concreceseldesenlace ysintetiza bastante lasdi
ficultades conqueelpuntero iniciólasegunda rueda.
Santiago Morning llegóaValparaíso conunantece
dentevalioso. Apartirdelaséptimajornada, sólohasabi
dodeempates yvictorias. Sietefechassinperder, enuna
palabra, queadquieren valorysignificado especiales porel
hechodehabersidosalvadas convenciendo. Porque elelen
cobohemio nohalogrado tanamablerecuperación gracias
alosimponderables delfútbol,alfactorfortuna, quesuele
sertanimportante enlaslidesfutbolísticas. No;Santiago
llegóalpuerto enlascondiciones mencionadas debido ex
clusivamente aqueestájugando bien.Esmás;siserepara
condetención enlacampaña deestaescuadra, quenosabe
deenemigos, yquesiempre hacontado coninvariables
simpatías, afloraunhechofrancamente sugestivo eintere
sante.Lostresencuentros quehaperdido enloquevaco
rridodelcampeonato corresponden, precisamente, asus
compromisos conlos
punteros: Wanderers
enlafechainicial.
ColóColóenlaquin
ta,yUniversidad Ca
tólicaenlasiguien
te.Valedecir,quesu
campaña ofrece una
normalidad singular,
yperfiles deregula
ridad pocousuales
enelfútbolnuestro.
Santiago haperdidohastaahoralospartidosquenotenía
Resultaron oportunos
laentrada yelshot
deOsearGarcía, ya
queelbalón seclavó
nlared;perocon
nterioridadEnzo
Coppahabíasancio
nadoposición prohi
bidadelentreala, y
laconquista fuéin
validada. Elrostrode
Contreras expresa la,
preocupación delrEstafuéunadelasbuenasoportunidades malogradas por
Santiago Morning, enelprimertiempo. Guillermo Diazde
moróelremate enlabocamismadelarco,permitiendo que
Arrigointerviniera. Posteriormente disparóPedacci, demedia;
vuelta, peroelbalóndioenContreras, queestáenunalinea
casiconQuitral. Eipartido fuémuyinteresante.
ninguna obligación deganar.Cayóconlosadversarios quedebíansuperarlo. Perdiólospartidos queteníaqueperder.Loexpuesto indica alasclarasqueelviejoinstituto
recoletano halogrado algoquenoesfácilalcanzar: unstandard dejuegodefinido yparejo, unnivelcompletamenteestable, uncoeficiente quenosabedealzasniba
jas.Suyatradicional Irregularidad pasóasegundo plano,paradarlugar aunasentamiento visible,reflejado enelrendimiento pordemássatisfactorio quevieneacusando elteamysurecuperación enelcómputo. DejódeserSantiago,almenosporelmomento, elcuadro quesemana asemana constituía unaverdadera cajadesorpresas. Antes.nunca sesabíacómoibaajugarSantiago Morning. Alomejorledabaunpaseoalpuntero', ocaíaestrepitosamenteconelcolista.Equipoirregular yromántico cientoporciento,antojadizo yhastaveleidoso, exageradamente bohemio.Hoysuspresentaciones dejaron deserunaincógnita, porquerivales yespectadores sabenmuybienlospuntos quecalza,yacasoenesteaspecto Wanderers ylosporteñosseanunaexcepción. Ellosnohabían vistoalSantiago actual;sabíandesureacción ysustriunfos, peronoasistieronalaexhibición deesosfrutos.Comprendían queeraunadversario peligroso, perojamáscalcularon uncambio tan
radical. Yesclaro:
loqueenuncomien
zoprovocó sorpresa
yestupor, conelco
rrerdelosminutos
setranformó ensó
lidoargumento de
convencimiento. Al
final,elmássatisfe
choconelempaté
eraWanderers.
Desdeuncomienzo,
sevioqueWanderers
tendría dificultades.
Laprecisión mate
mática conquesiem
precombinaron Hor
mazábal, Pedacci y
García, ylaconti
nuidad conqueGui
llermo Díazfran
queabalavigilanciadeJulio,obligaron a
Rivas,Arrigo yDu
bost,eltriángulo quecimienta lasmejoresposibilidades defen
sivascaturras aunatareamásquelabo
riosa,plagada de
tropiezos.
Setoparon dosmodalidades diferentes: Wan
derers,máspeligroso, ySantiago, másdiestro.'*<
M
Alos38minutos delprimertiempo, Wanderers abrióla
cuenta. UntirodeFernández diáenlaspiernas dePacheco,
cruzado, derrotó totalmente aExpósito. Riquelme yPicóco
rrenaabrazar olalborozado scorer,mientras elguardián bo
hemio seestira envano.
Arrigo mantuvo suapostura firmeysólidadentro del
área;rechazó coninvariable seguridad ydealtoespecial
mente,fuéunverdadero frontón, perocadavezquesalió
deláreacomoleónqueabandona suguarida, enademán
definitivo, sevioburlado oquedó enposición inconfortable
anteelpasealcentímetro oeldribbling sutildelosatacantes
bohemios. García, Hormazábal yPedacci tuvieron buencui
dadodeevitarlaclásica intervención arasdesuelodel
destacado zaguero caturro, yasíseexplica queenvarias
ocasiones llegaran alasinmediaciones mismas deQuitral,
con,sumadejarasante, precisa yveloz.Unamadeja atoda
marcha yhaciaadentro, quepudotenerconsecuencias si
enelinstante preciso esosmismos hombres, tan .hábiles,
proceden conunpoquito dedecisión. Lamisma quereveló
Geronis, porejemplo, cuando batióaExpósito conimpe
cabletirocruzado, encuanto seencontró unapelotaper
didaenelárea.Faltó,pues,unapizcamásderesolución
aloscentrales bohemios, ytambién aGuillermo Díaz,para
haberdadoasílapuntada justaydefinitiva, quesusavan
cesclamaban. Lapuntada precisa paraqueSantiago no
sehubiese retirado alosvestuarios endesventaja, porque
globalmente hablando nolomerecía.
Ahorabien,sielpanorama mostróequilibrio desdelos
primeros ajetreos, éstepersistió antesydespués queHor
mazábal doblegó aQuitral conuntirobajo,querestótoda
posibilidad alesfuerzo delmeta.Técnicamente hablando,
elcotejoconstituyó elduelodedosmodalidades diferen
tes.Wanderers hizoloquesabehacer.Loquehavenido
haciendo esteañoconresultados tanhalagadores. Corrió
mucho, defendió suzonaconahincoadmirable, tratóde
simplificar lascosasenelmayorgradoposible, eimprimió
asucometido esebríotansuyo.Claroestáquesutrabajo
seviodesordenado ydemasiado inconexo, porque hubo
hombres, comoRiquelme yGuillermo Díaz, oContreras y
Julio;quenosecondujeron conelacierto yseguridad de
otrasjornadas, ytambién podríadecirse queelmismoGe
ronisnofuéelmismo departidos anteriores. Comolaagu
jadeldesorden subiódemasiado, lecostómuchoestavez
alpilotocaturro frenar elímpetu ydescontrolado trajín
desuscolaboradores. Poresoelcontraste conlosmedios
delcontendor resultó notorio, porque también Santiago
Morning hizoloquesabehacer.Loquehavenidohacien
dodesdequeTiradotomósusriendas. Yahemosdichoque
elelencobohemio noretienetantoelbalón comoantes, y
queahora susforwards avanzan porlamismarazón con
mejores probabilidades. Enlugardebuscarse complicacio
nes,esosdelanteros atacanahora conelcampomuchomás
despejado, ydeahíquedispongan demejores clarospara
probarfortuna dentrodelárea.Ladefensa exhibe unaor
ganización quemuchafaltalehacíayalosprogresos gra
tísimosdeJofréyFarías habríaqueañadirlarecupera
ción'yadefinitiva deFernando Würth. Además, elcuadm
afronta losdostiempos conelmismoritmo,yluceun;*
preparación físicaqueconanterioridad jamástuvo:peni
(Continúa enlapág.'¿4Otraocasión queSantiago perdió porcentímetros. Pedacci lle
góhastamuycercadeQuitral,después deeludir aArrigo,
pero,enlugarderematar, burlólasalidadeQuitralconpase
suavehocia uncostado, queSuazo noalcanzó arecoger.
Contreras vigilaelorcoporlasdudos. Esevidente quefas
circunstancias aconsejaban disparar eneseinstante.
-19—
Loshelvéticos hanlucido con
brilloenlaspruebas máximas
delciclismo europeo.
(Comentarios dePANCHO ALSINA,
enviado de"Estadio",
E!equiposuizo,triunfador enelGiro
D'Italia ylaTourdeFrunce; lofor
man:Schaer,Kubler, Clerici yKoblet.
Hasidoformidable lacampaña delos
helvéticos en1054.Ganaron porequipo
lasdosVueltas, yenlaItaliana ocu
paronlosdo::primeros puestos indivi
duales. EnladeFrancia, alnomediar
elaccidente deKoblet, éstehabríasido
elmásprobable ganador individual.
YADEregreso aChile, abordodel
Bretagne, nuevamente, meenterode
queFaustoCoppicorrerá laVuelta a
Suiza. Apropósito delcampeonísimo,
desusasuntospersonales ypúblicos, y
•también apropósito delciclismo eu
ropeo1954,habríamuchoparacomen
tarydiscutir. Malañohasidoéste
paralospedaleros italianos, pésimo
añodespués delfracaso enelGiroyde
laausencia delTour.Cuando los"ti
losos"insultaron aFausto yalosde
máscorredores, después deaquella
etapaenlaque,corriendo alinamedia
deveintekilómetros, elpelotón llegó
alametadoshorasmástardedelo
señalado, huboinjusticias, sinlugara
dudas,perolareacción resultalógica.
Losfanáticos esperaban másdesus
héroes.Aunque noganaran, porlome
nos,quesupieran caerluchando. Yno
esposibleiraunapruebaciclistica de
categoría mundial, comoeselGiro,en
plandepicnic.
PeroFausto noestabafísicamente
bienparalagrancontienda. Poresose
veíaobligado amezquinar susesfuer
zos,aseravaro consusenergías. Esa
eralaúnicamanera queteniadeen
cararelproblema conalgunas proba
bilidades. Notuvofortuna yJosilba
ron.Ylonegaron. Yhubounades
cargadeartillería pesada encontra
suya.Artillería que,hábilmente, fomen
tabaM.Goddet desdeFrancia. Porque
aélleconvenía eliminar aCoppidel
Tour,paradebilitar asíelposible team
italiano ydarfacilidades aLouison
Bobet.
Peseatodo,Fausto, enlosDolomi
tas,volvió aserelgranescalador de
susmejores momentos, elcampeonísi
mo.
AHORA meacabodeinformar deque
llegóaZurichdispuesto aintervenir
enlaVuelta aSuiza. Notieneésta
prueba laimportanria delasvueltas^y:í:.......„m^¡y,.'■■?
CRMMOMSUIZA
aFrancia eItalia, escierto.Peroresultainteresantísimo
verenellaaFausto.Después delGiro,Coppideclaró que
sóloleinteresaba defender sutítulodecampeón mun
dial,ganado elañopasado. Fuéenesosmomentos, cuando
í.edescargó lacuriosidad ysehablódeque,enlavidadel
campeonísimo, habíaaparecido unserioproblema senti
mental. La"dama degris"estuvo demoda.Fausto sólo
dijoque,ensuvidaprivada, nadieteníaderecho ame
terse.Ycomenzó aprepararse paraelcampeonato delmun
do.Fuéentonces cuando sufrióunacaídaydebióguardar
camaparacurarsuslastimaduras. Entonces nofuéasu
casa.Ylamisteriosa damadegris,estuvojuntoaél,cui
dando suconvalecencia. "Volverá amí",hadeclarado la
esposadeFausto. "Nadapodrásepararlo demilado",les
dijolaotraalosperiodistas.
Soncosasíntimas quenodebieran interesar alosfa
náticos, peroquelesinteresan mucho. Losídolospopulares
pertenecen alpueblohasta ensusmásrecónditos senti
mientos. Esfatal.LAAUSENCIA delciclismo italiano enlaVuelta df
Francia fuéduramente criticada dentro deItalia.Sedijo
queunteamformado abasedeGiancarlo Astrua, Fiorenzo
Magni. Pascuale Fornara yotrosmás,podríahabertriun
fadoenlaprueba, yaquebiensesabe,queeldeporte pe
dalerofrancés noesfuerte enlaactualidad ysólocuenta
conBobet.PerolaFederación delapenínsula decretó la
prohibición deactuar enelextranjero ynohubomásque
hablar, peseaquehastagestiones diplomáticas trataron
dearreglar elasunto.Quenoeratanclaro,porlodemás.
Sedijoquesetomaba esamedida araízdeladesalentado
raactuación delospedaleros peninsulares enelGiro,pero
noeraesosolo.Yahacetiempo queseveíaveniralgoasí.
M.Goddet, elamodelTour,halanzadoataques muyenco
nados encontra deCoppi,quenopuedeolvidar lafedera
ciónitaliana. Existe,además, unasuntodepropaganda, en
elquenuncahanpodidoponerse deacuerdo lositalianos
yelTour.Enfin,queGoddet deseaba laparticipación de
losdelapenínsula, perodebilitados. Queporningún motivoseinscribiera Coppi.Yesoeracomopelearcontra el
-20—
ciclismo italiano yamarrarle previamente unbrazo.
ALFINAL decuentas, losquehansalido me
jorparados entodoestohansidolossuizos.Yodi
ríaque1954hasidoelañodelciclismo helvético.
Loscorredores delaConfederación nosóloobtuvie
ronelprimero ysegundo puestoindividual enel
Giro,yganaron también porequipos. Fueron los
grandes animadores delaVuelta aFrancia, triun
faronporequipos conelpuntaje deKubler, Schaer
yCarioClerici, ypudieron haberobtenido lavicto
riaindividual, sinosehubiera producido eseacci
dentedeKoblet. Cuando ibaenungrupo,fuéderri
badoyyanopudoarribar más.Sesobrepuso, alco-Causasdeladeserción deItalia
enlaVueltadeFrancia. ¿Co
mienza aeclipsarse laestrella
deFaustoCoppi?Fausto Coppi, el
championissimo, que
hatenido unmalaño
yqueporprimera vez
fuéveja-do ysilbado
porsushinchas, al
finaldelGiroD'Ita
lia.
mienzo, asusdolores
ymagulladuras. Pero
luegodebióabando
narlaprueba cuan
doteníalasmejores
posibilidades asufa
vor.Bobet, escierto,
teníamuchos peones
paradefender latri
cotaamarilla. Pero
Koblet contaba con
unterceto degran
calidad paraoponér
sele.Kubler, Schaer
yClerici,trabajando
paraél,quizásile
hubieran dado el
triunfo enelTour.
Detodosmodos, M.
Goddet sesaliócon
lasuya.UnaVuelta
sinCoppi yconel
ídolofrancés como
triunfador absoluto.
UNATARDE, enParís,seguílasalternativas deunaetapa
delaVuelta, entelevisión. Formaba yopartedeunpequeño
grupo, cercadelasGalerías Lafayette. Porque nadahayque
pueda conmover demasiado aParís.Nadaquehagapesarsuim
portancia sobrelosmilrostros delaciudadincomparable. El
Tourinteresa atodoslosaficionados deFrancia; siustedvauno
deesosdíasalasoficinas deL'Equipe, encontrará unajetreo
bárbaro, entradas ysalidas déjeeps,fotógrafos querevelan pelí
culasacebradamente, etc.Perounosmetros másallá,elciuda
danodeParíscruzará lacalleimperturbable. Claroqueenlos
pueblos pordondepasalacarrera, esdiferente. PaséporBayo
naeldíaquellegaba laprueba aesaciudad vascayelentusias
moeraformidable. Nosehablaba deotracosa.
ELCICLISMO español esdeinferior calidad, siselecomparaaldeFrancia, Suiza,Italia,Bélgica uHolanda. Peroloshis
panos seconforman consufamadegrandes escaladores. Enlas
etapasdelosPirineos, Bahamontes, unbravotoledano, hizono
ticiayfuéprimero enmuchospuntosbravos, comoelAubisque,elTourmalet, elPeyresourde, etc.
PERO, semeocurre, lomásimportante delciclismo deeste
?.ñoestáporverse.Aúncuando yasedisputaron lasdospruebasmáximas, quesonlasdeItaliayFrancia. Ydigoque"lomás
importante estáporverse",porque setratadeFaustoCoppi,el
másgrande delosciclistas delmundo entodoslostiempos. ¿Comienza aeclipsarse laestrella del"Faustísimo" o,simplemente,setratadeunmalmomento delcualhabráderecuperarse?Cuestadecirlo. Peronocabedudadequeyalosañosempiezan a
pesarenelmaravilloso pedalero. Sumisma actuación conser-
vadora enelGirolodice.Y,paraganar,precisaencontrarse en
espléndidas condiciones físicasydosificar muybiensusenergías.
Ahoracorrerá laVuelta aSuiza,laquehabrádeservirle para
completar supreparación paraelMundial yparaprobarse así
mismo. Yyocreoquedeloqueélhagaenestasdoscompetenciasdependerá suposición futura. Conunamagnífica situa
cióneconómica ycontodalagloríaqueledioyaelciclismo,
Coppidebeestarpensando ensuretirodefinitivo. Pocopuededarleeldeporte, queyanolehayadado.Yquizó,sisólodesee,
paraponerpuntofinalasuextraordinaria vidapedalera, ganar
seporsegunda vezeltítulodecampeón mundial decarreteras
PANCHO ALSINA, Enviado de"ESTADIO".
LOPRUEBA YSELOLLEVA
Trajesdenovedad -encasimirygabardina selec
cionada,dibujosexclusivos, hechurasgarantidas.
Desde$7.995.-
Ambosencasimir,preciososurtidodeprimavera.
Desde$3.995.-
CRÉDITOS
—21
GLOSAS DELAFECHA
T
NiSandoval volvió aserunadelasfigurasmássolventes en
ladefensa deGreenCross.Entodoslosaspectos desu
labordemediozaguero deapoyo, elesforzado jugador de
lacruzverdeconfirmé suasentamiento.
TOdejadeserextraño loquehasucedido conAudax
'Italiano. Setuvoenprincipio laideadeaprovechar su
estructura ysuestiloparaformar conesabaselaselec
ciónnacional; asíseempezó atrabajar. Yjustamente
desdeesemomento elcuadro decoloniacayóenlinairre
gularidad alarmante, enunaextraña pérdidaprecisamen
tedetodaslasvirtudes quehicieron pensar queeraAudax
unvaliosoesqueleto paraunseleccionado. Jugadores co
moSergioEspinoza, Tello,VerayCortés, quealcanzaron
enunmomento determinado delcampeonato unrendi
miento verdaderamente orillante, declinaron ostensible
mente. Puedetratarse deunexcesoderesponsabilidad,de
lapreocupación derendircadasemana unexamen deca
pacidad anteelpúblico, quemásqueaAudax vaamirar
alaSelección Nacional.
ENTRE losdetalles queafirmaban elconcepto deestar
elcentrodelantero verdeenunmomento excepcional desu
carrera secontaba laregularidad desusactuaciones,en
cuanto'acalidad ycantidad. Parecía queEspinoza habia
entrado definitivamente enmadurez, nosólofutbolística, si
nofísica. Porquesiempre fuéreservaimportante para
conceptuar yvalorizar aljugador deAudax lafrecuencia
conquedesaparecía delascanchas afectado delesiones
Caupolicán Penaaseguró eltriunfo deColóColósobre
Universidad deChile; losdosgolesquetieneenlatabla
selosíííi.marcado alosequipos universitarios.
queparecían crónicas. Esadebilidad, esafragilidad del
pilotoverde,estabadesmentida consuininterrumpida
campaña actual. Peroheahíquehavuelto alasintermi
tencias. Unafechadereposo nofuébastante, yalreapa
recerprematuramenteseresintió.
AGREEN CROSS lefaltófeparaganarsupartido del
sábado conAudaxItaliano; talvezlepareció demasíalo
rivalysólovinoacaptardemasiado tardequeunacosa
esel'papelyotralacancha .Esadefensa extrema queali
neóAudax enestaocasión estuvotodoelmatchotorganco
facilidades aladelantera delacruzverde,perolalenti
tudyrigidez deBellomarcando alpuntero izquierdo, la
vehemencia ydescontrol deTorres ylapesadez deOlivossólovinieron ades
cubrirla Ferrari y
Cía.enlasegunda
mitad delsegundo
tiempo.Alcanzaron
aempatar elparti
donomás,unparti
doque,conmásfe,
conmásvisión, lo
ganan.
DIJIMOS enunaoportunidad queaMarioTorrespodríadañarle unascen
soartificial, unencumbramiento prematuro; nosreferíamos alacircunstanciadeestarelzaguero deAudax enelplantelseleccionado porlasolución
queseledioaesteimportante asunto.Puesbien,eldescenso experimentado
porTorres enlasúltimas fechas podría,tenerraízenaquelacontecimiento.
CUANDO lasvacilaciones deGobbo
yArmijo, enloscomienzos delmatch,
comprometieron seriamente lachance
deGreenCross,Sandoval confirmó
plenamente todoloquesehadichode
élestatemporada. Sinbulla,sinalar
des,elhalfgringrosino seestáconvir
tiendo enlafiguramássolvente desu
defensa, yelsábado sacólacaraporelladurante mediahoramuydifícil.
Enlasegunda parte,cuando elteamblancobuscódeno
dadamente elempate yeltriunfo, fuétambién Sandoval
íumotormásactivo, elqueempujó alosforwards connástesónycalidad, elquemejoracompañó aFerrari que<iguesiendoelalmadelataque.
CONGRANregocijo, expresión desualivio,recibiólabarraalequipoalbo;esquehabíaincertidumbre sobresu
presentación enlacancha pordiferencias importantes con
ladirectiva, quenoestaban solucionadas aúnhastaminu
tosantesdeempezar elmatch. Lapresencia detodoslostitulares enelpastotranquilizó alahinchada, queala
postre, tuvootromotivo deagrado derivado delascircunstancias: vioalosjóvenesJugadores dela4.»especialganaralareservaprofesional dela"U"portresaceroLasegunda división habíarecibido laresponsabilidad dereemplazar alaprimera, cuando sesuponía queéstano
sepresentaría ajugar.
—22—
AGreenCrosslefaltófeen
símismoparaderrotar aun
AudaxItaliano queestuvo
bajo.Lamejorfigurac:
campo enelEstadi
Nacional fuéMario
Ibáñez, elguardava
llas,que,enxa"se
gundajuventud", es
tásuperando susme
joresactuaciones de
otrostiempos.
LAVERDAD es
queladefensa dela
"U"merecía esees
trecho scoredeuno
acero,queseman
tuvohastalos41'del
segundo tiempo. Ha
bíajugadomucho y
bienfrente aun
ataquequenoledio
tregua entodoel
partido. Sehadicho
quelafundamental
preocupación deUni
versidad deChile es
nodejarjugar, es
deslucir alcontrario;
enestaocasión, la
defensa universitaria
jugóestratégicamen
te,poniendo toda
clasededificultades
aladelantera alba,
perosinotroexps-
diente quelacali
dadindividual, la
solidezcolectiva yla
aplicación táctica de
sushombres. Tanto
esasí,queeltriángulo JorgeRobledo-Cremaschi-Ramírez
luciómuchísimo, quizás alaalturadelosbuenos encuen
trosjugados latemporada p.~jadaporColóColó,perosólo
pudoasegurar elpartido, ponerse asalvodesobresaltos,
entrelos41'ylos45'delsegundo tiempo.
ENLAPRIMERA rueda,eltrámite general delpar
tidohabíasidomuysimilar aéstedeldomingo, perosí
conunadiferencia substancial: entonces la"TJ"tuvoun
contraataque vivísimo, velozyexpeditivo, quesorprendió
tresvecesadelantada aladefensa blanca. Eldomingo.
Universidad deChilejugósindelantera, ynisiquiera pu
doaprovechar ciertainconsistencia queseobservó enlas
líneasposteriores deColóColóenfugaces intentos ofensi
vosdeQuintana ydeRusso.
ESCUTI estuvoprácticamente inactivo todalatarde,
entantoqueMarioIbáñez seconvirtió enelmejorjuga
dordelcampo. Elmejortirodela"U",delúnicoforward
quehizoblancoaproximado—Russo—
,fuédefendido por
unvertical.
PESE aserprofesor, Caupolicán Peñadecididamente
espocoamigodelosuniversitarios; estáanotado condos
golesenlatabladescorers: elquelehizoaLivingstone
enlaprimera rueda,yéstedeldomingo aIbáñez, ambos
contirosdedistancia.
REAPARECIÓ HugoNúñez enlamediazagaestu
diantil, ypuedecitarse sunombre entrelosdelasmejo
resfiguras delpartido, alladodeJaimeRamírez, Cremas
chieIsaacCarrasco, deColóColó;Riera,Quintana eIbá
ñez,dela"U".Fuémuycelebrada suaparición, porque
desmentía rumores quelohacían aparecer comodefiniti
vamente imposibilitado paralapráctica delfútbol.Eljue
gotécnico, preciso yreposado delmediozaguero deapoyo
vieneasolucionar unimportante problema deladefensa
dela"U",queconélsevemásordenada yconmás
fútbol.
CONTRA loqueseesperaba, noleharesultado propi
ciaalosbuenoséxitossucancha deSanEugenio aFerró
bádminton. Todavía nopuedesaborear alhloshalagos
deuntriunfo. Lostrespartidos quejugólosempató, ycon
muchaangustia, porañadidura. Rangers tuvoairesdega
nadorhastalamediahorafinal,cumpliendo unaactuación
bastante airosa,porlodemás. HéctorCatoira sellamó su
valormásdestacado—autordelosdosgolesdesuteam—
,
conloqueeljugador deLanús,sigueentrendeconfirmar
elaciertodesuincorporación alcuadrotalquino.&&&•
JuanPérez,destacado corredornacional, queocu
paelprimerlugarenlaselección querealizala
Federación Ciclística paraelegirlosrepresentan
tesdeChilealaVueltadelAtlántico. Segundo,
tercero yquintoestánubicados JuanZamorano,
Exequiel RamírezyLuisColvo.Todosestosco
rredorespertenecen alClubCI.C,yusanpara
competir laafamada bicicleta "Centenario Extra
deCarrera", lamarcadeltriunfo.
BICICLETAS
ICENTENARIOl
CONSTRUIDAS PORLOSTALLERES DELA
COMPAÑÍA
CHILENASINDUSTRIAS
'C.LC", S.A.
—23—
(HM&LUUlIP)
ee-/t
Vareconocida calidaddelosra
diosyradiofonógrafos PHILIPS,
suselegantes gabinetes ysufa-
iosoTonoEuropeosedebenal
hechodequePHILIPS eslaúnica
marca,quefabricatodassuspar-\tesyaccesorios.
YahorolanuevaTécnica Super
Magnética, exclusiva dePHILIPS,
haincorporadoelAceroTíconal
ensusparlantes yelFerraxcube
enlasbobinas, conlaqueseob
tieneunsonidomássuaveyuna
recepción másnítida.\
756-ÁUltimomodelodeRadiofortógrafo.
Cambiador automático
PHILIPS de3veloc.
Agudos ybajossindistorsión.
PHILIPS
haMarcaInsuperableenRadioyTelevisión.PARADOJA
VIENE DELAPAG. 3
quenecesitan para
suscompetencias. Y
lomismo deberegir
paratodoslosdemás
deportes.Olvidar ese
principio seríairen
contra deesecrite
riotansanoyenco-
miableexpresado por
elAdministrador.
Estábienelesta
dio.Hayindiscutible
preocupación einte
résenquienes lodi
rigenpormantener
loenelmejorestado
posible. Peroesne-
cesarioprevenirse
contra losextremos
perniciosos. Sino,se
incurre encontra
sentidos comoelque
señalamos. Quelos
atletas nohayanpo
didopisarelcésped
delacancha defút
bol,paraque,poco
después, entrara aél
todounescuadrón de
caballería.
ELPUNTERO...
VIENE DELAPAGINA 19
almargen detan
comentada evolución
nohaperdido elon
ceautobusero esa
prestancia quesiem
precaracterizó sus
másintrascendentes
movimientos. Jaime
Meneses, Guillermo
Díaz,Enrique Hor
mazábal, OsearGar
cíayTomásPedacci
siguen siendo habi
lísimos yelegantes,tanartistas como
anteseneldominio
delbalónycapaces
deregalar lavista
conesevirtuosismo
encantador delfút
bolcortoyalpie.Poreso,comoexpre
sióndefútbolpuro
yfluido, Santiago
impresionó mejor,
especialmente des
puésqueHormazá
balemparejó lasci
fras.Elempate no
deberesistirse ma
yormente nimerece
tampoco objeciones
serias,yaquelapeligrosidad deWan
derersquedóreflejadaeneltrabajo es
pléndido yespectacular deExpósito,
perosi,comoenlas
lidesboxeriles poreliminación, oen
aquellas enqueestá
enjuegounacoro
na,eljurado sehu
biesevistoobligado
aproclamar unven
cedor, esinnegable
queelceremonioso
anunciador oficialhabríallamado esta
vezalcentrodePla
yaAncha aSantia
goMorning parale
vantarle ladiestra,
JUMAR.■^SEWIW^
REEMBOLSOS RAPIDEZ
tf^FÚTBOL:
Camisetas detusar,
varioscolores, mo
deloaelección ...$5.500.—
Camisetas deraso,
varioscolores, mo
deloaelección..$6.800.—
CAMISETAS DERASOEXTRA-
GRUESO, VARIOS COLORES $8.500.—
Juegodecamisetas engamuzaes
pecial,varioscolores $2650.—
Juegodecamisetas engamuza,
cuellosport,varioscolores ...$3.200.—
Juegodecamisetas, engamuzaex
trogruesa, cuelloV $3.200.—
Pantalones decotton,piel,tresco
lores,concordón $110.—
Pantalones decotton,piel,conhebi
llayelástico $140.—
Mediasdclanatipoextrafinos, lana
pura,uncolor $250.—
Medíasdelanatiporayado,extrafi
nas,puralana $270.—
Zapatos, tipoespecial, cosidos ...$990.—
Zapatos DETIPOCOSIDO EXTRA$1100.—
Pelota,legítimamarcaGoal,18cas-
eos $1-900.-
Zapatosforrados, tipofino $1500.—
BASQUETBOL:
Juegode10camisetas, engamuzo
especial $1.800.—
Juegode10camisetas, engamuza
tipoextra $2.400.—
Pelotas, 18coseos, marcaGoal ..$2.050.—
ZapatillasmarcaSAFFIE, numera
cióndel39al44 $560.—
Zapatillas morcaFINTAESPECIAL $980.—
BOX:
Gransurtido enguantesdeboxde6,
8.10,12,14y16ONZAS
Guanrillas pushing $340.—
Protectores bucales, encaucho im
portado $55.—
Protector decabeza $550.—
CICLISMO:
Forros,28x1Vi,28xl%.28x1■/.$M0.—
Cámaras paraestosmedidas $260.—
Forrosde26x2.125 SH80.—
BOLSONES PORTAEQUIPO, ESPE
CIALES DELACASA,26x35S150.—
Bolsonesportoequipo, 26x35....S140.—
Parchesdetodoslosclubesprofesio
nales $16-—
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
l¡riJ«»^
PIDACATALOGO
24
TOSELuisBoffi
Jnoslodijouna
vez,consuvoza-
rróggaucho y
alegre: "Amíque
nomedenselec
cionados deadul
tos.Nomegustan
loscombinados de
cracks.Prefiero unaselección de"cabros" jóvenes,
demuchachos sinpretensiones, deesosquevan
haciaarriba. Yoestoyseguro dequepodríaha
cerseuntrabajo lindo conunequipo demucha
chosnuevos. Ycuando veaalosdirigentes del
fútbolchileno, selovoyadecir.Denme ungrupo
de"cabros" yvanaverustedes cómosaleuncon
juntomacanudo. EnFerro, porejemplo, tengo
unoquevaallegarmuylejos.Fíjense enAvelino
Díaz,yveránquenoestoyequivocado. Juega mu
choese"pibe", ycomoyaagarróconfianza, es
cuestión desaberesperarlo nadamás".
Elactualentrenador deFerróbádminton esun
hombre quesiempre quehabladefútbollohace
conentusiasmo. ConBoffilashoras sepasan
volando, porque esameno, havistomucho, fué
también unbuenjugador ydicelascosasconun
énfasis quecontagia yconvence. Especialmente
cuando habladealgúnvalornuevo. Ytraemos el
asunto acolación, porque haceyacercadeun
añoquenoshablódeundefensa derecho queiba
asustituir aGoitysiésteseibaaPalestino. "Ten
govarios"cabros" envista,yFerropuedeestar
tranquilo. Haypasta,haysemilla paracubrirlos
huecos quesevayanproduciendo. Encuanto los
pongan enprimera, serántitulares. Nadiepodrá
sacarlos después delcuadro".
Lociertoesquelaspalabras delsimpático coach
resultaron proféticas enloqueconcierne aAvelino
Díaz,porque nosóloseadueñó delaplazacuando
emigróGoity,sinoquesemana asemana viene
demostrando atributos francamente promisorios. Es
unmuchacho enalza,unjugador quevahacia
arriba, unoqueyarinde;unapromesa muysólida.
Locurioso esqueenestosúltimos añoslapla
zadedefensa derecho hasidounadelasmejorcubiertas enelfútbolnuestro. Junto aunManolo
Alvarez ounAdelmo Yori,existeunIsaacCarras
coounJuanito Beltrán. Sincontar aBarraza o
Santiago Quintana. NialbravoColoma oCaupoli
cánPeña,conquienColóColóestácadadíamás
conforme. Elantiguo halfderecho, puesto quese
consideró antaño comoelmásfácildecubrir,tie
ne,pues,muchas "sogasparaunmismotrompo".
Ysogasdecalidad, sihemosdeaferramos fiel
mentealadagio.Porque,juntoalosconsagrados
oalosqueconforman ensustiendas, esteañonos
hapresentado aotrosdosquevienenconduciéndo
secontinoyregularidad deavezados: Jofré,de
quienhablaremos lapróxima semana, yAvelino
Díaz.Eltranquilo eimpasible defensa serénense.
quedeentrada encajóperfectamente enladefen
saaurinegra. Yesquejuntoasujuventud yapro
piadofísico,aspectos quepuedenapreciarse enel
grabado queilustra^stapágina, Diazdispone de
unespíritu deobservación yobediencia quenece
sariamente tienequeredundar enbrotesfavora
bles.Esrápido, muyrápido, sabeubicarse, yen
cadadesplazamiento revelaunaplausible tendencia
arealizar lascosasserenamente, concalma, sin
atolondramientos. Buscando depreferencia alcom
pañeroantesdeensayar undespeje. Además, cum
plelasinstrucciones contodafidelidad. Estohe
mospodido observarlo enelvestuario tiznado y
enlavisibleabnegación conquetratadecomplementar eljuegodesuscompañeros. Deahíque.
amásdeserunapiezadeequipo muyadecuada
hayaexhibido también condiciones suficientes co
moparacatalogarlo comounadelasrevelacíone-
másamables delañofutbolístico encurso.Avelino Díazhasido
señalado conjusticia
comounadelasreve
laciones de1954.
JUMAR.
MOLFOKOD&fGUBZ.
SIEMPREsehallamado laruedadelasrevanchas ala
■segunda partedelcampeonato, yafedequelajorna
dainicialconfirmó enpartestalapreciación. Siseobser
vancondetención lasestadísticas, puedeapreciarse que
|ningúnganador delaprimera ruedarepitió sutriunfo.
jPruebas alcantoyveamos losucedido: Audax yGreen
Crossempataron enlaruedaanterior yahoravolvieron
jahacerlo; lomismo Everton yMagallanes; Wanderers,
1quehabíaderrotado confacilidad aSantiago, ahoraape-
Inospudoempatar; Rangers venció aFerrolavezpasada,
jyahoratambién empató; ColóColósedesquitó concreces
delrevéssufrido ante-la."TJ",ylopropiosucedió conla
Uniónfrente aUniversidad Católica. Lodicho,pues.La
1segunda ruedacomenzó comoparapensar queesmuy
ciertoaquello dequeesunaruedaderevanchas.
ELpesajeoficialdelcombate delasemana pasada re
velóunadiferencia decuatro kilosentreDogomar
iMartínez yHumberto Loayza, loquehacepensar quela
|diferencia realbordeó losseiskilos.Alabalanza siempre
gsellegaconelpesomínimo omáximo, según seanlas
|exigencias delcaso,y,lógicamente, enelmomento deisubiralring,lascifrasyanosonlasmismas. Destacamos
'•{elhecho, porque resulta hastaciertopuntoinadmisible
1queLoayzahayaotorgado tamaña ven-
|tajaaunadversario decapacidad su
perior como eselcasodelcampeón|uruguayo. EnEstados Unidos, poriejemplo, cuando seencuentran rivales
Idecalidaddiferente, elmejorcotizado
._]sueleotorgarventajas enelpeso,afin
1decompensar esasuperioridad, obien
iseutilizan guantes dedistinto onzaje.
ITodolocontrario delosucedido aque-
'lianoche enelCaupolicán, yaqueel
Iiquiqueño, queyahabía,perdido do?
1vecesconDogomar yconsiderado in
ferior,tuvoquedar,'incluso, elapre-jciablehandicap quesignifican cuatro,
cinco oseiskilos.Elhechoresulta in
comprensible, yestimamos quenodebe
|repetirse, puesenelfondoconstituye
unamalapráctica deportiva.CíaLidioVicuña enlalecha an
terior.Porunerrorfuédesigna
doparadirigir elencuentro a
cargodeUniónEspañola yUni
versidad Católica, encircunstan
ciasqueveníadearbitrar elúl
timomachdelosrojos,conmuy
pocaaprobación deéstosporlo
demás. Sinembargo, elpropio
Vicuñainsistió lanochedelvier
nesenquedebíarespetarse el
sorteo,agregando queteníaes
pecialinterés enarbitrar elre
feridocotejo.Desgraciadamente,
elfallecimiento deunpariente
loprivódesupropósito, debiendo
sersuplido porDanor Morales.
Estotuvoqueserdebidamente
explicado enlareunión dellunesenlaAsociación Central,
porque nofaltaron loseternossuspicaces que,alverreem
plazado aVicuña enelmatchdeSantaLaurapensaron
quehabíainventado algúnpretexto afindeevitar ala
barrahispana.
ELcampeonato deAscenso siguenormalmente, ytresson
losconjuntos quemejorhanimpresionado hastael
momento: O'Higgins-Braden, Thomas BataySanLuis.
Luchainteresante entreuncuadro armado yconamplio
conocimiento ensuslíneas, comoeseldePeñaflor, ydos
conjuntos quehanrealizado visibles esfuerzos a.finde
presentar alineaciones lomáspoderosas posible. Pancho
Hormazábal estátrabajando bieneneloncerancagüino y
lacondición depuntero queexhibe eslademostración más
irrefutable deloexpuesto.
OSVALDOPérezestaba untantomolesto conlascríticas
formuladas asuactuación eneltorneopresente. Esos
comentarios tendientes alamentar suapatía ydisplicencia,
llegaron:.lohondodelpuntero, dePalestino, perosurtie
ronsuefecto alavez.Porque elsábadopasado volvió a
serelmismo aleroendemoniado ynotable quetangratamenteimpresionó cuando llegóalpaís.Hacíatiempo, mu
chotiempo, quePérez noseconducía comolohizoante
Iberia.Rápido, astuto,peligroso entodassusintervencio
nes,hizoelprimergolydesuspiernas salieron lasjugadas
queprovocaron los.otrosdos.Tuvounsoloeror,yfué
PUBLICO: 3.735personas.
RECAUDACIÓN: S165.285.
.4RBITR0: SergioBusta
Olivos; VerayCortes;Carrasco, Pesce, Es
pinoza, TelloyÁguila.
reenCross(1):Aviles;Pino,Gobbo y
Jjo;Sandoval yRíos;Acuña,Vial,Fe-
GOLES. enelprimerüempo:_Pesce,a
los12*.Enelsegundo tic:
los30'.
r\URANTE seisminutos estuvo re-Ununciada lamesadirectiva delfút
bolprofesional enlahabitual reunión
delúltimolunes.Elretirodelarepresentación deAudax enelConsejo de
losDelegados, provocó ladetermina
ciónmencionada; pero,trascortoca
bildeo,losdoceclubespresentes reite
raron suconfianza adonGuillermo
Ferrer ysuscolaboradores, yacorda
ron,alavez,ac
tivargestiones a
findequelosde
legados deWan
derers yAudax
vuelvan pronto al
senodelaentidad
matriz delfútbol
rentado. Nootro
eseldeseotam
biéndelosaficio
nados, quesiem
preven,lógica
mente, gríetai
peligrosas enestas
diferencias direc-
rivas.
/CURIOSO losu-
*-Jcedido con"Estadio: Ferróbádminton.
PUBLICO: 6.308personas.
RECAUDACIÓN: S272.980.
ARBITRO: JoséLuisSilva.
i(2):Espinoza; Barra
:yTorres; Biondi yArenas; Alvaí,
uia.Verdejo, GarayyHurtado.
Magallanes (2):PeIJegrino; Hernández,
Morales yAlbornoz; Godoy yContreras;
Valdés. Soto,Barrionuevo, Scliar yFlores.
GOLES, enelprimertiempo: Flores, a
los14',yBaxraza (autogol), alos40*.En
elsegundo tiempo: Verdejo, alos29',yCid,
alos38'.
ARBITRO: EnzoCoppa.
Palestino (3):Donoso; Goity,Almeyda y
Alfaro;RojasyOrtiz;Pérez,Coll,Méndez,
Contreras ySilva.
Iberia(1):Bonelli; Calderón, Logan y
I.antarülla:4rava tMuñnzr Salamanca So-
igSKWSBffl
5';Coll,alos14*;Novoa, alos28',yLs
tadilla(autogol), alos41'.
DOMINGO: Estadio SantaLaura.
PUBLICO: 8.876personas.
RECAUDACIÓN: $415.840.arbitro- n-inorMorales.
!):Nitsche; Beltrán, I.
idezyBeperet; Revecco yCubillos;
uez,Gamarra, Mur,Casales yJ.
iZ.
atólica (0):Livingstone; Alvarez,
iyMolina; Sánchez yVásquez: Ko-
z,Baum,Infante, Montuori yMoro.
GOLES, enelsegundo tiempo: Martínez,
ilos3*,yMur,alos6'.
Estadio: Nacional
PUBLICO: 23.807personas.RECAUDACIÓN: $1.072.780.
ARBITRO: RaúlIglesias.
ColóCólo(3):Escuti;íeña,Farías yCa
rrasco;Valjalo yE.Robledo; Castro, Cre
maschi, J.Robledo, Muñoz yRamírez.
U.deChile(0):Ibáñez; Rodríguez, Rie
rayArenas; SilvayH.Núñez;Quintana,
García,Russo, DeLuccayE,Núñez.
GOLES, enelsegundo tiempo: Cremas
chi,alos24';Muñoz, alos41',yPeña,,a
los44'.
Estadio: Ferróbádminton.
PUBLICO: 2.710personas.
RECAUDACIÓN: S116.950.
ARBITRO: CarlosRobles.
Ferro(2):Coloma; Díaz,Carmona y
Huerta; Ledesma yCliment; D'Angelo, La
mas,Lorca,Focchi yAIv
Rangers (2):Martí
yBadilla; Maggíolo yVillanoba; Gaete,
Ponce,Catoira, Villalobos yCollipal.
GOLES, enelsegundo tiempo: Catoira,
alos8'y17';Lamas, alos9',yFocchi, a
los32\
Estadio: PlayaAncha.
PUBLICO: 10.175personas.
RECAUDACIÓN: S544.100.
ARBITRO: EnzoCoppa.Wanderers (1):Quitral; Contri
goyJulio;RivasyDubost; Riqicó.Geronis, Fernández yDíaz.
Santiago (1):Expósito; Jofré,Farías; Meneses yPacheco; Díaz,-Mor
bal,Pedacci, García ySuazo.
GOLES, enelprimertiempo: G>
ios38'.Enelsegundo tiemno: Hor
alos19'.
SCORERS DELTORNEO
PROFESIONAL
Con12goles:Geronis (W).ConIIgoles:Dunivicher (I),yFernández(W).
Con10goles:J.Robledo (CC),yDupuy
Con9goles:Moreno yFerrari(GC),Muñoz(CC),yLorca(FB).Con8goles:Salamanca (I),Espinoza(AI),Montuori (UC).SuazoyDíaz(SM),
yColl(P).J
Con7goles:Águila(AI).Con6goles:Ramírez (CC),Cisternas yMoro(UC).Alvarez(AI),Villalobos (R),yLamas(FB).
TABLA DE
POSICIONES
.>—¡2—112—2:0—33—33—5:6—04—03—211—12—10—32—0'2—2;i
i-'.■
-i i;i—i; iiií i i ! In
.!1—Zl—!*—111—03—43—03—12—3t—05—21—32—1¡2—23
( !ii ¡i iií !.3—0; iiÍ7
'_10—21—313r-211— 110—22—010—0¡3—010—4;l-^2i0— llj
iííii Ia.|2—2Í 1i I-i...¡7-¡. ¡i10
»-41—2¡1—113-^
i i■■i7i ii&m i!iití-.i?
-111—52—112—3;3—410—010—310—3¡Ferronadminton ¡3—00—1¡2—0;—¡2—05
GreenCross . .¡3—314—3¡3—l;0—21—
¡1-1¡ iií7i¡i
Iberia 15—30—32—3'3—5;l—2—12—3;1—Vi
iíi;i'
I1-3;.11-13i7.'
Magallanes
S.Morning
U.deChile
TJ.EspañolaLORtN'/Á) ARAYA
cuando desvió untiropena!
porfoulensucontra. Pero
lamaniobra queprovocó la
infracción fuéta:imeritoria,
queenelfondosirviópara
disculpar sudefectuoso rema
tedesdelosdocepasos. Lo
sucedido esta-£■/.tienequ?
haberconvencido aOsvaldo
Pérezdequequienes lecri
ticamos estábamos enlara
zón,porque esevidente que
aptitudes ycalidad lesobran.
Poresomismo esquesele
exigemásquealosdemás
Porque selesabecapaz, se
lesabeastro.
POBRElaactuación deIbe
ria.Delasmáspobresdel
año.Niindividual nicolectivamente hablando elconjunto
azulgranarindió enlamínima medida quedebeexigirse a
unelencodeprimera división. Sudefensajamásconstitu
yómurodecontención paraelataquearmónico yaratos
sutildePalestino, ysuvanguardia tampoco ofreció lape
ligrosidad suficiente comoparainquietar aDonoso ycom
pañía.Asíseexplica queelúnicotantodelperdedor se
hayadebido auntiroubreservido contodainteligencia y
exactitud porNovoa. Claroestáquehubounhombre quese
esforzó considerablemente pormejorar- lasuerte desu
cuadro. Unhombre queluchóconarrestos vigorosos yefi
cientes. Lorenzo Araya,ubicado alasazóndemediozague-
ro,llegóaincurrir encontinuas infracciones, traicionado
porsuamorpropio. Yesqueelhonesto defensor deIberia
tienequellegar aunestadodedesesperación muycom
prensible alverqueesunasuerte denáufrago asidoa
unmadero enelmediocampo yensucuadro.
EGEAtuvouncomienzo formidable. Todoelprimer mi
nutodejuegoleperteneció. Avanzó porunoyotro
sector,eludió acuantorivallesalióalpasoyllegóain
quietar aDonoso ensuarremetida. Sinembargo, puede
decirse queelpartido terminó enesemomento parae]
forward catalán. Nunca hubocotejo
máscortoparaunjugador. Después.
pocoonadahizo-deprovecho y,ante
elasombro general, Goityloanulócon
clararegularidad. Cierto esqueeldi
minutopuntero seresintió desule
sión,perotambién debeconsignarse
queelrubiodefensa listado secondujo
conunaplomo yacierto quesorpren
dierongratamente.
HUBOcolorido enelempate deEver
tonyMagallanes. Parecía quega
nabaelelencoalbiceleste, perojustoen
lahorafinalseprodujo laparidad.
Dosgolesdeventaja noresultaron su
ficientes paraque-elelencoalbiceleF+j
asegurara losdospuntos, yunave/
másdebiócompartir -uncotejo que
hastalamediahorafinalpareció su
yo.Separaron varioshombres ensus
diversas líneasyellofacilitó lareac-
Conelalzaexperimentada porOsvaldo
Pérez,Palestino pudocontar elsábado
otravezconunaladerecha formida
ble,yaqueRoberto Collcumplió, como
decostumbre, uncometido sobresalien
te.Lalabordelaparejamencionado
fuélomejordelareunión doble d(
SanEugenio.||i: ::3—1:|_! j ;__!_I_iÍ¡_15|_>¡.
72—30^-40—22-^11—2 4—32^03—37— 1—13—10—31— 10—2¡¡ i
iii.2—»! I IiII-iiI 1i!12|10."
71—12—510— 011—113—24—3:3—113—31—1!—74—11—2:6—0:0—4 I
í !!"■-'íiii!¡77r:!-
iI;i—17isIs.»
.11—2:3—110—33—314—210—2;0—011—0!1—3'1—4!—'0—0:0—2:0— 0! i
;:Q—3j|i 1ji i i )jj__1-7jl-H'-l,12.'
.13—0;1—214-^0r3— i210—015—310—2¡4—23—0:2—10—0!—¡3—Ul—6jf |
i i! ii i !ii¡i i!0-¡»! !,18!3.»
70—22—22—1:4—1'3—012—3;1—1J0—411—10—612—011—3!—il—3I i
Iii !I !iI I I'
¡12—"i iH13i1-'
.¡2—212—3¡1—0:2—2¡3—0;3— 314—313— 212—014—0|0—016—113—1!—II
1 : ¡\\ i¡i ;i—i; ii-■:""'•"
ciónvinamarina, presente desdeque
comenzó elsegundo tiempo. Como
dichareacción nohabíadadofru
tosentreinta minutos dedominio,
sepensóqueMagallanes habíaase
gurado elpleito eneselapso;pero
Everton logró,enunabrirycerrar
deojos,loquenopudoconseguir
enmásdeunahoradejuego.Au
sentesCuevas, Céspedes yAmaya,
ladefensa albiceleste seresintió, y
eltrabajo deDanielMorales sevio
entonces acrecentado: pero,feliz
menteparalaviejaacademia, su
espigado ysereno zaguero fuéotra
vezgranpuntal ytodaunagaran1tíadeseguridad.
T^VERTON seviomásanimoso que-L'otrasveces, yenelsegundo
tiempo volcó atodasugente er
campoenemigo. Tanto, quehasta
Adolfo Rodrí-
SERf.Tiu GO/7'1guez, unode
lospocos que
mantienen su
standard anterior, llegóaconfundirs'
conlosatacantes; pero,asíytodo,el
cuadro nosevebientodavía. Lefal
tanesaprecisión, esahomogeneidad
quelepermitieron descollar comoelen
corobusto yarmónico porexcelencia.
Detodasmaneras, seadvierte interés
ensusdefensores porenderezar lasco
sas;haymásfibraymásespíritu de
luchatambién. Yesoesmuyimportanteenuncuadro quepasaporun
malmomento yquesiempre pecódt
apático.
pUPERTO Albornoz permitió aGreenl^Crossobtener enformadefiniti
valacopadonada porlaFedera
ciónAtlética deChileparalaMa-
ratónCulturana. Eldestacado fondista
seimpuso nuevamente enlatradi
cionalprueba queañoaanoorgani
zaelCultura FísicadeViñadelMar
Vestavezsutriunfo resultóespecta
cular,porquefuélogrado enlosúlti
mostramos. Otroshicieron eltren
:¡eroAlbornoz tuvoenergías ycorazón
■araaventajar alfinalalos55com-
'■firlorrs rP'-i-:
TV.
MalWhitfield eselmejor
mediofondista detodoslos
tiempos. Suhistorial atléti
conotieneparangón.
(PorPEPENAVA, condatosdela
revista"Sport")
MalWhitfield'
esel
reydelos800metros;estáganando la
prueba desdehace
másdeseisaños.La
fotografía recuerda
suprimera consagra
ciónolímpica, elaño
48,enLondres. Reci
beelhomenaje delos
vencedores enlata
rimadeWembley. Lo
acompañan Wint,de
Jamaica, yHansenne,
deFrancia. 1,49,2fué
eltiempo deWhit
field.Lostécnicos consi
deranqueuncorre
doresverdadera
mentegrande, cuan
doescapazdecam
biardedistancia y
seguirofreciendo ac
tuaciones extraordi
narias.Whitfield ha
batido,sobre400me
tros,alosmejores
especialistas, incluso
GeorgeRhoden, HerbMcKenley yArthur Wint.En1952,
elmismoañoenqueRhoden señalóelrécordmundial de
los400metros, Whitfield lovenció enLongBeach, Cali
fornia, corriendo ladistancia en46.4.Sobremilmetros,
obtuvo seistriunfos consagratorios enEuropa, coronándo
losconunrécordmundial, de2'20"8|10.
Whitfield es,probablemente, elmásviajero detodos
losatletas denuestro tiempo. Hacorrido entodosloscon
tinentes, excepto enÁfrica, yencasitodaslascapitales del
mundo. Haido,desdeBuenos AiresySantiago, aLahti, un
villorrio finlandés próximo alCírculo PolarÁrtico.Haven
cidoenLondres, París,Dublín, Estocolmo, Oslo,Helsinki,
Praga,Viena,Berlín,Atenas,Estambul, TokioyManila.
Después detantostriunfos, Whitfield seniegaacon
siderar quesucarrera haterminado einsiste enfijarse
nuevosobjetivos. En1953,decidióconquistar elTrofeoSulli-
van,quesedaenEstados Unidos alatletaamateur más
destacado delaño.Loanunció yacumuló victorias sufi
cientes paramerecerlo. Noselodieron, sinembargo, por
quelaAsociación Atlética Amateur estimó quehabíareci
bidodemasiado dinero, enconcepto deviáticos. Whitfield
batióeseañocincorécordsmundiales, ylosentendidos con
sideraban quenadiepodíadisputarle elTrofeoSullivan. Pe
roAveryBrundage esinflexible y,apesardequeWhitfield
nofuécastigado, yaquenosepudieron probar lasacusa
ciones ensucontra, seleexcluyó delavotación final.La
impresión quequedó enloscírculos atléticos esquehay
diversos gradosdeamateurismo yqueWhitfield, considera
doaptoparacompetir encualquier torneoparaaficiona
dos,nofué,sinembargo, estimado lobastante puropara
recibirelTrofeo Sullivan. Algunos dijeron queselehabía
negado esehonor,porque esnegro,yseñalaron queniJesse
Owens, niHarrison Dillard. JohnWoodruff o.Barney Ewell
lohanrecibido. Pero
nohayninguna
prueba dequeello
seaciertoyWhitfield
mismodijoqueespe
raconquistar elTro
feoSullivan ésteaño.
Ahora.Whitfield se
Ahoraaspiraalrecordmundial delamilla
ytambién a¿anarportercera vezlos800
olímpicos.
r\ECIRMalWhitfield equivale amencionar lomejorque*-*existe enlaactualidad enelmundo, encarreras de
mediofondo.Whitfield eselcorredor de800metros más
velozdelahistoria, elquemejorestilohatenido, elmás
parejo, elmásduradero. Hayunacifraquesepara alos
buenoscorredores delosextraordinarios: unminuto ycin
cuentasegundos, paralos800metros. Whitfield lahasu
perado 18veces.Másquetodoslosotroscorredores, del
pasado ypresente, juntos.
Esaesunamanera demedirlacalidad deWhitfield.
Perotambién podríapreguntarse elcronista: ¿Aquiénes
havencido? Ylarespuesta es:atodos.Desde 1948alafe
cha,Whitfield nohaperdido unasolacarreraimportante,
sobresudistancia favorita. Haobtenido todoslostítulos:
elcampeonato olímpico delos800metros endosocasiones;
elPanamericano delos400y800;eldelosEstados Unidos,
sobre800metros y880yardas, cuatro vecesenotrastantas
tentativas; elde400metros unavez,laúnica enquelos
corrió. Yasísucesivamente. Bajotecho oalairelibre,en
Estados Unidos, enEuropa oSudamérica, Whitfield haven
cidoatodoslos"rivales quehanquerido desafiarlo. Posee
elrécordmundial delamediamilla, con1'48"6|10; losré
cordsmundiales bajotechodelas500yardas, 500metros
y600yardas yelrécordolímpico delos800metros, con
r49"2'10. Elveranopasado batióelrécordmundial delos
milmetros yfuéelfinalista delosequipos norteamericanos
queestablecieron nuevas marcas enlaspostas deunay
dosmillas.hafijado otra
meta.Quiere ser
elprimercorredor
delahistoria que
hayaconquistado
tresvecessegui
daselcampeona
toolímpico delo:-
800metros tre.1-
veces.Uninglés
Douglas Lowe,lo
Whitfield también
escampeón yre
cordman deEE
Uü.enlas503
yardasbajotecho
Seleveganando,
enlapistadel
Madison SquareGarden, esta
prueba delcam
peonato nacional
delaAAÜ.Tiem
po,56,6.Segundo
llegóOliverSaz.y
tercero, HerbMc
Kenley.
—28
Lavictoria noessuficiente %
paraél;quiereademás ser\
perfecto. í
ganódosveces.Whitfield ha
hecholomismo, enLondres
yHelsinki. Ahoramiraha
ciaMelbourne. Algunos opi-*
nanquesuoptimismo esex
cesivo,porque, sibienlosad
versarios nohanpodidoba
tirlo,debellegarlahoraen
quelohagan losaños.
Whitfield tieneahora 30
añosycumplirá 32antesde
lapróxima Olimpíada. Pero
secuidatanto,quebienpodríacumplir lahazaña aque
aspira.
Otroobjetivo quesehafi
jadoeselrécord mundial
delamilla.Aprincipios de
año,declaró quedeseaba co
rreresadistancia encuatro
minutos. Ahora,tendrá que
hacerlo enmenosde3'58",
queeslamarcaseñalada por
JohnLandy. Sinembargo,
enestecaso,losentendidos
creenqueWhitfield vaasu
frirsuprimer granfraca
so.Porque, alos30años,
nocreenquepueda conver
tirseenunmulero deex
cepción. Ylosresultados de
súsprimeras tentativas pa
recendarles larazón. Su
debutcomomulero tuvolu
garenunaprueba de1.500
metrosdisputada enGothenburg, yuecia. elañopasado.Ganó ?1suecoEricsson, segundo fuéelnorteamericano
Santee, yWhitfield llegócuarto, en3'59"4|10, loquéequivaldríaa418"enlamilla.
Antesderetirarse, Whitfield querría también batirel
récordmundial delos800metros, quepertenece desde1939
alalemán RudolfHarbig, muerto en1944,enelfrente
oriental. Lamarca esde1'46"6|10, yalgunos expertos la
miran conescepticismo, yaquefuéseñalada enunapista
especialmente construida paraelrécordHarbig sólocorrióEntresushazañas estáladehabertriunfado endosolim
piadas. Estaeslallegada delos800deHelsinki; aventajaotravezaljamaicano Wint,enlameta,aligualqueen
Londres. Tiempo, 1,49,2.Ahora sepropone ganartambién
enlapróxima olimpíada, enMelbourne.
dosveceslos800,bajo1'50".Encambio, Whitfield lohahe
cho18veces.Sinembargo, sumejortiempo, es1'48".
Tomando encuentalavelocidad, elestilo,lacapacidad
delevantar ,°1trenavoluntad ylainteligencia (factor vi-
taienelmediofondo), Whitfield es,
sinduda,lamáquina decorrermás
perfecta denuestros tiempos. Parala
mediamilla,eselequivalente deloque
esZatopek paralasdistancias largas.
Conunadiferencia. QueZatopek no
tieneestiloyWhitfield eselmejor es
tilistadetodoslostiempos.
TieneWhitfield algomásdeunme
troochenta deestatura y73kilosdepe
so.Atravésdelargosañosdecompe
tenciaconstante, haconservado unasi
luetaesbelta, sinungramo degrasa.
DeéldijoRedSmith; "Eselatleta
másinteligente, suave,gracioso yco
rrectoquehevisto.Verlocorrer esco
momiraraRayRobinson sobreelring.
Fluyesobrelapistacomounarroyode
montaña sedesliza através deuna
pradera."
Desdeniño,Whitfield sesintiófasci
nadoporelestilodelosatletas. Nunca
consideró quebastaba ganar. Elque
ríaalcanzar perfección demovimientos.
Paraeso,trabajó muchotiempo ante
unespejo,estudiando cadapequeña ac
cióndesusbrazosypiernas. Ynunca
hasacrificado elestiloacambio dela
velocidad. Suúnicaderrota deimpor
tanciatsobrelamediamilla,fuéenuna
prueba* queleganóReggie Pearman.
IbaWhitfield adelante, faltando pocos
metros, ylosquevieronlaprueba sos
tienenque,sihubiera inclinado máse'
tronco, habríavencido. Peronoquise
hacerlo.
Eldicequeesapreocupación porel
estilolohaayudado mucho yatribuye
¡Continúa alavuelta/
PRECIO
$300.
GRANVARIEDAD ENSOBRIOS
GUSTOSDESEDANATURAL
COMODIDAD YDURACIÓN COMOCORBATA DELANA
VIENE DE LAVUELTA
aellaelhechodenohabersufridojamás unalesiónde
importancia. Además, sucapacidad derecuperación esasom
brosayélcreequetambién sedebealcuidado queha
puesto enemplear cadamúsculo enlamejorformaposi
ble.Cuando estabaesforzándose porrepresentar aEstados
Unidos enlos400y800metros, paralaúltimaOlimpíada,
tuvoquecorrerdosvecesloscuatrocientos yunavezlos
800,enunlapsode125minutos. Nadielocreíaposible, pe
roéllohizo.Ynosufrióninguna consecuencia.
Hacerloqueotrosconsideran imposible eslacostumbre
deWhitfield. Poreso,apesardesuedad,nosepuededes
cartarlaposibilidad dequecumpla consusactuales am
biciones. Repitámoslas: ganarportercera vezlos800olímpi
cos,señalar unnuevorécordmundial delamillayobte
nerelTrofeoSullivan. Eltiempodirásiescapazdeal
canzar esosobjetivos.
Lacampaña rutilante delmulato norteamericano ha
sidosiempre seguida conespecialinterés porlosaficionados
chilenos quenopueden olvidarlasexhibiciones cumplidas
porélenlapistadenuestro Estadio Nacional, en1947.Enesetiempo noeratodavía tanfamoso, peroaladmirar sut>
aptitudes extraordinarias: supique, suscambios develo
cidadysuestilo,todospensaron lomismo: "Esunastro
mundial".
NUNCA FUEPAJARON ...
VIENE DELAPAGINA 13
rentescondiciones declima—laVueltadeElTabolahi
cimoslloviendo acántaros yconunfríoquecalaba los
huesos—;formatodoestopartedeunbuenentrenamiento
paraunacompetencia comoésadelaVueltadelAtlántico,
quemetienemalodelacabeza.
Cualquiera puede serelpapelquetengaJuanPérez
en-laúltimaetapadelaselección yenladuracarrera en
loscaminos brasileños. Seacomofuere,puedeasegurarse
queestamos enpresencia deunaauténtica revelación del
ciclismo rutero.
AVER.
¿TRANSPIRACIÓN FUERTEPOPEXCESO PEEJEf>C/C/0 ¡TOME!
NODOLEX
—30
Haciendo pareja conLuis
Ayala,elrubiotenistaha
dadopruebas deestarpa
sandoporotroperíodo de
notablesuperación.V7"Avaasernecesa-
■*■rioirreconocien
doqueAndrés Ham
mersley, pas_ados los
treinta ytantosaños.
haexperimentado la
másasombrosa supe
ración detodasu
carrera deportiva.
Partiósinninguna
clasedepublicidad, camino aEuropa, ymuchos pensaron
enunadespedida tranquila yplacentera deltenis,lejos
desupúblico ydesuscanchas, enunambiente gratopor
lodistante. Creyeron que,cualquier día,Andrés ibaare
gresar, conlaraqueta bajoelbrazo,yseibaasentar en
lasgraderías denuestros courts acontemplar lashaza
ñasdelosnuevos, yadefinitivamente apartado delde
porteactivo.
Peroseequivocaron. Envezdeirseapagando enla
penumbra delalejanía, lafigurarubia,esbelta yágilde
Hammersley haidotomando, enelescueto idioma delas
informaciones cablegráficas, estatura ycolorido insospe
chados. Y,amedida queseaproxima aChile,susactua
ciones vansiendomásbrillantes. Hastaculminar, lase
manapasada, conesasdosvictorias extraordinarias con
seguidas endobles,juntoconLuisAyala.Cayeron ante
ellos,endíassucesivos, dosdelasparejas másfuertes del
campeonato deNewport. Bernard Bartzen yBobPerry, en
latercerarueda;BillyTalbert yHamilton Ríchardson, en
lacuarta. VeníaBartzen devencer aTrabert, ysucom
pañeroPerry eslamejorpromesa deltenisnorteameri
canoenlaactualidad. Campeón juvenil yesperanza desu
país.Encuanto aTalbert yRichardson, noes.necesario
presentarlos. Elprimero esunodelosdoblistas demás
brillante trayectoria enlahistoria desupaís.Muchas ve
cescampeón nacional enesamodalidad;, elsegundo, dis
pareja acausadeladiabetes queloaqueja, esunodelos
mejores jugadores delosEstados Unidos. Integrante del
ranking nacional ymiembro delequipo delaCopaDavis.
Juntos,habían sidoclasificados comoprimeros cabezas de
seriedeltorneo. PeroHammersley yAyalalosvencieron.
Esas,sonvictorias muyvaliosas. Quizáslasmejores en
todalahistoria deltenisnacional. Ynohacenmásque
subrayar loquedecíamos másarriba.QueHammersley,
desmintiendo todoslospronósticos, burlándose deltiempo
ydelosentendidos, havuelto asorprendernos atodos.
Porque pormuybuenoqueestéAyalaypormuygrandes
queseansuscondiciones paraeljuegoasociado, denada
levaldrían situviera quearrastrar elpesodeuncompa
ñeroinferior. Porotraparte,losresultados ensingles son
bienelocuentes. Enesemismo torneo deNewport, Ham
mersley fuéeliminado porHamilton Richardson entres
setsdeestrechísimo score:6-8,7-5,7-5.
HavueltoHammersley. Y,porotraparte, nodebiera
asombrarnos, porqueAndrés hasidosiempre unhombre
desorpresas, deésosquedesconciertan alacátedra, que
surgen convivosrelieves cuando menos seespera, como
riéndose delmundo. Recuerdo perfectamente queestaba
"terminado" en1948,yque,esemismoaño,reapareciendo.
OTRAVHHAMNERf LEY
eliminó aTaverne yTrullenque, enelcampeonatode
FiestasPatrias; estávivaenmimenteotramañana, en
que,apenasrepuesto deunalargaenfermedad, venció a
LuisAyalaenunmemorable encuentro decincosets.Uno
delospartidos detenismáshermosos quesehanvistoen
Chile.Y,mástarde, sustriunfos sobreRicardo Balbiers,
CarlosSanhueza yEnrique Buse;susmagníficas actuacio
nesanteBartzen yDrobny. Prolongaciones insospechadas
yadmirables deunacarrera quetantas vecessediopor
finalizada.
Lomásnotable einteresante paraeltenischileno, de
estanuevasuperación deAndrésHammersley, eslaes
pléndida forma enquehacoordinado conAyala,formando
unapareja dedoblesdemuybuenrendimiento. Seencon
traronlosdosporprimera vezenmuchos meses,alreunir
seenToronto elequipochileno dela.CopaDavis.Allí,por
obradelascircunstancias, resultaron compañeros dedobles
yapabullaron albinomio canadiense. Mástarde, en
Southampton, volveíron asepararse, y,cadaunoconun
compañero distinto, cayeron sinpenanigloria, enlaspri
merasruedas. Ahora, enNewport, seformónuevamente
lapareja, ylosresultados estánalavista.Esdableespe
rarquevuelvan aunirse enelcampeonato nacional de
doblesdelosEstados Unidos, quenosejuega enForest
Hills,sinoenBrookline, unassemanas antes.Escuriosa latrayectoria deHammersley comodoblis
ta.Porsumodalidad dejuego,debierahabersidosiempre
undestacado cultordeesaespecialidad. Lavoleaeslaba
sedeljuegodedobles, ynohaexistido, enlahistoria del
tenischileno, unvoleador comoHammersley.
Claroestáque.enesostriunfos, unapartemuygran
dedelmérito,quizáslamayor, debepertenecer aLuis
Ayala.Siempre hasidoeljovencampeón chileno undo
blistanotable. Bastarecordar que,ensuprimera campaña
internacional, yhaciendo pareja conNoelBrown. venció
alasmaravillas australianas HoadyRosewall. Enlosdo
bles,adquiere todosuvaloresapredisposición innata que
tieneAyalaparaeltenis,esafacilidad parahacerlasco
sas,reaccionando conrapidez fantástica yexplotando su
picardía natural.
Losresultados delasúltimas semanas confirman esa
habilidad deLuiaAyalaenlosdobles. Encuanto asuren
dimiento general deestatemporada, conviene reservar el
juicio.PartióAyalaaEstados Unidos, haceseismeses,de
cidido avolveralkindergarten, absteniéndose decompetir
durante untiempo yentrenando asiduamente, paraper
feccionar sujuego. Debeestarahora enunperíodooe
transición, comoelquesiempre enfrenta eljugador qne
decidecambiar algunos aspectos desuestilo. Esnecesario
esperar parasaberelresultado deeseexperimento.
PEPENAVA.
—31 —
T?Nlasdivisiones
Liinferiores de
fútboldelaUni
versidad Católica
hayunestudiante
centroamericano
muyestimado co
mocompañero y
tipodebuenhu
mor.Elotrodía,
enuncorrillo, sor
prendió conuna
pregunta:
—¿Quién sabe
dóndequeda un
pueblecito quese
tlamaPana?
—¿Pana? EnChilenohayninguno, respondieron lo
dos,después depensar unpoco.
—Sí,hombres. Pana,yoséquehayunpuebloque
sellamaPana,comoenelPerúhayPuno,PiurayPayta.
—¿Pana? ¿Pana? ¿Pana?
—Estoytanseguro porque elotrodíamedijomi
amigo, quevenía
ensuautomóvil.
quesehabía re
trasado porque se
quedó enPana.DONPAMPAza",niño,ypasa
balosdíasente
rosjugando alos*
indios, conarco
flecha, por 1os
bosques deCabe-
dela,Paraiba do:
Norte, sutierr;
natal.
Cuentan
cuando marca
golahuecalama
noyhaceelclá
sicogritodelos
indiosdelaspelí
culas: ¡Ay,ay
ayyyyyy!
*m
;*">ffs"ffA<reo?
OTTNdiplomáticoUysuesposa
llegaron conre
trasoalestadio, a
presenciar elClá
sicoUniversitario
defútbol, consus
barrasypantomi
mas.Precisamen
tellegaron asus
butacas enelmo
mento delboceto
histórico "Diego
Portales", enque
sepresenta al
puebloquehahe
chojusticia conel
militarqueordenó
elfusilamiento deltribuno, ysucabeza espajeada en
unapica.
—¡Oh,quéhorror!—gritólaseñora, alverlaca
bezadeldecapitado—
.¡Quéterrible!—agregaba, tapán
doselavistaypreguntándole enseguida asuesposo—:
¿Esladelarbitro?
*
CASInovieneDogomar Martínez, elfornido yvale
rosopugilista uruguuyo, apelearconHumberto Loay
za,ytodoporqueencontró chicoelaviónenelcualte
níaquehacerelviaje.
—No,señor; yonoviajoeneste"pajarito" dedos
motores; parapasarlacordillera necesito unodeesos
DC6,ódediezmotores.
Ynohuboforma; tuvieron queesperar otroavión
másgrande.
ADogonoleagradan losaterrizajes forzosos entie
rranienlona.
—*—
HAYunjuga
dordelase
lección defútbol
deBrasilquena
dietieneideacó
mosellama,por-
ouetodoelmun
doloconoce por
elapodo."Indio",
elcentrodelante
ro,quereemplazó
aBaltazar enel
matchcontra
Hungría, del
Mundial deSuiza.
Aloisio Francisco
DaLuzessu
nombre completo,
yelapodode"In
dio"levienedes
dequeera"crian-jpSCRIBEunlector:"NoveolarazónylagraciaparaÍJquelaUniversidad deChilelleveametralladoras
niestadio, paraelClásico. ¿Cuáleselmotivo quecuan
domenos sepien
selancen unca
ñonazo quesobre
saltaatodoel
mundo yrompe
losnervios demu
chagente?Noveo
lagracia. ¿Cuai
eselchiste? Y
sobretodo,quee¡
númeroapart
disparar untiro
queremece latie
rraadiezleguas
alaredonda. NoS\hayderecho.De-/ I^bíansuprimirlos J{_/JProhibirlos. DéoeX I
intervenir elad-\ J
ministrador del^^^^r^estadio olosca
rabineros.
"Puede quese
tratedeunatác
ticaparaasustar
alosrivales. Pa
raponerlos nerviosos.
_.TCOScañonazos ésosdelasametralladoras lleva-
idasporla"U",noseríanparaasustar aLiving
stone? Comoargucia deúltimainstancia, porsi
fallaba ladelhomenaje.
—Sí,miamigo; elhomenaje quelerindiólabarra
delaCatólica al"Sapo", antesdelpartido, fuésuge
renciadelaChile.Unhomenaje paraemocionar acual-v
quiera,paradesarmarlo psíquicamente ydejarlo hecho
untrapo.
.—Sí,acualquiera; menosal"Sapo".
HUMBERTOLoayza eraamateur yFernandito eldi
rectortécnico delequipoolímpico quefuéaLondres,dondeelpúgiltuvounaactuación avagada. Lepreguntaronlasrazones aLoayza, querespondió:
—Hubodosco
sasquemeem
bromaron: lapo
cacomida yFer
nandito.
—¡Fernandi to!
¿Porqué,hombre?
—Meexigíamu
cho.Estaba todo
eltiempo dicién-
domeenelring:
"Tiralaizquier
da,esquiva, agá
chate,ensaya la
derecha", yque
ríaquelohiciera
todoalmisino
tiempo. Hastaque
undíamele"en
caché" :Parece
queustedseolvi
dadeunacosa.
•Queyonosoy
Fernandito!"
iCVa8«^\ €_sa.n
CASAOLÍMPICA
UNAFIRMACHILENA ALSERVICIO DELDEPORTE NACIONAL
presenta elnuevomodelodepelotaparabasquetbol, confeccionada encuerogranea
do,pesoymedidareglamentarios, conforrointeriordetelavulcanizada alcuero,
queimpidetodadeformación.
Eltipodecuerograneadoempleado ensufabricación permiteunamásfáciladheren
ciaalamano,yporlotantoasegura sumejormanejo ydominio.
Empresa EdiíoraZig-Zag, S.A.-Santiago deChile,1954.
WmmM«si.
"Site»jr-...
m
"
^Éh
BS^AULJO JxtV&áO
♦«*£►•■
PREMIOS,..
toimüp0r
*t«At0
40entradas válidasporunmesparatodoslos
Estadios yFechasdelCampeonato Profesional
deFútbolsorteamensualmente elConcurso
N.°4Kolynos entrelosamigosdeldeporte que
envíen unacarta,incluyendo sunombre, di
recciónydoscoronitas delaureles decartones
Kolynos,a"Concurso Kolynos", Casilla2428,
Santiago.
CONCURSO N°1
Competencia Deportivo-Cultural paratodoslosco
legiosdeSantiago.
28magníficos portadocumentos decuero.
1000tubosdeCremaDentalKolynos.
1Copa-Trofeo gigante, 7medallas recordatorias
y$35.000 endineroelectivo paralosCampeones
delClásicoCultural Kolynos.
1Copa-Trofeo paralosvicecampeones.
CONCURSO N'2
Paralazonanorte(Arica aValparaíso inclusive).
Unproyector decinesonoro.
Paraoptaraeste\c'iosopremiobastaquelosco
legiosdelazona,mdi\'dualmente, coleccionen
Coronitas delaureles decartones Kolynos ylasen
víenmensualmente, enpaquetes lacrados ycerti
ficados, aConcurso Kolynos, casilla2428,Santiago
Elcolegio quealtérmino delacompetencia haya
enviado elmayornúmero decoronitas, recibirá el
ansiadoproyectordeeme.*tS
gratisdurante
unmes!..
4CONCURSOS EN1
$450.000.-
enpremie?
CONCURSO N°3
Parolazonasur(O'Higgins aMagalla
nesinclusive).
Unproyector decinesonoro.
Lasbasessonlasmismasquelasdel
Concurso N.°2.
LUNES, MIÉRCOLES YVIERNES,
de18.30a19horas.
CB.114RADIOCORPORACIÓN,
deSantiago.
CB.103RADIOCAUPOLICÁN,
deValparaíso.
Informes einscripciónen
RadioCorporación
(Morando N.°25,2.°piso,
Santiago).
estadioDirector:
ALEJANDRO
JARAMILLO
CHILEes,tradicionalmente, tierradepentatletas. Enlascompeten
ciassudamericanas yolímpicas, nuestros representantes hanob
tenidofiguraciones honrosas quepodrían indicar queestahermosa
pruebatieneunaampliadifusión enChile.Ynoescierto.ElPenta
tlónModerno nocuenta conmásdeunadocena decultores, yson
elloslosque,encadacompetencia internacional, destacan lasvirtu
desdeldeportista chileno paraestaprueba. Seefectuó untorneo
mundial, elañopasado, enRocasdeSantoDomingo, peroigualla
difusión delPentatlón semantiene limitada.
Semantenía. Porqueahora sehadadounpasogrande,fundar
mental, enestesentido. Yhasidoladirección delaEscuela Militar
laquehasabidocomprender lanecesidad defomentar elcultode
estaclasedecompetencias, yesasícómoeldirector deeseplantel
educacional, general Ramón SalinasFigueroa, haincluido enelpre
senteañolaspruebas delPentatlón Moderno comounaexigencia
paralosalumnos delestablecimiento.
Esunamedida convisiónhaciaelfuturo, nocabeduda.Acausa
deloheterogéneo delasdiversas pruebas delPentatlón, losjóvenes
quepretenden destacar enéldeberán hacerunalabordelargosaños,
cincoporlomenos,paraeducar susorganismos ydejarlos aptospara
elesfuerzo quesignifica triunfar sobrelasdificultades delacom
petencia.
EnlaEscuela Militarlasexigencias sehandistribuido deacuerdo
conlaedaddeloscadetes yeltiempo depermanencia enelestable
cimiento, yesasí,porejemplo, quelosalumnos decuartoañodebe
ránrealizar eltritlón, connatación, tiroycarreras apie.Ylosdel
Segundo CursoMilitar estarán capacitados paraafrontar lasdifi
cultades delPentatlón completo.
Esungranpasoqueabreunaposibilidad enorme haciaélfuturo
denuestrodeporte, enladifícilcompetición que,añoaaño,toma
másimportancia eneldeporte mundial. Vngranpasoquehabráde
darsusfrutos enunosañosmás,yquehacemirarconoptimismo el
porvenir deChileenlostorneos delPentatlón Moderno.
Yes,además, unejemplo quebienpodrían seguirotrosplante
leseducacionales delEstado enlasdiversas ramasdeldeporte.
-"""-"■v-s-fcí
"EL
atle-
tismo no
tienepor
quétemerpor
suíuturo contanricareserva", seopinaba iatarde
deldomingo enlastribunas delEstadioNacional, mien
traselcampeonato decolegiosparticulares, ensuetapa
final,cobraba mayor calidad. -Lareflexión noeraan
tojadiza, yaqueesashuestes infantiles yjuveniles hacían
enlaspistas yenlosfosostalderroche decualidades
físicas, denociones técnicas, devoluntad yesfuerzos, que
todoelmundo,lógicamente, teníaqueestarbienimpre
sionado.
Sinembargo, elasunto, mirado asísuperficialmente» pro
duce,enverdad, unaperspectiva engañosa, comoloprue
balamismaexperiencia quehademostrado cómode
esamuchachada colegial, quehacesusprimeros intentos
enelatletismo, sólounacuotamuyreducida esla
quedespués seenroladefinitivamente enlapráctica
deldeporte. Laquelograperseverar, madurar ytriun
far.
Nocabedudasdequenuestro atletismo esta
ríasalvado definitivamente siseconsiguiera
quelamitaddeestosniños, nosólodees-HITUMgios,si
nodetodos
losplanteles
fiscales yparticulares, sesintieran impulsados acon
vertirse enatletas deverdadera afición yescalaran las
categorías máselevadas. Desgraciadamente, asínoocu
rre.Unavezqueabandonan elcolegio yquesusdesti
noslosenrumban haciaotroscaminos, yaseaensus
empleos osencillamente enestudios mayores, aúnenlas
universidades, seenfrían ysepierden paraeldeporte.
Yasísemalogran valoresmagníficos, comosonlosque
asoman entantojovenapreciablemente dotado.
Algodebierahacerse, estudiarse, paraquenosediluyan
yseesfumen generaciones tanpromisorias. Acaso ocu
rreeldesbande porque yaalejados desuscolegios no
encuentran elmismo estimulo yelambiente propi
cio.Puessiasíes,entonces aproporcionárselos. Es
asunto quemerece preocupación. Nohayqueper
mitirqueseescape uncontingente detanricaspo-asibilidades paraeldeporte denuestropaísy.por
consecuencia, paraelprestigio denuestra raza
enlasjustasinternacionales.
LOdicho.Si
Palestino hubiese
jugadoesteaño
tiempos de44
minutos, seríaJé-
joselpuntero
absoluto.awbitoi;Pérez", eldela
guíatelefónica.
PARAJoséLuisSilva,eltantode
Cósales nofuéelgoldeempate.Fuéunabendición.
INCIDENCIAS enViña,pugilatos
enTalcaylíosenSantaLaura.
¿Habránecesidad dedecirqueem
pezólasegunda rueda?,-comprendieron loseñalfueron,lógi
camente, losferroviarios.
LOquemásmolesta alosciclis
tasesqueleshayaganado"Juan'
CACHUPÍNELtorneode
fútbol separece
aciertos autos
modernos. Cues
tasabercuáles
lapartedeadelante..
ElmedianoCampos, quepeleóla
otrasemana, noeratan"pacificó"
comocreíaHugoBasaure.
LOquesonlas
cosas.Elúnicopar
tidonormaldeldo
mingofuéelde
IberiayWanderers.
Loúnicoanormal
fuéelresultado.
SEGÚN loscolo-
colinos,latablade
'posiciones debió
empezar apubli
carsesolamente es
tasemana.
PANCHO Alsma
1reapareció enel
fútbolnuestrovien
doaIberia,yestá
convencido deque
latabladeposicio
nesquepublican los
diariosestácom
pletamente aire
vés.-
<
;LAbanderifa'de
unlínesntan provó»
cóellíodeElTran-
sue.Losúnicosquev¿<&ve'eirefugio,
W/,FERNANDO Araneda mantuvo a
rayaolcampeón deChileusando
solamente sumano
derecha. Menosmal
queeszurdo.
RESULTA muy
sospechoso quelá
mayoría deloshin
chasqueaplaudid-•
tonalvencedor del
domingo enInde
pendencia grita
ran:"¡Como Iber
panoItay!"7L
ANUNCIO co
mercial paranía!
transmisión radial
deboxeo:
"Enuna"lonacom
pradaenlos"Gran-
diesAlma ce'iies"
Equis", esunade
liciaserpuestoÍK.O."
"LEvanacambiar ,
ethombre alos
autos"Mercedes^
Benz",después de
lostriunfos deJuan
ManuelFangio. Le
van«poner'"Mer
cedesVencé'C
\ia
LAPELOTA quedócapricho-
sarmenté incrustada entre
larejadealambre yunode
sussoportes. Seprodujo la
desbandada entreelchiquüle-ríodelaspopulares, seluchó
denodadamente alpiedelen
rejado, ydeltwnvulto hubo
tres"finalistas" paraescalar
lamallayemprender lapreciadaconquista delglobode
cueroinflado. Lametaestá
alláarriba, elpremio noes
otracosaquelaposesión fu
gazdeescobjetomaravilloso,subyugante queeslapelotade
fútbol.Haytensión enlospe
queñosmúsculos enesfuerzo;
hayexpectación enlasexpresionesdelosespectadores; ni
elcelosoguardador delorden
puedesustraerse alalucha
juvenil porlapelotadefútbol.
Pocascosastienenmásem
brujoqueelbalóndecuero.
Ahíestánesostreschicos en
caramados yotrosquequeda
ronabajo,mirándolos conen
vidia.Eselembrujo delapelota.Grandes ychicos,jóve
nesyviejos,hemos sentido
alguna vezlatentación irre
sistible dedarun"chute" a
ladeformada boladetrapode
lapichanga callejera, quelle
góanuestros piesenmedio
delaacera.Enelestadio,
.cuando lapelotallegaalas
tribunas, hastalosmásserios
sevuelven niñosporunins
tanteypeleantambién, como
pelearon estoschicosdelgra
bado,porserquienes tengan
élprivilegio deasirlaentre
lasmanos yluegodevolverla
alacancha.
Alegríasimple,placeringe
nuo.Elqueconsigue elobje
tivoquedasatisfecho parato
dalatarde.Elqueibapre
ocupado porlacalleytuvola
pelotadelachiquillada asu
alcance, prosigue elcamino
alegre; elqueenlatribujia
ganóelderecho detomar la
pelota sesienteuntriunfador
yobserva cómolomiran los
demás,defraudados, envidio
sos.Silaspequeñas ygrandes
empresas quenosponeal
frentelavidadiariamente se
acometieran conelfervor y
elespíritu deluchaconque
queremos disputarles lapelo
tadetrapoenlacallealos
chiquillos, oladecueroenla
tribuna alosvecinos, noha
bríaderrotados. Siesoschi
cosdelgrabado seencarama
ranporlavidaconladeci
siónconqueatacaron el
alambrado, seríamos unpue
blodetriunfadores.
A.V.
't-DUriuMi -'1i;.imi ,1;-L..1I.1
'Velasco. Estando ellaeni;.
cancha, nadiemiraasuad
versaria. Puede seréstaun;¡
jugadora desegundo ordeni»
lacampeona dealgúnpaí.^
vecino. Noimporta; detodos
modos, losaplausos sonpara
Lala,paraellasonlasfrases
deadmiración ytambién las
dereprensión. Seaplauden lo>
puntosqueellaganaysede
ploran losquepierde. Lari
valdelmomento queda enIíi
penumbra. YohevistojugaL1
muchas vecesaLalaVelasco,
ylahevistoperder enmu
chasocasiones. Yrecuerdo
claramente quenunca meha
quedado amí,nileshaque
dadoaquienes merodeaban,
laimpresión dequefuera
vencida porelmejorjuegodt
suadversaria.
Esqueresultadifícilqueal
guientenga unjuegomá>
vistoso queeldeLalaVelas
co,ounapersonalidad tenís
ticamásvigorosa. Bastaque
salgaalacancha, consume
trosetenta, demúsculos per
fectamente distribuidos, con
laesbelta longitud desus
piernas deatletayelarco
poderoso desusreciosbrazos:
bastaquegolpee unpardt
veces,lapelota confuerza y
decisión masculinas, yque
dejeprofundamente marcada
enelpolvodeladri
llolahuelladeun
remache fulminante,
paraquetodaslas
miradas converjan
sobreella.Tiene es
tampayaccionar de
campeona. Ysipier
de,loscomentarios
giransobresuspro
piasflaquezas, los
errores provocados
porsuvehemencia
excesiva, elescaso
control quetodavía
ejercesobresusner
viosjóvenes. Esduro
seradversaria de
LalaVelasco, porque
nuncaqueda enel
público laimpresión dequehayasidovencida, sinodeque
perdióella,porsusolayexclusiva culpa.Ydebeserduro
también serLalaVelasco, porque, apesardetodossustriun
fos,de*su^título decampeona deChileen1952,desuposi
ciónalacabezadelranking femenino desde 1951a1953,
nadiesehadeclarado nuncaconforme consurendimiento.
Queda entodoslaimpresión dequepuededarmuchísimo
más.
Siempre fuéasí.Recuerdo perfectamente laprimera
vezquelavijugar, enlascanchas delEstadio Nacional.
Corríaelaño1946,yelmundoempezaba arespirar nueva
mente,traslapesadilla deseisañosdeguerra. Losperio
distasestábamos cansados detantamuerte, desolación y
odio,ybuscábamos temasmásgratossobreloscuales es
cribir. Undía,Nicolás Velasco, jefedecrónica de"La
Segunda", medijo:"Sitienesunratodesocupado, andaa
verlanuevapromesa deltenisquetieneelclubdelEsta
dioNacional". Quedócallado unmomento, ydespués, son
riendo,agregó: "Esmihermana menor".
Fuiaverla,ymeencontré conunaniñadelgada y
nerviosa, deescasos treceañosdeedad,queyasobresalía
sobretodaslasotrasdesuedad.CarlosSanhueza consu
hermano Erasmo leestaban enseñando amanejar lara
queta,yyaseveíanenellatodaslasvirtudes ylosdefectos
quemástardeserían suscaracterísticas. Laagilidad de
gacelaquelepermitía cubrirlacancha detressaltos; el
afándegolpear lapelota comosifueralaquijada desu
peorenemigo; lainquieta preocupación detodoloquela
rodeaba. Noeranecesario verlamuchoratoparacompren
derlasposibilidades formidables queenellaseencerra
ban.
Tenísticamente, LalaVelasco seformóalinflujodedos
influencias. Loshermanos Sanhueza fueron susmaestros
enlapartetécnica, yledieron esafluidez demovimientos,
esacorrección absoluta detodoslosgolpesqueeslamarca-
defábrica desuspupilos. Lamisma quetuvoCarlosSan-
hufv...hijo,yquelohacíalucircomocampeón delmundoLalaVelasco vuelve aloscourts,decidida atornarreaíi
dadlasesperanzas quesiempre sedepositaron enella.en,-.u.-Dueñas lardeó. Tam
biénLala,mientras leestán
-aliendo bienlascosas,pare
ceunaestrella imbatible de
loscourts.
Mientras losSanhueza la
dirigían, losCastellanos lein
culcaban elfervoroso amor
poreltenis,queescomouna
religión familiar paraellos.
Lucía,Pedro,JoséyFelipe
Castellano formanpartede
esanobleordendelosCaba
llerosAndantes deldeporte
blanco, quenojuegan por
ganar,sinoporjugar,porel
gustoinmenso quederivan de
cadatirobienhecho,decada
jugada bienconcebida. Los
campeones surgen ydesapa
recen,perosonlosdeportis
tascomolosCastellanos quie
nessostienen conlafuerza
irresistible desuentusiasmo
1asactividades permanentes
deltenisodecualquier otro
deporte. Sonprimos deLala
Velasco, ydeellosrecibióla
niñael*
contagio tenístico.
Desdeentonces, yanunca se
curódeél.
Vinieron losdíasdetriun
foydesencanto. Lapequeña
mgadora creció,físicamente
ycomotenista, conunara
pidezasombrosa. En1946ha
bíatomado unaraqueta por
laprimera vez;en1948esta
bavaenprimera categoría.
Alcumplir los16
años,en1950,ascen
dióalescalafón na
cional, yesemismo
año,enuntorneo
interclubes, entreél
Santiago yelStade
Francais, derrotó poi
8|6y6)4aValeria
Donoso, lacampeona
deChile.
Perotodoeltiem
po,juntoalassatis
facciones, estaba el
descontento. Debería
rendirmás.Noesta
badandotodoloque
seesperaba deella.
Enparte,laculpano
erasuya.Lepedían
demasiado. Sufísicorecioyvigoroso hacíaolvidar suex
tremajuventud. Labelleza desujuegoabríaperspectivas
insospechadas. Eranatural quelosaficionados, lacrítica
yellamisma, leexigieran mucho. Perolosdieciséis años
sonunaedadhermosa ydispareja, derisasylágrimas, sue
ñosysufrimientos. Nosonpropicios albuencritprio nia
lasresponsabilidades. Lala
velascoteniaysigueteniendo
unaconcepción unilateral del
tenis.Paraella,elplacermá
ximoconsiste engolpear la
pelota conlamayor fuerza
posible, enromper apelota
zoslaresistencia desusad
versarias, endefinir lospuntosenunmínimo detiempo.Todalaotrapartedeltenis.
hechadesutilezas ycontrol.
decolocaciones ypicardía, no
entra ensu.temperamento
deportivo. Alosdieciséis años,
eranatural queellaquisiera
jugarasugusto,sincompren
derlanecesidad desujetarse
amodalidades queleresul
tabandesagradables. Silesa
líanbienlascosas,hacíapartidosadmirables. Encaso
contrario, perdía conlama
yorrapidez posible.Ellasedesesperaba yelam
biente seimpacientaba. Los
AsieraLalaVelasco cuando
empezó ajugar.Unaniñaal
tayágil,enamorada delte-
Lamuñeca derecha deLalaVelasco
frenó,entre1951y1953,suprogresotenístico. Ahora,después deunaoperación, pareceestardesapareciendo ladolencia quelaafectó.Lamolestia quelecausaba lamuñeca derecha impulsóaLalaVelasco aperfeccionar su
revéshastaconvertirlo enungolpede
granpotencia yprecisión, queessu
■mejorarmaenlaactualidad.
críticos, encambio, teníanconfian
za.Recuerdo que,poraqueltiempo,escribimos en"Estadio": "ElÚnicodefecto serioquetieneLalaVelas
coessuexcesiva juventud. Yeso,bienessabido, esunaenfermedad
quesecuraconeltiempo". La.nina
delfísicoformidable ydelosgol
pesmasculinos, teníaquemadurar.
Sóloeranecesario esperar queel
tiempo transcurriera. Peroenton
cesseinterpuso eldestino.
En1950,cuando Lalatenía 17
añosyseperfilaba comolamejor
promesa deltenisfemenino sud
americano, elStadeFrangais deci
diófoguear asusmejoresjuveniles,llevándolos enjiraaBuenos Aires.
Entreellosfué'LalaVelasco. Aca
babadevencer aValeria Donoso, y
parecíadispuesta acomenzar una
nuevaetapaensucarreradeporti
va.
Dosdíasantesdesudebutenel
Campeonato Nacional Argentino,
estabaentrenando. Comoessucos
tumbre, lanzóundriverápido y
profundo, ysecorrióalared.Vino
ladevolución blanda deladversa
rio,ysedispuso aremachar, pero
calculómal;pifió,ylaraqueta, si
guiendo sutrayectoria, dioprimero
enlared,yfinalmente enelsuelo.
Lalasintió unfuertedolorenla
muñeca derecha, peronole
dioimportancia ysiguió
practicando.
Aquella noche, enelho
tel,nopudodormir. Todo
elantebrazo ledolía,desde
lamuñeca alcodo.Otrapersona habríavistoaunmédico,
ysehabríaretirado deltorneo, peroLalaadoraeltenis.
Habíaviajado hastaBuenos Airesparajugar,ydebíaha
cerlo.Soportando eldolor,participó ensucompromiso dela
primera rueda,contralaseñora deSomoza, queenese
tiempoocupaba eltercerpuesto enelescalafón argentino.
Fuévencida, porquecadavezquetrataba degolpear conel
drivederecho, sentíafuertespinchazos enelantebrazo.
Deregreso aChile,fuéexaminada porespecialistas,
quenoencontraron nadamaloensumuñeca. Comoeldo
lor,sinembargo, continuaba, seensayaron diferentes reme
dios.Unmédico lepusoinyecciones denovocaína. Otrola
enyesódesdelamuñeca alcodo.Cuando noexperimentó
mejoría, leenyesaron elbrazoentero.Tampoco mejoró, pe
rolainmovilidad yelyesolecausaron doloresreumáticos
enlosmúsculos delbrazo.Eneso,pasótodoelaño1951
sinjugar.Unespecialista dijoquenoteníaremedio, que
sudolencia provenía delaexcesiva actividad deportiva que
habíadesarrollado desdesuinfancia. Alosnueve.años,Lala
Velascoempezó ahacerequitación. Apartirdelosdoce,en
elliceo,fuéjugadora devolley-ball. Entrelosonceylos
catorce, fuélanzadora debalaycampeona juvenilinteres
colardeesaprueba. Todosésosdeportes exigen ungran
esfuerzo alasmuñecas. Segúnaquelmédico, lostendones
estabanrelajados, yeraimposible arreglarlos.
PeroLalaVelascoqueríajugartenis,y,aprincipios de
1952,desentendiéndose delosfacultativos, volvióalascan
chas.Valeria Donoso eIrmaCovarrubias sehabíanretira
do.LuisaMorales nohabíacomenzado aúnadestacarse, yLaaccidentada historia desutrayectoria
tenística.Lalanoencontró más;ui-
versaría deriesgoqueMar
garitaBender, aquienven
cióenlafinal.Sinembargo,
provocó interés sureapari
ción,porquemostraba unjuegomássensato, comosielaño
dereceso^la hubieraayudado amadurar. Renacían lases
peranzas depositadas enella.Amediados delañosiguiente.
enelCampeonato Nacional de1953,volvióalucirmuybien,
yperdióestrechamente conElenaLehman, unajugadora
muycanchera, dejuegoenredado ydifícil, yposeedora de
unavastaexperiencia. Nuevamente LalaVelascoacaparó el
lucimiento deljuego,yparaellafueronlosmejoresaplau
sos,perolapelirroja argentina, consusdevoluciones inco
loras,terminó porimponerse. Detodosmodos, elprogrese
delachilena eraevidente, ynuevamente encabezó, altér
minodeeseaño,elranking nacional.
Sinembargo, losíntimos deLalaVelasco sabían que
lascosasnoandaban bien.Lamuñeca leseguíadoliendo, y,
paraatenuar sudolor,ellaevitabajugardederecha, ylan
zabaeldriveconelbrazoencogido yenposición defectuo
sa.Ganaba detodosmodos,porque susuperioridad erade
masiado evidente, peronorendía lodebido. Yyaaesas
alturas, loqueimportaba noeraelCampeonato deChile.
Lalahabíacrecido porencima delambiente nacional. Tenía
solamente veinteaños,ysufuturoestabamásalládenues
trasfronteras. Valíalapenaintentar unremedio heroico
paravolver sumuñeca derecha alanormalidad.
FuéeldoctorCroquevielle, elmásdestacado especialistaenmedicina deportiva quetieneChile,quienlointentó.
Aconsecuencia deunacaídasufrida alosdiezaños,cuando
practicaba equitación, LalaVelasco tieneaúnensumu-
(Siguealavuelta)
iüSTED LOVE,LI
SASTRERÍAS¡ 1i5Pw;v7/1£1^^^^{m»*
(j**^CS SANDIEGO227,DONDEHACE
RINCÓN -FONO63831.LOPRUEBA YSELOLLEVA!
Trajesdenovedad encasimirygabardina selec
cionada,dibujosexclusivos, hechurasgarantidas.
Desde$7.995.-
Ambosencasimir,preciososurtidodeprimavera.
Desde$3.995.-
CRÉDITOS
JuanPérezyJuanZamorano, excelentes ciclistas
nacionales que,alclasificarse primero ysegundo
respectivamente enlatercerayúltimapruebade
selección realizada enlaDobleaCasablanco,
quedaron designados pararepresentar anuestro
paísenlaVueltadelAtlántico queserealizará
enseptiembre próximo enBrasil.Amboscorredo
respertenecen alosregistros delClubC.I.C,y
usanparacompetir lafamosabicicleta "Cente
narioExtradeCarrera", lamarcadeltriunfo.
BICICLETAS
ICENTENARIOI
CONSTRUIDAS PORLOSTALLERES DELA
COMPAÑÍA industrias
CHILENAS "C.I.C.", S.A.Lata,preocupada désumuñeca. Hacobrado demasiada im
pórtamela estalesión, enlacampaña denuestrapromiso
riatenista. Loquepuedahacerenelfuturodependerá
precisarmente desurecuperación enestesentido.
viene: DELAvuelta
ñecaunaprofunda cicatriz. Además, porobradelagrap
actividad desarrollada, tienetambién unsobrehueso enla
partesuperior delamuñeca. Consideró eldoctorCroque-
viellequeambas cosaseranlacausadesusdolores, ypropu
sooperarla, paracortaralgunos tendones adheridos al
cubito, yextirparle elsobrehueso.
Sehizolaoperación, yvinoelperíodo dedescanso, que
estáterminando ahora.Pocoapoco,cautelosamente, Lala
Velasco vuelve ajugar.Ellacuenta que,enlosprimeros
minutos decadaentrenamiento, sientelosmismosdolores,
peroasegura que,después, juegasinsentirmolestia alguna.
Yquienes lahanvistoentrenar, aseguran queconserva
todaslascaracterísticas quelahicieron campeona.
Esaeslasituación actualdelamejorpromesa queha
tenido enmuchotiempo eltenisfemenino chileno. Cuando
sehabladealguien quehaestadofigurando enlascróni
casdeportivas durante tantosaños,existelatendencia a
olvidar sujuventud. UalaVelasco tienesolamente 21años
deedad.Haganado enfortaleza, y,seguramente, enma
durezmental. Hatenidomuchotiempoparameditar enlas
fallasdesujuego,yellaasegura queestadecidida aponer
lesremedio. Silamuñeca traidora noseinterpone denue
vo,esposible quebrinde, porfin,lassatisfacciones quehan
venidoesperando sushinchas desde 1946.Lasmerece, por
sucariñoaltenisysutenacidad anteloscontratiempos.
PEPENAVA.
INUIIIIIIH|llllll|ll|ill|llll|Hl UIHtlIHUHinilllHII'lli
Oe O©
RUIZYMUÑOZ LTDA.
Avenida Mafia324
CICLISMO:
Neumáticos corrientes,
todaslasmedidas ...$550.
Neumáticos SelloAzul,
EXTRA $650.—
Cámaras, todaslasme
didas $220— Solicitecotizaciones por
DAcrtllCTDAítodoc,osedc"patillasBASQUETBOL: ycholos¿tglma.
Zapatilla Saffie,suelaesponja, 30al44$600
Zapatillas FINTA,38al45 \\$goo!_Arosreglamentarios, pareja $1100.
REEMBOLSOS ENELDÍASINRECARGO ALGUNO
-6-
iRIVALDÉGAVILÁN. Diceestenegrito: "TosoyJohnnySaxton, deBrOoUyn, recuérdenme, porqueel
miércoles 1.*deseptiembre learrebataré lacorona
alfamosoKidGavilán. Vamos acombatir esano-
chéenFiladelfia, quincerounds,poreltítulo.Desde
luego,quepelearé soloconunpardeguantes, peroGavilán vaaveryasentirunamediadocena porsurostroyporsotórax.Recuérdenlo."
DERECHA DECASTELLANA RockyCasteDani en
cajasnderecha enlacaradeBoboOlson,pesealos
>esfuerzos delcampeón, peronoloconmovió. Ocu
rrióenelcombate poreltítulodélosmedianos, qne
|sostuvieron hacepoco,enSanFrancisco deCali
fornia."
"UTTLE MO",PERIODIS
TA.Todavíapostrada acan
sadelaccidente qnesufrió
acaballo, Maureen Connollyestahaciendo laperiodista.Lareinadeltenisenel
mundoaparece convalecien
doensncasaenSanDiego,
'California, mientras escacha
unchistedesnamigaRuta
Lee.Maureen asegura qne
muyprontoreaparecerá en
loscourts.
¡CAE,CASTELLANI! Fué
enelduodécimo round,
cuando BoboOlsonacertósu
mejorgolpe.Elarbitro, Ray
Flores, alcanzó acontar
ocho.Másadelante, elani
mosoadversario serepaso y
terminó enpieenlosquince
rounds. Elfallofuéprocla
madoporaninimidad enfa
vordeOlson,actual cam
peónmundial delosmedia
nos.(FOTOS I.N.F.)
Quitral estuvo bienenel
juegoalto,pero,encambio,
sevioinseguro yflojoenlos
lanzamientos arrastrados. Le
vemostratando decortarun
centroencaramándose prác
ticamente sobreNovoa, que
hizounbuenpartido. Com
pletalaescenaArrigo, que,
sindescollar, defendió mu
choeneláreacaturra.
ENelfútbolconviene ave
ceshacerunpocodehis
toria.Elrecuento osimple
ilación deloshechos sue
lerevelaraspectos deinte
résuofrecfer resultantes
sugestivas. Comoenelcaso
deIberia,porejemplo. Ha
cedostemporadas propinó
uñrevéscategórico aEver
ton,justamente cuando el
elencoviñamarino estaba en
víasdelograr susegundo
título. Cinco adosfuéla
cuentaylaconcurrencia no
llegóalasdosmilpersonas
aquellatardeenSantaLau-
SaltaDunivicher ycabecea
uncentro expedido por
Egea,peroelbalónpasará
porsobreélhorizontal. El
rubiopilotoestuvo enuna
tardemuydesafortunada,
malogrando unaseriede
ocasiones quepudieron de
pararaIberia untriunfo
másholgado. Másatrás,
Contreras, muydecidido y
voluntarioso, peroinnecesa
riamente brusco.
■
.'.-.'Asícomoderribo aEverton
yColóColócuando eran'
punteros—mástardefue
roncampeones—
,Iberia
superó aWanderers deju
garajugar.
(Comenta JUMAR.)
ra.Marcoinadecuado para
unaproeza quefuécomenta
daenlosmásvariados tonos
yentodoslossectores, porque
apartirdeesedíaelconjuntoazulgranaestuvo casidoce p
mesessinconocer loshalagos iy*jídeotrotriunfo. Alañosi-Kj¡|guíente, ColóColóllegóun
sábado aSantaLaura, con30
puntos, amedirse conIberia,
quesólohabíalogrado dos,en
plenasegunda rueda.Laeter
naluchadeDavidyGoliath,
*;«
í^,*
Iberiacubriósiempre muybienelárea,impidiendo quelos
ágilescatarros encontraran clarosprecisos pararematar.
Arayahadesbaratado unatentativa deFernández, yVilla-
blanca sellevalapelotahaciauncostado. Lantadilla y
Bonelli, quejugaron muybien;Muñoz,LoganylosporteñosPicóyDíazsiguenlaacción condistinta expresión.
llevada auncampo defútbol,marginada deentusiastas
enestaocasión, antelapresencia delinstituto popular. Y
denuevoeldeporte revivió elhistórico pasajebíblico, al
vencerIberiapordosaceroauncontendor plagado de
estrellas, quemástardeseríacampeón indiscutido. Ahora,
fuéWanderers elque,encalidad depuntero absoluto, y
conunasoladerrota ensuhojadeservicios, viajóhasta
elcampodeIndependencia amedirse conelmodesto Ibe
ria,alasazón,colistadeltorneo yprecedido deunaserie
depresentaciones enlasquenisiquiera logróconformar.
Trecepuntosdediferencia señalaba latabladeposiciones
cuandoQuitiral yArayasalieron alcampo encabezando
susrespectivas escuadras. OtravezDavidyGoliath frente
afrente. Denuevoeleternopleitodelpuntero yelcolista,
lainevitable luchadelosextremos delatabla.Wanderers
veniade(empatar unpartido animado ydifícil conSan
tiagoMorning. Iberia,deperder conPalestino, enpresen
taciónaratoslastflmera. Sinembargo, elmilagro sepro
dujo,yportercera vezconsecutiva, eloncecatalán sedio
ellujodefrenarallíder,yhacercasoomisodelacátedra,
lalíneaylalógica.Comosisusinofutbolístico fueseel--,K.
Nosatisfizo lapresentación delcuadroporte
ñoporeldesorden queimperó ensuslíneas.
Iberiapudovencermásclaramente. 1a0la
cuenta.
detener alospunteros. Elderribar gigantes. Milagro queacentúa ycomprueba lapopularidad delfútbol, envirtud
delaseñalada incógnita queexisteentornoasusresul
tados.Entenisjuegan diezvecesLuisAyalayelencar
gadodecerrarelescalafón, ylomásprobable esqueen
todasellas,eltriunfopertenezca alcampeón. Enboxpue
denmedirse conlafrecuencia quedeseendosgladiadores
delinajediferente, ydediezcombates, nueveveránconla
diestra enaltoaldepergaminos máscotizados. Enfútbol,
no.Juegan ellíderyelúltimo, ynadiepuedeasegurar
eltriunfo delprimero. Nohayrivalpequeño, niadversario
capazdesermenospreciado.. Cualquiera puede crecer o
declinar atravésdeunajornada contodaesasecuela emo
cionaldelosdeportes colectivos. Deahísuembrujo y
atracción crecientes; supopularidad yarraigo.
Ahorabien.Iberia noganóporesosimponderables del
fútbolnitampoco porque contó asufavorconelfactor
fortuna, oeldesignio deloshados.Ganóporquejugóme
jor.Heahíloincreíble, loqueprovocóestupor enlatarde
deldomingo último, cuando todoSantiago conoció lano
ticia.Wandterers habíacaídoenIndependencia, porque
Iberiajugómás,porque,ocasionalmente, fuésuperior Los
trecepuntos dediferencia jamásafloraron enelcampo
católico, yenambasetapas seluchóenunplanodeigual
dadtanostensible qijecualquier espectador ajeno ala
competencia nuestra bienpudocreerquesetrataba de
dosadversarios ubicados enlatablaenmimismonivel.Y
enelloradicó, anuestro juicio,elmejorméritodelacon
quistaazulgrana.Méritogrande, ya
queelvencedor noentróá"jugarde
chicoagrande, niasumiójamás una
actitud conservadora odefensiva. Ibe
rianuncadiolaimpresión desentirse
ratemorizado porlosantecedentes yca-
"umM 'ipacidad delrival,y,porelcontrario,
r¡afrontó elcompromiso conunacon
fianzanotoria, conunafequesedejó
traslucir enlosmovimientos másin
trascendentes.
Frente aunhuésped queestáac
tuando conunadisposición anímica
sobresaliente ydotadodeesamoralal
bísimaquecaracteriza aloselencos
quíeencabezan todacompetencia, Ibe-
fContinúa enlapág.24)
Elúnicogoldelpartido. Beltrán, que
noaparece enlafoto,eludió contoda
habilidad aContreras, dentro dela
zonadecastigo, yconviolentísimo im
pactobatiótotalmente aQuitral. Lue
gosenosdijoenelvestuario caturro
queélbalónhabiadadoenRivas,des
viándose mástodavía delasposibili
dadesdelarquero. Arrigo yJulioob
servan lacaída,mientras Dunivicher
expresa sujúbilosaltando alboroza
do.
yj^^Er
Osear Brown, Exe
quielRamírez ySa
lomónOrellana en
cabezan elpequeño
pelotón, rumbo aCa-
sablanca yantesde
subirporprimeravez
laCuesta deBarri
ga.Pese aqueno
huboescapadas,en
laprimeramitadde
lapruebasemantu
vountrenbastante
aceptable.
HKUflK
JuanPérezaseguró eneltramocontrareloj£*n£s¿Sfrato»"Se"
sutriunfo enla"DobleCasablanca".
(Comentarios dePancho Alsina)
CruzOrellana, en
ponderabte es
fuerzo,superó en
elpuntaje a
Exequiel Ramírez,
alsacarle másde
cuatro minutos
desdeCasablanca
hastaelpiede
Barriga, consi
guiendo unlugar
enelequipo. El
Cartero demostró
enlastresselec
ciones encon
trarse enexce
lentes condicio
nes.
LaPERSPECTIVA decompetir enlaVueltadelAtlántico,
anunciada paraelmespróximo, hasidounespléndido
tónicoparanuestro ciclismo derutas.Losdirigentes aprove
charon laoportunidad yhasidoasícómosehapodido
moverelambiente ysehanrealizado trespruebas deselec
ciónmuybienestudiadas ydeinnegable interés. Enellas
haconseguido imponer sucondición decaminero eljoven
defensor delclubCic,JuanPérez,queyadesdefinesdel
añopasado estabademostrando susvirtudes enlaespecia
lidadMuchacho biendotado, confísicoymoralderutero,
JuanPérezenlaúltimaselección, efectuada eldomingo, co
mouna"DobleCasablanca", conuntramodesubidacontra
relojnohizootracosaqueconfirmar loqueyaselecono-mejorcamina en
nuestro país.
YAENLACuesta
deZapata, alregre
so,comenzó lalucha
brava.CruzOrellana,
queestabacuarto enelpuntaje, buscóafanosamente des
prenderse desusadversarios ysefuénomás.PeropicaronjuntoaélJuanZamorano yJuanPérez,losdosqueencabe
zanelpuntaje.Orellana tenía
quedesplazar del
tercerpuesto a
Exequiel Ramírez,
yparaellonece
sitaballegar al
piedeBarriga
desprendido. Los
dos"Juanes" del
Cic,porelcon
trario, notenían
interésalgunopor
cooperar con"El
Cartero", enper
juiciodesucom-
Bajando laCues
tadeBarriga, el
sanantonino Os
earBrown va
adelante, hostiga
doporelrestode
loscompetidores.
Eljovenpedale
rodelatierrade
Salcedo vienede
mostrando virtu
desmuyestima
bles
-10-
JuanZamorano, Cruz
Orellana yJuanPé
rezquedaron elegi
dosparaformar—
conErasmo Marín .
queseencuentra ra
dicado enSaoPau
lo—élteamoficialdelaFederación
Chilena enLaVuel
tadelAtlántico.
pañero Ramírez. Es
tohizoquetodoel
pesodelaescapada
quedara sobre Jos
hombros deOrella
na.Losotros se
mantuvieron enuna
posición expectable.
yCruz, consues
fuerzopersonal, al
canzó aganarcerca
detresminutos. Fué
entonces cuando se
leindicó aPérez y
Zamorano quesuac
titud nopodía ser
contemplativa. Ayudaronellos,alserre
queridos, ylos
,tres
completaron lapri
merapartedela
prueba con4*18"
sobreunpelotón de
seguidores formado porExequiel Ramírez, Sagaceta, elsanantonino Brown y
Guillermo Zamorano. Esoscuatrominutos aseguraron paralostreslospuestos
dehonordelaprueba, yaqueeneltramocontrarelojlasdiferencias fueron
pequeñas yfavorecieron alosdosJuanes.
CRUZORELLANA yapudohaberganado lasegunda selección enlase
manaanterior. Estuvo enespléndidas condiciones parahacerlo, perodospincha
duraslequitaron todaopción. Lasegunda deellasseprodujo exactamente
cuandoestaba apuntodealcanzar algrupodelantero yganarlaprueba. Esto
qvUfredecirquealganarse elpuestode"tercerhombre" enlaúltimaselección,sóloconquistó loqueyaseveníamereciendo concrecesenlascompetencias ante
riores.Harecuperado suconfianza ysupedaleo "ElCartero", y,juntoaJuan
PérezyJuanZamorano, completa unterceto sólidoparalagranpruebabrasi
leña.Porque nohaydudadequesehicieron bienlascosasyquefueron ele
gidoslosmejores. Enplanoyencerros,lostresescogidos demostraron susol
vencia, ynopuedehaberdiscusión posibleluegodefinalizadas lastrescarre
rasdeselección: sonelloslosmejores ynohaymásquehablar.
FINALIZADA laetapacontrareloj—enlacumbre deBarriga—
,ExequielRamírez tratóderecuperar elterrenoperdido, ytentóenvariasopotunidades
unaescapada. Perosiempre fuéneutralizado porCruzoporSagaceta, yfuéasí
cómo,hastalameta, semantuvieron lascosascomoestaban. Perohayqueconsignar variosdetalles técnicos interesantes: elpromedio general llegó a
35,310Km.porhora.Y,segúnelcronometraje deRaúlTorres,entrenador delaCruzOrellana, enponderable esfuerzo, con
quistóelderecho aformar enelteamque
iráaBrasil.
^Continúa enlapágina 30)LACASADEL
BANDERINES ENEXISTENCIA:
TURISMO: Lasprincipales ciuda
desdeChile,Argentina yAmérica
atravésdenuestras creaciones.
Deportivos. FuerzasArmadas.
Leones.
Educacionales.
ClubesAéreos.
Jocosos.
Consúltenos presupuestos parasu
Institución.
Salóndeventas:
AHUMADA 81-FONO68046
Fábrica: s§|
Ahumada 27-Fonos65700y74585
&&&il
uuumarcadelasbuenas se
produjo enellanzamiento de
labala,seriesuperior, cum
plidaporHumberto Simo
netti,delSanAgustín.14
metros 22lanzóconelpeso
decincokilos,recordescolar
ESimpresionanteelespec
táculo queofrecen los
colegios particularesensu
campeonato anualdeatle
tismo,elquepromueve yor
ganiza elclubSantiago
Germán Aburtotriunfaev
lafinaldeochenta metros.
serieintermedia, con9.5,su
perando oFernando Valen
zuela,SanAgustín; Eduardo
Bezanilla, SaintGeorge: y
Fernando Cordero, delAlon
sodeErcüla.Todaslasprue
basfueron vigorosamente
disputadas ycumplidas bajo
elalientobullicioso eincan
sabledelasbarras
Loscolegiosparticulares yelclubSantiago
Atlético están"construyendo" elfuturo
denuestro atletismo.
(Comentario deRON.)Atlético; siempre han
sidotorneos desim
páticosatractivos;
peroelN.?21,cum
plidoelsábado y
domingo enelEsta
dioNacional, fuéde
talenvergadura, que
noesarriesgado ase
gurarqueeselmejordecuantos sehanrealizado. Mayornúmero deequipos,
mayornúmero decompetidores, mejorniveltécnico yrecorddepúblico yre
caudación. Cuatro milpersonas sereunieron enlaúltimaetapa,apartequela
concurrencia habíasidonumerosa enlasetapasanteriores, ydesdeluegohubo
—elatletismo esdeporte depocosespectadores—másgentequeenloscam
peonatos nacionales deadultos.
NohaydudadequeelSantiago Atlético seprestigia engradomáximo con
estasdemostraciones deorganización, porquelacategoría delespectáculo se
afirma enelnormal ycorrecto desarrollo delaspruebas, enladisciplina de
loscompetidores yenlacompetencia delosjueces.Uncertamen enqueparti
cipanquinientos oseiscientos niñosyjóvenes, desde11hastalos20años,tiene
quesermásdifícildecontrolar queotroenqueintervenga unmillardeadul
tos,sinninguna duda.Pues,loadmirable deestajustaesque,siseignoraralaedaddelosatletas, laimpresión seríaqueseestabaanteunacompetenciainternacional deatletashechos yderechos. Yparaelloluceelotroaspecto,
<?ibraderrochó BrunoHeinroth Uribe,delColegioAlemán, enlos1M0metros ú
teeplechase, prueba queganocon4.51,superando sumarcadelañoanterior,le53.Hizounagrancarrera albatirclaramente alresto.
-12--Á
Fernando Velasco, delLiceo
Alemán, yLuisOvalle, de
Sagrados Corazones (de
blanco), triunfadores énla
finalde110vallas;tiempos:
16.5y172.Velasco también
venció encienmetros, yfué
segundo enlargo: 6metros
10.
metros y37,9en300metros;
Sergio dePetris, 2,50,8 en
1.000metros y4,52,8en1.500
metrossteeplechasse ;yel
equipodepostas 4x100del
LiceoSanAgustín, 45,7,son
marcas quehablan decapa
cidadindiscutida enunageneración quereciénemplu
ma.
Pero,acasoporsobreellos,
queyasonjóvenes de17
añosarriba,estánlos,ele
mentos delasseriesinter
media einferior. Entusias
maronmás,porque sonni
ñosdeaptitudes másim
presionantes, comoesechico
RaúlSchmádt, desólo16
Emilio Velasco, delSan
Agustín, lanzóeldiscoa35
metros 59,nuevorecord es
colarenseriesuperior. Nó
teseelfísicodelcompetidor,
queademás tienenociones
deestilo.
Superótodaslasexpectativas el21er.Cam
peonatocolegial: organización, niveltécni
co,cantidad depúblico ycompetidores.¡además deltanim
portante deladisci
plina:eltécnico. La
granmayoría actúa
conprestancia yes
tilo,derrocha recur
sosyeltodoestásaturado delosdetalles queevidencian labuenaorientación.
Asíeselefecto,porotrapartelógico,puesquienesorganizan ycontrolan son
dirigentes devastaexperiencia internacional, losmismos quelehandado
prestigio aChileenJostorneossudamericanos, yencuanto alotécnico, baste
decirquelosequipos másdestacados cuentan con"coaches" comoKobach,Fristch yLaipenieks, además deotrostambién capacitados. Puededecirse los
mejores delpaís.
Elcertamen sobresalió entodoslosaspectos. Desdeluego,losmásvaliosos
sonelfísicoytécnico, puesentusiasma veraunajuventud tanbiendotada
paraeldeporte atlético. Siestosniñosyjóveneslogran serestimulados aque
prosigan enlapráctica unavezqueabandonen lasaulas,elfuturodelatletismo
chilenoestarásalvado. Ynosólonosreferimos aestoscampeones enciernes
Suedestacan enloscolegios particulares, sinotambién alosqueforman enlos
ceosyplanteles fiscales ydeotraíndole.
Sieterecords fueronsuperados enestaoportunidad, masnosólofueronlos
autores deesasmarcas losqueafirmaron elnotable rendimiento técnico, sino
también otrosque,sinsobrepasar losrecordsapuntados enlatablaimperece
dera,tuvieron desempeños degranvalía.Nosetrata,comoentorneodeadultos,
dondelaesperanza seafirma enmediadocena depromesas definidas; enla
competencia decolegiosparticulares, sinexagerar, sepueden señalar veinte o
treinta muchachos queestáncapacitados paraserfiguras enlaspistasdel
atletismo. Ynohaynecesidad deserunentendido profundo parapoderase
verarlo, pueslacalidadatlética sedesborda enestosjóvenes porfísico,chispa.coordinación yfibra.
Humberto Simonetti, 14,22enbala(record seriesuperior) ;Fernando Ve-
lasco,11,4en100metros, 16,5en110vallasy6,10enlargo;CarlosBonn,11,6
en100metros y38.2?n300metros: KlaussJahn. 3metros engarrocha y1,70en
alto;WolfvonApen,
39,74endisco;Bru
noHeinroth, 4,51en
1.500metrossteeple
chase;Horacio Ried,
1,70enalto;Emilio
Velasco, 35,39endis
co(record seriesu
perior) ;MarioBena-
videsr2,50,8en1.000
Losochopenecas del
'Sagrados -Corazo
nes"ganadores de
laposta 8x50,serie
preparatoria, 55.2,re
cord.Loschicospro
tagonizaron unalin
daprueba, concom
petentes pasadas dt
bastón
13-
Fernando Velascotriunfa en
lafinalde100metros, con
11.5,enlaseriemarcó 11.4.
LosiguenCarlosBonn,11.6,
yRaúlVergara, 11.9.Velas
co,queesunpromisorio ve-
locista, ganó consoltura,
mostrándose comoelatleta
másrápidodeltorneo.
años,quebrincó enlargo6
metros 29(record eninter
media) ,1metro60enaltoy
11,5en80metros convallas
bajas.Cabeconsiderar que
elganador dellargoenserie
superior registró 6,11,ytam
biénesunatletadebuen
piqueyelasticidad. Dictmars
Schwember 3,03,3en1.000
metrossteeplechasse; Juan
Fernández, 36,39endardo;
Patricio Wiegand yArturo
Goycolea, 13,83y13,03en
disco;Germán Aburto, 9,5
HansAbendroth, delColegio
Alemán, ganador dellargo,
seriesuperior, cari6me
tros11.Tienebuenrechazo
yelasticidad comoparades
collarluego encompeten
ciasmayores.
Niñosyjóvenes sorpren
dieron conlascondiciones
excelentes dequeestándor
tados-para eldeporte.en80metros; León
Valdés yPedro
Hirsch, 37,30y37,14
endisco;Cordero y
Casanova, 24,5y24,6
en200metros; Fer
nandoMorgan,_6,7 so
50metros, yBaúl
Domínguez, 9,7en60metrosvallasinfantiles, forman otra
reservariquísima quevienedemásatrás.
Y,porúltimo,estánlosniños,entreloscualesdesco
llaronloshermanos Laipenieks, hijosdelentrenador leto
nesdelmismoapellido: Marispasó1,39enalto(record de
seriepreparatoria) y60,35enlanzamiento pelota; Juxis,
16,25enbala,aventajando pordosmetros ymedioalse
gundo, enserieinferior; 74,75enlanzamiento pelota, con
cincometros dediferencia sobreelsegundo; y5metros 71
ensaltolargo;DieterHenning yEmilioLeontic, ambos
con1metro 50enalto;postade8x50,deSagrados Co
razones, 55,2(record enpreparatoria) ;Hernán Czarza, 6,22
enlargo;Hernán SantaMaríayOscaxGarcía, ambos 7,2
en50metros,preparatoria.Hubopruebas demuchocolorido, comolasdesteeplechasse, enlascualeslossemifondistas debieron pasarvallasyfososdeagua,delasmismas dimensiones quelosadultos, peroenrecorridos máscortos,afrontándolos concapacidad, lindoloteeldeintermedia, quereunió a22jóvenes corredores. Lafinalde100metros, coneltriunfodeFernando Velasco, enestrecria llegada conCarlosBonnRaúlVergara, Enrique Fernández yOsearCuadros; ylaspostas,todasbuenas; enéstas,comosiempre, arrastró conmássimpatías ladelospenecas, 8x50preparatorias Esconmovedor veraloschicos;¡québienimitan alosgrandes!,enelpasodelbastón, enelpiqueyentodoslosesfuerzos; haydisciplina yordenentrelospequeños, quehastadejanlaimpresión deejecutarlo enmejorformaquelosadultos. Nueveequipos enlacancha, divididos endossenes; 72velocistas dediezaños.Triunfó Sagrados Corazones, conrecord, sobreLiceoAlemán, 55,2y557.SaintGeorge, VerboDivino,SanAgustín yAlonsodeErciUatambiéndescollaron conestiloyesfuerzo
mi.LÍ^,lsputa *?tittíLode«flüpocampeón eselestímulomásactivoparalasuperación delosparticipantes- lah£cha,quenuncafuémástensa,resultó, sindudaeíingredientequedeterminó elbrilloquetapresionó atodfdmundo yquedioelargumento ¿asconfidente *"R?teelelmejordetodoslostómeoscolegiales quesehanv&o»Nofuerondos,sinotres,ahora,losequinosquel£lero?>-^a0?1^er¡T¥*S,«««lulstar elcaín^nato Detowe abarcóladjsputa haMan elpuntaje mis™ y^¿resultad!
Éntrelos niñosatletasdemásnotable porvenir estánMari*yJurtsLaipenieks, loshijosdelentretSdo,™£o^d\l mu rrioapellida Ellosganaron todaslaspruibaTenaúeinler
Vn^eTiewSlrl?9'- Mt°ralto-y^TXnzamie^pe^a, enseriepreparatoria; Juris, 5.71lárao/■remrrii■¿¿7*lanzamiento pelota, y1625balasertelntanÁ'''74J5'
14-my
y¿m0%r"#á
£nsaltoaltosuperior sere
gistrólamarcade1metro
70,queperteneció aHora
cioKied,deSagrados Cora-
sones;aventajó aKlauss
Jahn,delColegio Alemán,
quetambién salvólamisma
altura.
final:Sagrados Corazones, 199;LiceoAlemán, 196,ySan
Agustín, 195,además dequetambién otrosdoscolegios fue
ronparticipantes dejerarquía: SaintGeorge, denotable
repunte, yColegio Alemán. VerboDivino, queganólaca
tegoríapreparatoria; Alonso deErcilla, quedebutó con
promisorio contingente, yRafaelAriztía, deQuillota, que
probóunavezmáselinterés quehayporelatletismo en
eseplantelprovinciano. NotreDameyNidodeÁguilamás
quetodointervinieron comounsaludo alabandera y
paraprometer queenfuturascompetencias seránadver
sariosdecalibre; porahora seconcretaron ahacerse pre
sentes.
Elcertamen, deporsíatractivo pororganización y
competencia, tuvo,además, el«limaestudiantil quelepu
sieronlasbarrasincansables ybulliciosas detodoslosco
legios.Otroobstáculo paralaorganización ynormal des
arrollo delaspruebas; sinembargo, todotuvoordenylos
conductores debarras eranobedientes alasvocesdelar
bitrogeneral, dejando pasoalasdirectivas propias del
torneo.Barrasuniformadas yorganizadas yotrasvolun
tariasyespontáneas; perotodasconelmismoánimo, el
griterío incesante ylaalegría delaedad:loscantos, los
hurras,lastallasdepurotonocolegial ledieronselloca
racterístico altorneo. Cadatriunfador fuéaclamado con
estruendosas ovaciones, comosisetratara decampeones
delmundo; eljúbiloincontenible seexpresaba másen
lospartidarios exaltados, quecorrían afelicitar yaabra
zaralosatletas encuantoéstostraspasaban lameta.Emo
tivo,desbordante ysanojúbilodeportivo.
Sagrados Corazones repitió sutriunfo delañopasado,
estavezporsólotrespuntosdeventaja sobreLiceoAle
mán,elcampeón de1952,quesiguemanteniendo vivassus
aspiraciones dereconquistar eltítulo; ySanAgustín, que
quedósóloaunpuntodelAlemán. SaintGeorge, porsu
parte,probóqueesungrande, alcualdebeconsiderarse
másenfuturas competencias. GanóSagrados Corazones,
peroJaverdad esquelosequipos delLiceoAlemán ydel
SanAgustín sontancapaces ysobresalientes comoeldelSagrados Corazones, LiceoAlemán yLiceo
SanAgustín, dignosypoderosos adversarios.
SaintGeorgerepuntó concalidad.
MALETERÍADespués delduelosostenido
enelsaltoalto,infantil, los
vencedores sesaludan ale
gresysatisfechos: Dieter
Henning, delColegio Ale
mán,1.°,yEmilioLeontic,
delSaintGeorge, 2.°;am
bospasaron 1metro50.
campeón. Lavictoria fuédelostres,queapuntalaron el
brilloylaemoción delajusta.
Todoscontribuyeron alconvincente resultado, porquetanejemplar organización ybalance provechoso, nohabríasidoposible sinlacolaboración delosdirigentes decadacolegio, aloscualesalcanza eléxitoremarcable.
Cuarenta ycincopruebas secumplieron enlastres
etapas, conlaparticipación deseiscientos atletas, ysiel
certamen resultógrato,casiimpecable ensudesarrollo,
nocabeotracosaquefelicitar aquienes tuvieron lares
ponsabilidad deor-
ganizarlo ycontro
larlo,ofreciendo un
todoquesatisface,
comoestádicho, en
todoslosaspectos y
queesunavaliosa
contribución alfutu
rodelatletismo na
cional. Elmejorelo
gioquepuedehacér
sele,esquecomoes
pectáculo habría en
tusiasmado encual
quierciudad del
mundo. Untorneo
correcto, paraentu
siasmar aunestadio
Heno.Sólocabeuna
observación paraser
considerada porlos
organizadores: lane
cesidad dereducir
untantoelnúmero
depruebas; eltor
neo,peseasuinte
rés,sehacelargoytodossaldrían bene
ficiados siseacorta
raunpoco:jurados
yespectadores.
Curiosa fuélaafi
ciónyelentusiasmo
delossacerdotes pro
fesores, queayuda
ronentodoinstante
asusalumnos, como
puedeverseenlafo
tografía ;martillean
lostacosdelosvelo
cistas.Vibraron con
elclimadelafiesta
deportiva.
15-Ofrece asudistinguida clientela laafa
madapelotadefútbolmarca
*Reglamentaria
*Tamañooficial
*18cascosreforzados
*Cueroestiradoamáquina
*Cosidaamano
*Válvulaparabombín
diredo
$1.500.-
Además, estasoportunidades:
Mediaseifragniesas, elpar$225-
Pantalón cottonlipostandard, c/u,$88.-
DEJPACHAMOS REEMBOLSOS ENELDÍA
MALETERÍA O'HIGGINS
B.O'Higgins 2678-Casilla.4690- Santiago
Natural ylógicoeltriuníodeColóColó
sobreGreenCross,porlamanifiesta dife
renciadematerial humano.
(Comenta Jumar)
r:Gobbofuéfigurades-
icollante otravez3n
lodefenso deGreen
Cross.Tuvo untra
bajoabrumador y
respondióconsegu
ridad ydecisión. Le
vemosrechazando un
centrobajoqueRo
bledo yCremaschi
pretendían recoger. El
pilotoalbocaees
pectacularmente y
Sandoval observa con
tranquilidad eldes-
•pejedesucompane-
Wm"**■'"**•
«M
íIzquierda )Enestajugadaquedaron rescnrid
lesyRamírez. Ambossaltaron enprocura det
trolargodePeñayalchocar,casualmente, í
tierra. Eljuezhobiainvalidado lacarga eneso
teporoff-side delalero.
'.''»'* '-'?••!"<
■y.fsw*:iÍ-'tí-í¿■' .-f--. .^-.■.....-;:«*-.■/.■
t.y<'-m&><
■
**£r»'I
M
(Derecha) OtravezGobbo enacción,anticipándosea
laentrada deJorgeRobledo. MásatrásArmijo. Lade
fensadeGreenCrosssedefendió bienyofrecióposibili
dadesalcuadrohastaelinstante enqueColóCo|oem'-_
parejoelmarcador.
f-£5*Fuédeexcelente factura eltantoconseguido por
.Ferrari yelprimero delmatch. Elpilotodela
0cruzverdelogródesprenderse delovigilonrinA<>
Farías ysobrelomarcho alcanzó odoi...n«i c«
balónparocolocarlo enunrincón,lejosdelol-
concedeEscuti. 3aIganóCoioCoto.
— ''■'i-.uJ1
«!¿&ü(%^*-*¿¡*&
H£5£ del"m?S££Encua"*> e>conjunto alboseacercóalgoasu
Green Crossganaba porrendimiento normal, impuso superioridad.unoacero,perohastasus'
adeptos másincondicionales 3a1lacuenta.
aguardaban elrestodelco
tejoconsumorecelo, con
preocupación visible, conelíntimotemordeque,enun
abrirycerrardeojos,ColóColóacreditara lasuperioridad
queeradableesperar envirtuddesupoderoso plantel.
Ganaba elt¡aamdelacruzverde,peroelvuelco seesperaba
enunoyotrosector.Nopodíaprecisarse enquémomento
elcuadro alboibaacambiar lafazdelabrega,perolo
cierto es,queelhechosedabapordescontado, comofatal
menteseguro. Yesquesiunorevisadetenidamente yaun
avuelodepájarolanómina delosantagonistas queen
latardedelmartes llevaron aveintemilentusiastas, al
Estadio Nacional, llegaalaconclusión dequelonormal,
lológicoycasiloinevitable esqueeltriunfopertenezca al
mejordotado. Sóloesosimponderables delfútbol, unasu
peración manifiesta delpequeño oasuvezunadeclina
ciónnotoria .delpoderoso puedenproducir unodeesos
resultados que,porsercorrientes enelfútbol,constituyen
unodesusmejores condimentos; peroenelcasoquenos
preocupa, niGreenCrosscreciótanto,niColóColóbajó
enlamedida suficiente comoparaqueserepitiera lasor
presadelaruedaanterior. Y,lógicamente, ganóelmejor,elqueposeemejoreshombres, elquehaacumulado elnú
merodepuntosnecesarios paracompartir elpuestodeho
nordelcampeonato. Valedecir,imperó lanormalidad, yeldesenlace seajustóperfectamente aloesperado, alo
queelespectador imparcial habiacalculado ensusespeculaciones semanales. Eracuestión deplantel.Yaenelmatchdesemifondo pudoadvertirse elmismo
fenómeno, aunque enotraescala,claroestá.Elequipode
ColóColó,integrado pornueveelementos quehanincur-sionado enladivisiónprivilegiada, algunos deellosinter
nacionales, diolaimpresión depoderalternar perfectamente enlaseriesuperior. Nootracosapuededecirse deuninstituto quetienecomosuplentes aPizarro Bustamante,Rogelio Núñez,Charles Villarroel, Fernando Cam
pos,Bernardo Bello,elpenquista Rodríguez, Zamorano oAranda. Escuestión deplantel—dichoestá— ynocabelamenordudadeque,endichamateria, ColóColóposeeelmáscompleto. Deahíqueanadiesorprenda que,sinlle
garalrendimiento observado enlatemporada 'anterior.elcuadropopular yaestéotravezalavanguardia delcertamen. GreenCross, encambio, dispone deungrupodedefensores voluntariosos yabnegados, algunos deellos
muypromisorios yotroscuyacapacidad nopuede sernegada, pero,salvoGobbo yFerrari, noexisten mayoresfiguras ensualineación. Noesquepretendamos restar
Unoaceroganaba GreenCrosscuandoFerraripudoaumen
tarlacuenta. Unrechaza haciaatrásdeundefensor albo
sdejóeninmejorable situación, pero,sorprendido pr--*■
dotavenidadelcielo,sóloatinóatocaría suavemente
mitiendo quecayera enpoderdeEscuti.dioenGobbo, que
alboapareció comoTodos losgolesfueron de
calidad. Lafotocorresponde
altercero, se"'J~ " '~~
geRobledo,
b:nlsentido d°.laoportuni-
■dad.Uncentro deMuñoz
aparece enelgrabado, yelforward
luzeneláreachica,"cacheteando"
hacia uncostado delarcoantesquecayero
méritos aloncedelacruzverde; deninguna manera,
peroalhablar defiguras nosreferimos alosqueel
consenso popular califica deestrellas, alosquepodrían
integrar unaselección enelordenlocalounescalafón.
¿Cuántos hombres podríaaportar GreenCrossycuan
tosColóColóentalsentido? Ahíestáladiferencia que
exponíamos, laqueemana decualquier examen desde
latribuna oleyendo undiarlo,lamisma queseobser
vóenelcampo nobienJorgeRobledo emparejó con
notable cabezazo eltanto,también impecable ydecalidad,
logrado porHéctorFerrari.
Elfelizgolpedecabezadelpilotoalbo,únicaocasión,
porlodemás, enquepudodesprenderse delavigilanciadeGobbo, enelprimertiempo, fuéelmomento culminan
teaquehacíamos mención alcomienzo, elInstante cru
cialenqueColóColóvolcó«1partido asufavor ehizo
sentirelpesodesusuperioridad humana. Individual ycolectiva. Yaenesosminutos escasos delafracción final
-18-
roparaCoioColó.Isaac
Carrasco yPeño sehance
rradoparaevitarlo—*- '
deMoreno, yelpri
dispone arechazar. Gutié
rrezyFerrari están a'- -
peradelpase yFaría_
porlasdudas.Fuerodelárea,
Valjalo, autordelsegundo
tanto,después deunagran
jugadadeRamírez.
seasistió aunanuncio delo
queseríalaetapasiguiente.Lavozotealarmahabíasi
dodada,yapartirdeese
instante CoioColófuéel
cuadro sincronizado yre
sueltoquesusadeptos fue
ronaverganar,ylossim
plesamantes delfútbol, a
verjugar.
Fuétanapreciable ladi
ferencia conelcorrerdel
reloj,queantesdelosdiez
minutos. Valjalo estableció
unacifradeventaja parael
futuro vencedor, abriendo,depaso,labrecha'parauna
tareaquesinofuédleltodo
cómodatampoco resultómuyesforzada. Porque,hayquedecirlo, ColóColónotuvo
querealizar unsacrificio
descomunal paratrocar el
unoaceroencontra enun
tresaunoafavor;nitam
pocodebiórecurrir altotal
despliegue delaeficacia que
esdableexigirenvirtudde
losvalores queintegran su
escuadra. Sencillamente de
jóqueeltiempofueseprovocando elnatural proceso a
queteníaderecho lasuperioridad desusapellidos.
MejorómuchoJorgeRobledo
escierto,lomismoqueJai-
mteRamírez, sacando asíde
laorfandad enquehabían
accionado enelperíodo an-
(Derecha) Sellegóacorear
elgolcuando Cremaschi ca
beceó enelpr:_"-*'--■— --
uncentrodeRamírez encimo
delarquero. Sinembargo, la
pelotadioenlaspiernas de
Aviles,quien sesalvóasíde
toncomprometida situación.
20milpersonas presenciaron
labrega, peseaserdíade
trabajo.o.-¡ÉBjÉÉIIi
W-a-^áfc^^-an
teriorMarioCastro, AtilioCremaschi yaratosManuel
Muñoz. Valjalo yEduardo Robledo seadelantaron unpo
comás,supliendo asíunafunción quenohabíasidolle
nadaenlafracción inicial, ypaulatinamente elataque
verdefuéquedando reducido alosesfuerzos ymaniobras
personales delhabilísimo Ferrari, peroellomismo con
firmanuestro aserto (enelsentido dequeencuanto Coló
Colóseacercó asurendimiento normal ybajoloscáno
nesdejuegoyaconocidos, susuperioridad resultóincontra
rrestable. Conelagregado dequelosucedido elmartespue
derepetirse también alolargodeltorneo,talcomoocurrió
elañopasado. Escuestión dequeesosapellidos rindan y
produzcan enconsonancia consusantecedentes yméritos
yaprobados.
JUMAR
-19-
Fernando Araneda, elegidoparaqueCárcamo
seluciera,dejóendescubierto losdefectos y
lamalapreparación delcampeón.
(Comentario deGUANTE.)
FERNANDOAraneda ca...
resultó elConvidado de
Piedra. Laverdad esquesi
enfrentó aCárcamo enun
combate enquenoestaba en
juegoeltítulo,fuéporque se
suponía queactualmente no
podíasignificar ningún ries
goparaelcampeón. Esna
tural,porlodemás, quepara
peleasinformales deéste,se
lebusquen rivalesadecuados
asumayorencumbramien
to;asíseobraentodaspartes.Cárcamo ibaaenfren
taraAbelardo Siré,unpeso
plumanetoquepegamuy
poco;desgarrado Siré,sere
currióaAraneda parareem
plazarlo; elcampeón loha
bíapuestoK.O.enOsorno,
hacia unospocos meses y
fueradeeso,sesabíamuy
pocodeél.Selehabíaesca
padoaFernandito, unpo
codesilusionado delboxeo
profesional, ytodohacía
pensarquehabíadejado de
ladolosguantes. Apareció
enélgimnasio, sinembargo;
conversó consumanager ydirector técnico, hizopro
mesasyempezó aentrenar
Elderechazo dePacífico
Campos hafrenado violen
tamente elataquedeBasau
re;elvencedor insinúa ya
elgolpedeizquierda. Muy
biensevioCampos, ganador
porK.O.T.alnovenoround.
IMHtOHVfflROOHPIEDRA
denuevo. Alosdiezdíasdeestarse moviendo enlasala,selepresentó elcombate conAugusto Cárcamo. Uncombatequenoteníaproblemas paranadie,porque lológicoeraqueelcampeón mantuviera intactos susbonospeleandoconunhombre fueradetraining, alque,necesariamen
te,tendríaquefaltarletrabajo deguantes. "Yoloestaba
preparando reciénparalapróxima temporada—nosdijoelpropioFernández, antesdesubiralring—
,perohabía
quellenarelprograma"...
Yheahíque,comodecíamos, Araneda casiresultó elConvidado dePiedra, quetrastorna todoloplaneado. Por
quelaverdad esqueelcorralino superóalcampeón. Cuandoambos eranamateurs, Araneda seconvirtió enunpro-Memasinsolución paraCárcamo; loganósiempre, puededecirse queconunamano, esaderecha adelantada queesextraña enunzurdo,porque eslamanoquepegaydaña.Conesamismaarma,ganóanuestrojuicioelcombate delviernes. Laesgrimió suelta,rápida,certera ypotente cincoroundscompletos, sinqueCárcamo supierahacernadaparaquitársela deencima. Araneda llevótodalainiciativa enesaprimera mitaddelmatch,manteniendo Cárcamo unairritante actitudcautelosa, retrocediendo sinintentar unareplica, sinunesquive. Esaderecha deAraneda llegabadevanadas maneras, enrecto, enuppercut, engancho encross,comolatirara.Enelsextoround, elcampeón saliódesuapatía, peroencontró aunrivalbiendispuesto parahacerle frentey,entodocaso,máshábilqueélenboxeo.Acusomayorefectividad ensuataque elcampeón, colocóbuenos swmgs" alacabeza, dominó elringperoelrivalnuncaestuvoocioso comohabíaestadoél;Araneda fuéelboxeador perspicaz, derecursos variados, dedefensa elegantequeyaconocemos ysiguióhaciendo buenusodesu
Campos yerraeluppercut deizquierda, yBasaure conectarrectodelamisma manoenlacaradesurival.Intere-■anteelcámbate enelcualPacifico Campos confirmó losorogresos quehabíamostrado desdesuiniciación enelpro-<esionahsmo.*
20-
PacíficoCampos confirmó susprogresos. Do-
liéndole elalma,vapuleó reciamente aHugo
Basaure.
Fernando Araneda cumplió una.sor-
presiva performance frente alcam
peónCárcamo, aquiensuperó concla
ridad,pesealfallodeempate quedio
eljurado; enelgrabado seveaAra
nedaagazapado, eludiendo asíelgan
chodederecha delcampeón.
6
J
manoderecha, además. Anuestro .luicio,Cárcamo reciénestaba descontandoventajas cuando —talvezexasperado portenerconciencia dequeestaba per-diendo—
,incurrió enrepetidos foulsenelúltimoround.Elreferee anotó alo>jurados unodeellos,conloquequedaba anulado eldescuento queveníahaciendo. Sinembargo, fallaron empate —yhubounjuezquedioganador aCár
camo—...Estábienqueelbeneficio deladudafavorezca alcampeón peroparanosotros, enestecaso,nohabíatalesdudas.
Cárcamo distómuchísimo deserelpúgilcerebral, táctico, quederrotara aCarlosSilva.Sequedó ensuinercia delosprimeros cincorounds, vcuando
reaccionó, lohizosincontrol nicontinuidad. Tiróungolpeysequedó,invaria
blemente, hastaesperar otrooportunidad, quenosiempre sepresentó. Estuvo
lerdodereacción ylentodemovimientos, nosejugónunca comoteníaqueha
cerloparamerecer unadecisión favorable. Hayunacontragrandeparaelfutu
rodelcampeón; sigueradicado enOsorno, endondenadieatiende, niasuentre
namiento, niasuconducta; vienealacapital sólounosdíasantesdesuspeleas
ynoalcanza aponerse enforma.
PACIFICO CAMPOS tuvosutriunfo másvalioso enelprofesionalismo, un
triunfo rodeado deaspectos humanos interesantes quefueroncaptados porel
público yqueconfirmamos enlosvestuarios. Campos yHugoBasaure son
grandes amigos; cultivaron esaamistad detantoencontrarse enelringyla
proyectaron alavidaprivada. Son"compadres" queseayudan mutuamente,
queestánsiempre juntos, quesedesviven porserútilelunoalotro.Sehicieron
amigos enelringynadahaconseguido quebrar esaamistad; deamateurs.
sostuvieron enconados combates enqueninguno delosdosechópieatrás,
acasocomopartedesumutuaestimación. Eselsuyounodeesosadmirables
casosdeeducación deportiva quenosbrindadecuando encuando elboxeo,de
portetansuigéneris enestosaspectos. Seencontraron elviernes comoprofe
sionales yrespondieron comotales,honestamente, varonilmente, aunque por
dentrolesdolieraelalmatenerquegolpearse. Elpúblico recibió confrialdad y
escepticismo lapelea,porque losconoce ysabelosfuertesvínculos quelosunen.
Estaspeleasde"compadres" ledanmalaespina. Enestecaso,pronto tuvoque
darcurso asudobleadmiración porlosatletas; porelbuenespectáculo que
ofrecían yporquetrascendía, sinduda,elesfuerzo interior deambos.
Siempre habíaganado Basaure. Elviernes letocóaPacífico Campos, que
confirmó estarmuybien.Siempre sehadichoqueunbuenrectoizquierdo
puedevaleruntriunfo; Campos haperfeccionado notablemente suizquierda y
comoposeeuncontragolpe dederecha, secoypotente, tienelamejorfórmula
deataque. Laimpusorepetidamente sobreBasaure yobligóalreferee adecretarelK.O.T.,enel9?asalto.
Campos, ganador, estabacontrito, y
Basaure, perdedor, muysatisfecho.
"Medolíaelcorazón tenerquepegar
le,"cumpire"—decíaPacífico—
.pero,¿sabe?, ustedestámuylento:siquie
reloayudo aponerse enforma enel
gimnasio," "MealegrodequehayaganadoPacífico—decíaBasaure. comosi
lehubiera ganado aotro—;estámuyrápido yenunestadofísicoqueme
gustaría teneramí.Estámuybien,
Ojalá,si.quenopeleemos más..., so
mostanreamigos"...
Enrealidad, Pacífico Campos seve
muybien;ledicenel"Loco", peroen
elprofesionalismo seestámostrando
máscuerdoquemuchos; hatomado en
seriosupreparación ysucuidado, lo
quelepermiteproporcionar elaleccio
nadorespectáculo deunhombre quealtérmino dediezrounds intensos,
permanece fresco,ágil,llenodeener
gías.
Elreciodederecha- deAraneda volvió
aserproblema sinsolución para.Car-
camo;esgrimiéndolo conenergía yse
guridad, mantuvo adistancia alosor
nino;leinfligió dañoylodesmorali
zó.Enlainstantánea estáCárcamo de
tenidoporesaderecha.
-21-
7>f
1y*¡-fy
Enestajugada estu
voapuntodeempa
tarUniónEspañola
cuandoasediaba te
nazmente lavallade
Palestino. Cásales
descolocó confoula
Almeyda yentregó a
Mur;elforward bur
lóaDonoso, pero
chocó conél,yper-i
diolapelotacayendo \
mente; Ortizalcanzó
arechazar elbalón,
cuando parecía que
cruzaría lalíneade
gol.
Palestino yUniónEspaño
lahicieron unmatch cerra
do,parejo entodo.TALEYFÍSICA
(Comentario deAVER.)'dequedos,fuer
zasiguales seanu
lanencontró aplica
ciónenunacancha
defútbol.UniónEs
pañola yPalestino
fueron dosfuerzas
iguales entodo,en
virtudes ydefectos, enalineación, enplanteos yenreali
zaciones, enlaformayenelfondo.Hicieron exactamente
lomismo, conescasísimas variaciones, endostiempos de
diferente tónica, ycomocorolario detodo,empataron el
partido. Pocasveces,senosocurre, unresultado reflejó con
mayorexactitud loquedurante 90'ocurrió enelcampo.
Fueron dosperíodos dedistinta fisonomía, peroen
ambosfuéposibleadvertir elabsoluto equilibrio delosri
vales.Enelprimero., lascaracterísticas deljuegofueron
bienclaras,biendefinidas, superioridad dedosdefensas
muysemejantes sobredosataques también muyseme
jantes. Cadaequipoteníasujugador correspondiente en
elotro.LoqueCollyPérezhacían enPalestino, como
motores delaavanzada, exactamente loejecutaban enel
otroladoMuryMartínez; IsaacFernández eraelmejorhombre enladefensa roja,haciendo abortar lascombi
naciones delaladerecha tricolor, yAlmeyda elmásdesta
cadodelaslíneasposteriores dePalestino, apareciendo
siempre pararomper eltejidodelosdoshábiles conduc
toresdeUniónEspañola. Méndezpretendía realizar loque
enelotroladopretendía Casales, ambos ensuposiciónadelantada, comopuntas delanza;Contreras loqueZara
te,yparahacermásevidente elequilibrio, lasimilitud,
habíaunperfecto pareoentreSilva,puntero izquierdo
dePalestino, yVelásquez, puntero derecho delosespaño
les,ambos loshombres másbajosdesuscuadros. Para
controlar aOsvaldo Pérez,elforward másveloz,elcola-
Muybienestuvoélarquero dePalestino atravésdetodoel
match; realizóatajadas demuchomérito,encontrándose,
sí,descolocado cuando Casales conectó élcentrocortode
Zarate, yestableció elempate yasobrelahoradetérmino
delmatch.Enelgrabado, Donoso seanticipa aVelásquez y
cortauncentrodelapuntaizquierda delataquerojo.
-22-
'*a^íaa"fijbpMffElprimertiempointeresante, yelse-
S- .,■.ii..y¿úgundo,emotivo. Fernández yAlmeyda,
patrones delasdefensas; CollyMur,
delosataques.
Martínez, cuando se
adentró ensuata
que,fuéunpeligro
constante parala
valladePalestino. En
élgrabado seleve
enmomentos enque,
habiendo superado a
Almeyda, debeen
frentar aGoity.
restodelalíneapara
materializarse enal
gopráctico elbrillo
desujuego.Justa
mentesobrelos20'
Collacusólosefec-
borador máseficiente deColl,Hernán
Fernández dispuso eltrueque depues
tosentreBeperet yBeltrán; asídeja
baasubacklateralmásrápidoymás
recioconlaseveraresponsabilidad;
paracontrolar aJuanMartínez, Pales
tinononecesitaba hacerningúnmovi
mientoespecial, porqueteniatambién
asuhombre dedefensa másduro,
Goity.Eldesequilibrio debíaytenía
queproducirse porlasuperioridad que
eslógicoacordarles aRojasyOrtiz,so
breCubillos yReveco, perocomoocu
rrióquelosmediosdeapoyodePales
tinotuvieron unprimertiempoflojo,
muylentoslosdoseinseguros enel
pase,laigualdad semantuvo.
Portodoesto,elprimertiempotu
voribetesdeunsolotenor,muchojue
godemedíacancha, vistosos intentos
individuales delosnombres bases,de
ambosataques, cortados oportunamen
teporlosbasesdelasdefensas. En
esos45'UniónEspañola tuvodosopor
tunidades clarísimas degol,lasmis
masquetuvoPalestino, sóloqueDo
nosoconjuró conmaestría yriesgo
personal elcabezazo deMurylaen
tradaprofunda deCasales, yqueNits
chefuésuperado porelimpecable
lanzamiento deColl.(LaotraoportunidaddePalestino también estuvo en
trañada porellaborioso insider, ycon
jurada enúltimainstancia porIsaac
Fernández.)
Laventajaparcial dePalestino no
sejustificaba, igualpudosalirconella
UniónEspañola, oterminar laprime
rapartemásdeacuerdo conlalógica
ylajusticia, esdecir,enempate.
Deotroritmofuéelsegundo tiem
po;sejugóconvehemencia, conmás
velocidad, rebelándose losforwards a
laporfiada contención delasdefensas.
Cortetotalmente distinto, fundamen
tadoenlosdosequipos envirtudes
muysimilares ottravez.Alejandro Mur
sellamóelnerviodeestanuevadis
posición delosrojos,yRoberto Coll,el
dePalestino; paralelamente crecieron
RojasyOrtiz,enelconjunto tricolor,
yReveco yCubillos, enUniónEspañola. Sejugócon
menossincronización, conmenossentido deequipoqueen
laprimeraparte,pteroconmuchísima másgarra;lahabi
lidadindividual fuéahoralaquediolatónicadelmatch
yamboscuadros teníanhombres capaces desostenerla.
Fueronequivalentes enesfuerzos gastados, llegando tam
biénanivelarse enlavehemencia queimpusieron yque
pormomentos amenazó elnormal desarrollo delpartido.
Enlaprimera mitaddeestesegundo tiempo Palestino
Íustificólaventaja quehabíalogrado cuando todavía no
amerecía. Elaladerecha seconstituyó, entonces, enun
auténtico espectáculo, perocareció decolaboración enelCasalesfuéelpuntadelanzadeUniónEspañola, perole
faltaron tinoysentidodelaoportunidad paraaprovechar su
ubicación enlascercanías deláreayelbuenjuegoquele
brindóMur.Enelgrabado, Casales remata, sindirección,obstaculizado porRojas.Martínez también quisointervenir
enlajugada.
tosdesuintensaactividad ydecidióretrasarse, talvezcon
laesperanza decolaborar conladefensa enelmanteni
miento deeseunoacero;yentonces lecorrespondió:»1j
parteaUniónEspañola. Puededecirse quetodavía noha-
(Continúa enlapágina 30)
-23-
COADYUVANTE EN
ELTRATAMIENTf
DE
DERRIBADOR DE... vienedelapagina a
riaseparóenlacancha conidénticos arrestos ysimilar
apostura. Comositodossusintegrantes estuviesen conven
cidosqueellosestánparaderribar gigantes. YaWanderers .'.
loderribaron conlamismainobjetabilidad conqueloni-*
cieron conEverton, hacedosaños,yColóColó,enla
temporada anterior. Marcando bien,atacando conenor
mesentido dtelaprofundidad, luchando sinunsolorespiro
atravésdelahoraymedia,mostrando, incluso, mayor
cohesión ensuslíneas.Jugando mejor", enuna.palabra. En
talsentido, Wanderers nosólocumplió unaactuación baja
ypococonvincente, sinoquedejóbienenclaroque,cuando
lascosasnolesalen,eldesorden impera ensushuestes.
Hayequipos quejamáspierden suconsistencia ysuaplo
mo,porquetienenhombres demuchacalidad, capaces de
otorgarjerarquía acualquiera faena,peronoeséseel
casodeWanderers. Elcuadroporteño sevedescontrolado,
rústico ypocoelegante encuanto sedesajusta esetrámite
totalmente simple, quecontanbuenos,resultados halucido
esteaño.Leocurrió conFerróbádminton, también enIn
dependencia, serepitiólasemana anterior enPlayaAn
chaanteSantiago, yvolvióasuceder eldomingo ensu
segunda derrota. Ensuafándeconseguir laparidad a
cualquier precio,todoscayeron enuntrajíntandesorde
nadoyunaconfusión tal,queladefensa listada notuvo
másquecerrareláreaytonificar suretaguardia conelre
trasodeSotelo,cuyaagobiadora labordenexocobróperfilessencillamente revelantes, paraterminar elpleitocon
suvallainvicta. Encambio, siJenelcentrodesuataque,
elcuadrometropolitano hubiese contado conunDune-
vicher enunatardemasfeliz,deseguro queQuitralha
bríasufridoalgomásqueesacaídaquelepropinó elas
tutoBeltrán. Elproceso escorriente ynotieneporquéex
trañar enIberia,yaqueelonceazulgranaesunodélos"
quemejorsabeatacar decontragolpe. Muchas desus
conquistas máscelebradas sehanproducido enlaformaseñalada. Avanzando enlínearectayconinvariable ln-'.M
tención. Yesquesienelordendefensivo Iberianoacusóh
flaquezas anteunaofensiva pujante, perodescontrolada,
suataquetuvolavirtuddemantener siempre abierta alazagacaturra yfranquearla conpaseslargos odepri*
mera,deraraprecisión. Sólofaltó—dichoestá—unrea-"
lizadormásafortunado enelcentrodelavanguardia paraqueeltriunfo delcolistahubiese alcanzado losmis
mosperfiles deaquéllos yacomentados sobreEverton, el
52,yColóColó,el53.
JUMAR.
?mm.
-£.,>.".'>• 1,1
|men«*é¿la«feñ-:
dabohemia. Porquehuboun
tiempo enquelaspresillas ylassedasdelinstituto re-
Coletano parecieron identificarse másconelbarrioPilaque
conlaviejaeslfe.$ae c^ndnee hastalos-iSedos deCon-
chalí.Santiago compró unosterrenos enesesectorpopu
losoyhasta sehablódeconstruir unestadio, peto,como
yaesproverbial ennuestras entidades futbolísticas, el
2BS¡&e»» ñopasomasaUadeunmeresacao.Enaquellos
afiosJoséJotréjugaba casiadiario entascanchas Sela
Pila,pero,contratodotoqnepudiera creerse, noempezó en
."■¡s,huestesinfantiles bohemias, sinoqneenlasaurtoe-
gras.Comenzó enBádminton, yluegodehacerlasprepa
enrsar
enCnl-
Cua-
rstn.o r.nlare-
|p*l»JM-vaí^'Síufji*Tftñrrrr. Catatdoi
empegaban y
Wf-avihajwfl'SjiíííSIéa.-
agaardan-
iosmiércoles y
I»losdomingos.
'
Á\n*t¡m"y Fer
nandoRoldan estaban
en«omejormomento,
*itetnaeionales losdos,
nohabíapord6nf
¡fiarunhneco
tncarslonar
tíL''Acaso i
indolapropia_
.a&sw£jte^&iú)colores, nolo_
veces,yasíHegó
clofcactual. El.qi
hapermitido most:
""to"á&Jqu&t W&X'
ydesarrollar pan-
tserñameote nossen*
devirtudes qneparecían
noperteneeerle. Poreso
digoquehabiendo co
menzado enlaPila"
mornatural qnesnnvtteftTma* propicio to'
ialcanzando jmam
"^qjfo«tomejor
....«t|LSSiSda aatrida
entusiasta. "7.■■ '■Tí
Cn»%i*%,pMtKa$!jg>dadiscutíaamablemen
te«obrelainefectividad
deSantiago Morning.,denlreala dijoalgo
muycierto."Esproba-¿Vqaíniíéstr» dáante-»ao¡hagatodostos
mte*«toedebehacer,
jwjjiiíado- ÍSf''ca«|t«vtu
tiempoqnetieneelba-
tíaensapodery.las
.opojrtnnidadesjm1peroresalta qne
ztMnnre estáentre
"iras.M*§•
_equipono»St-
«dé]ledobien,per».J¡¡gjtím¡ s¡¡S¡eiataqueMíamachos goles.yTjjBbmestnjn»eraretíbb
primeros. Esenestíon'd* mirar'»lafsWp"** cMreenéeng
-Gw:qaéhayesqge'-a-ipso^as^atMT-hSuÉett. déatsstodas go&S"
tanrtdfá.».'*" 77¿7a ,.-:--:7■---'•..
.;77'Elas£at»eatlgaja eetnfñtrtha dichoaspecto a©om«a~
iosd«7iempor*^ 7-a*B<to~aan Santiago noiri5r«g*b»\. *£:
ffee»»~7g3. insinuaba saespectacular repunte. *?£,ahí<jÉm-"
sape&ssa-ienta :?Jb1í^.adqmEi^ valmr.^een .¿V-t-SEÉS*-de-.tosf
fechas, porque encuanto7ei~elei&wviwKeaife '-j&ifgiKáSí&yg^
orientómejorsadefensa, empezó aganarpantosy,3Ba»',
pontos conana:asiduidad sorprendente. TequédSí
delantera sfgnfóhaciendo goles,etcoeBeienfe d^caidaa «á;
suvaHadisminuyó demanera considerable. Eseej*'7ag;detospuntosneurálgicos enelrendimiento delsimpático.
•';-.'.':'.-'. .":•;•,•"'■. 77epeé'í^ffliagi^KliiggB;!^
Santiago Morning ofrecióa/JoséJotrelaJ^*"*
oportunidad demostrar sutransformación y«se.«ii^
-■■>':"V:aitnabtés progresos. «graStf»
armar una
cia,sóliday"por.-sobretodaslascosas,
Puesbien,dentrodeesarecuperación
Santiago ensus .filasposteriores, to-Igróariéj4^pítej3«SÉ6'
hasidoladeJo_%;^fcéV«jMeBj á.iteJw-áK¡^t7i||p-JS--»irMeado,:emnodésf-paes ftlcoa-ieyaBí, .^ia7-^»r^J^C?-?e<»ait-as;yfacetasdignesdeencomio. Deaqueldefensa rudoydes-
orneniado, vehemente "y;aras^.rf-gtíjg,,'^.imqá$á»aa¿to.':
Hoy,Jofréesunapiezadeeqnipoqueconforma y"satis
faceporloItteaquesecomplementa: consOscompañeros yloquerindeenelordenlndWWBai ..-.;..:■ ,,,.-■•;-«■•,'•CHINTO.
777:..-.
f|jpor2a1,uIuü-lá"delsegundo
período. Malsíntoma, pers
pectivaalarmante, sinohay
manofirme,paracuando de
unmatchdependa lasuerte
deunaspirante acampeón o
deuncandidato aldescenso. /♦„,.*.w%■
o\t
I1UHTADO.
SÁBADO: Estadio SantaLaur;
PUBLICO: 5.873personas.
RECAUDACIÓN: S269.845.
ARBITRO: CarlosRobles.HASTAenunanotaedi
torial nosreferimos, al
término delaprimera rueda,
alclimaamable, moderado,
"temperado", diríamos, en
queseestabadesarrollando el
Campeonato; peroheahíque
yaenlasegunda fechadela
segunda rueda, cuando los
puntosadquieren másimpor
tancia,empiezan aproducirse
brotesdevehemencia excesi
va,demalosgestos,deactitu
desendisonancia conelcuma
quereinaba. EnTalcahubo
momentos bochornosos, pro
vocados porjugadores deSan
tiagoMorning, yenViñadel
Mar,alanularse ungola
Everton, elpúblicopráctica
menteimpidió consuinvasión
ysupersecución alreferee
quefinalizara elpartido, que
estabaperdiendo elteamlocalVCHO fechashabían
,'
transcurrido sinque
Santiago Morning perdiera
unpartido. Porcampaña y
porcategoría deequipos, no
parecía quefueraaperderlo
enTalca, pormucho que
Rangers jugara ensucan-|HNá
chayconsupúblico. Han
debidoproducirsecircuns
tanciasespeciales paraque
unobajetantoyelotrosu
bahastasuperar alquete- H.CATOIRA
níalamejoropción. Entre
esascircunstancias debeconsiderarse, sinduda,elpropiohe
chodeserelcuadro"bohemio" laatracción delmomento,
deestaren"sensación" ydetenerbuenachance deseguir
enelmismocarácter acostadeRangers. Yaeseprimer
tiempo conelscoreenblancohadebido enervar aquienes
seestaban acostumbrando aqueelbuenfuncionamiento
delallamada "maquinita" lesreportara ventajas tempra
nerasytranquilizadoras. Cuando Rangers, ensuclásico
segundo tiempo, fuéelquesepusoadelante enelmarca
dor,hicieron crisislanerviosidad ylaofuscación delavisita,
queviocómoseinterrumpía suseriedetriunfos ysecom
prometía sucondición de"vedette" delcampeonato. El
descontrol deExpósito sehizogeneral, ycuando sejuega
fueradesíserindecientoporciento menos.
DEBEconsiderarse también lalesióndePacheco, que
desdelosprimeros minutos delsegundo tiempohubode
trocarpuesto conHormazábal. Santiago Morning esuncua
droqueaúnensumomentos másdifíciles sevebien
armado; enelcursodeunmatch, elinconveniente deuna
bajaenunpuestovital,haresentido esaarmazón circuns-
tancialmente.
asco,Pesce,Al-Audax(3):Fernández; Muñoz, Torres y
Olivos; VerayCortés;Carrasco, Pesce, Al
varez,TelloyÁguila,
Magallanes (1):Pellegrino; Hernández,
Morales yAlbornoz; Godoy yContreras;
Valdés, Carrasco, Barrionuevo, SotoyFlo-
GOLES, enelprimer tiempo: Pesce,á
los32'.yautogol deAlbornoz, álos43'.En
elsegundo tiempo: autogol deOlivos; alos
18',yVera, alos43'.
DOMINGO: Estadio SantaLaura:
PUBLICO: 8.717personas.
RECAUDACIÓN: S418-095.■
ARBITRO: JoséLuisSilva.
U,Española (3):Nitsche; Beperet. Fer
nández yBeltrán; Revecco yCubi,llos: Ve
lásquez, Zarate, Mur,Casales yj.Martí
nez.
Palestino O):Donoso; Goity,.Almeyda y
Alfaro; Rojas yOrtiz;Pérez,Coll,Mén
dez,Contreras ySilva.
GOLES, enelprimertiempo: Coll,alos
45".Enelsegundo tiempo: Casales, alos
Estadio: Independencia.
PUBLICO: 4.320personas.
RECAUDACIÓN: S224.270.
ARBITRO: CarlosRobles.
Iberia(1.:Bonelli; -Lantadilla, Logan y
Villablanca; Araya yMuñoz; Egea,Sotclo,
Dunivicher, Novoa yBeltrán.
Wanderers (0):Quitral; Contreras, Arri
goyJulio;RivasyDubost; Riquelme. Pi
có,Geronis, Fernández yDiaz.~
GOL,enelprimertiempo: Beltrán, alos
PUBLICO: 4.606personas.
RECAUDACIÓN: S206.180.
ARBITRO: Alfonso Puyol.
Ferróbádminton (2):Coloma; Díaz,Car-
,mona yHuerta; Ledesma yClinier*-*»»*«-
fielo,Lamas, Lorca,Focchi yAlvaguezyTorres; Biondi yArenas; Alvarez,
Cid,Verdejo, Morales yHurtado.
GOLES, enelprimer tiempo: Lorca, a
21»,yFocchi, alos25'.
Estadio: Fiscal deTalca.
PUBLICO: 6.585personas.
RECAUDACIÓN: S308-540.
ARBITRO: Claudio Vicuña.
Rangers (3):Martínez; Caí:
zayBadilla; Maggiolo yVillanoba; Gaete,
Ponce, Catoira, Villalobos yCollipal.
Santiago (1):Expósito; Jofré,Würth y
Farías; Pacheco yMeneses; Díaz,García,
Pedacci, Hormazábal ySuazo.
GOLES, enelsegundo tiempo: Villalobos.
alos3';Catoira, alos17';Gaete, alos19',
yPedacci, alos46'.
M.ARTES, 24:Estadio Nacional.
PUBLICO: 18.633personas.
RECAUDACIÓN: S846.475.
ARBITRO: Claudio Vicuña.
ColóColó(3):Escuti; Peña,Farías eI.
<-;o.valjalo yE..Robledo; Castro,
chi,J.Robledo, Muñoz
reenCross(1):Aviles;Pino,Gobbo y,;.„.c„,iova^ yrí0S;Gutiérrez, Acu
cia,Ferrari, Moreno yContreras.
GOLES, enelprimertiempo: Ferrari, a
los.16%yJ.Robledo, alos40'.Enelse
gundotiempo: Valjalo, alos8',yJ.Ro
bledo, alos27'.
SCORERS DELTORNEO PROFESIONAL
Con12goles:GeronU (IV)yJ.Roble
do(CC).
Con11goles:Dunivicher (I)yFernán
dez(W).
Con10goles:Dupuy(P),Ferrari(GC),
yLorca(FB).
Con9goles:Moreno (GC),Muñoz(CC),
yColl(P).
Con8goles:Salamanca (I),Espinoza
(AI),Montuori (UC),Suazo yDíaz(SM).
Con7goles:Águila(AI)yVillalobos
(R)-
Con6goles:Ramírez (CC).Cisternas y
Moro(UC),Casales (UE),Alvarez (AI),
Lamas(FB).Catoira (R),yPedacci SM).PEROhayquedaralCésarloque
esdelCésar; causamuyimportan
tedelobstáculo queencontraron los
"bohemios" enelEstadio FiscaldeTal
cahasido...Rangers. Elteamroji
negro, aunperdiendo oempatando sus
últimospartidos, demostraba queesta
baencaminado aunasincronización
aceptable, queseestabaarmando tam
bién.Eldomingo presentó sualinea
ciónmáscompleta delatemporada,
concadahombre ensupuesto.Retornó
Maggiolo yvolvióPonce asupuesto
deinsider deenlace, enelquejugó
muchocuando defendió aEverton yen
elmismoRangers latemporada pasa
da.Sontodosimportantes detalles que,
sumados alaofuscación enquecayóel
rival,elambiente favorable, etc.,pue
denexplicar perfectamente estanota
quenohadejado detenercaracteres
sensacionales enlasegunda fecha.
MASqueelgolanulado porPuyol
aHurtado, handebidoinfluir en
ladesusada reacción delahinchada
evertoniana laspreocupaciones yel
descontento acumulados atravésdeto
dalacampaña delclubdeViñadel
Marenestetorneo. Elpúblico de£3
Tranque destacósiempre porsuponde
ración, porsubuenhumor, porsues
píritudeportivo quelohizoaceptar sin
excesoslasuertedesuequipofavorito.
Perolosrepetidos reveses deesteaño
quebrantaron lamoraldelhincha, que
sedesbordó eldomingo.
Reglamentariamente,nohay
problema. Ganaba Ferróbádminton
yelmatch seinterrumpió porque el
arbitro notuvogarantías suficientes
paraelcumplimiento desumisión, porlaviolenta intervención delospartidariosdelequipolocalElpartido lo
ganaFerro.Conloquelahinchada
viñamarina consuactitud noconsi-
TABLA DE
POSICIONES
1954
Ferróbádminton
GreenCrossguiósinoecharunborrón en
sulimpiaconducta demuchos
años.
PUEDEdecirse quedelos
80'dejuego enesepartidodelsábado, Magallanestuvolapelota 70yAudaxIta
lianosólo20,peroéstoshicie
rontresgolesyelrivalape
nasuno.Noesnuevoelcaso,
tratándose, precisamente, de
Magallanes ydeAudax. Pese'
ajugarconsuplentes enpla
zasvitales,elteamdecolonia
mantuvo suestilodejuego,
conloqueconfirmó que,en
lasdurasyenlasmaduras,tiene,porlomenos, unamo
dalidad biendefinida, quees
laquelohaceestarsiemprebiencolocado enlatabla, a
despecho deperformances dis
cordantes. Estefuéunpartido
apenas discreto delosverdes,
perosuestilosimple, sude
fensafuerteysuataquepocolucidoperopenetrante lesva
lióeltriunfo.
AUSENTESergioEspinoza,
laresponsabilidad dedi
rigirrecayó enCarlosTello,
yaíedequeviéndose menos
queeltitular, conmenos ca
lidadindividual, lohizobien.
Debedecirse síque"Tello, en
elpapeldeEspinoza, contó
conlacolaboración queélmismuprestómuchas veces asucompanero, jugando comopuntadelanza.PescefuéelTeUodeaquellas buenasjornadas deAudax, cuando seconstituyó unafórmula degolpocomenos queinfaliblePoseedor deunpiqueinstantáneo, valiente parapenetrarenladefensa yconexcelente remate deambaspiernas,Pescefuépiezafundamental paraque-fructificara elbuentrabajo deorganización yconducción quehizodesdeatráselinsider derecho.
PUEDEtenerAudax enRogelio Muñozlasolución paraelpuestodebackderecho, ahoraquefaltaAdelmo Yori
yqueelexperimento deponeralliaNéstor Belloresultó
—como teníaqueresultar—unfracaso. Eljugador quetrajera deConcepción comointerior hizounexcelentematchmarcando aunpuntero, back,precisamente, delestilodeYori,conmásfísicoyconmenoscomplicacionesensujuego.Muñoz, desdelazaga,seconstituyó enunbuenapoyador, tantoquedeunavance suyoydeunbuen
paseenprofundidad aTello seprodujo elprimer soldesuequipo.
C.TELLO. _____V.deChile
U.Española.|—;2—l2—2:0—3 3—
Lí_JI1-
71—2;—:4—li—«:3—
!I !I¡3—
.¡2—2:1-4;—ío—2:1—
| :i—21
.:3—0¡0—112—0'—2—
||_|2—l]¡_
73—34—3:3—1¡0—2'—
jl—11—3
_|
.15—3:0—3:2—3^3775:1—
.'07761—3¡i^l;2_o¡i—
;1—3::2—2!|
.¡0--4:3—2i2—O:4—
".«—30771:0— 22—11—
iiI12—2;
71—12—50—01—1¡3—
i!_"-IiI
.;i—z¡3—1:0—33—3:4—
¡o—3:||
.Í3—0;l—2:4—0:3— 2'0—
.:2—2:2—3:1—0:2—2|3—I-33—5-6—04—03—2:1—12—1:0—3|2—0j2—2¡¡
-i¡:3—ij1;¡:.■
1 ¡1
-43—0:3—1:2—34—05—2.1—3 2—12—2'3—2:
"Ji iii_i■:3—0J Irj
-33—2!1—1;0—22—OÍ0—0:3—0:Ó—41—2;0—i:
I¡2—2; !■
;i.7';
-0,5—3:0—2:4—41—21—13—3 2—3;1—4;2—21
I_J_[_¡a—zr_[^ __'_, :¡{
-i27^277íjí7^:2_i|^3:3l_4^^o773:o7^T
-2Í-^^yyjyÍ:Í^:m^4:Z^0 3^53772^—3:
;1—3;;j'
| 1—0¡
-23—2;—¡2—2|0—2:l— 3:0—0;2—0¡1—3:3—4;
-11—12—2Í—3—337-30— 127744-í'2—3
¡3—1; I■_|_ii_iii—1:_;:
-24—3:2—03—3:—;i—1:3—10—3:1—1:0—2]
Ii!73—1; ,;¡||
-2:4—33—1Í3— 3:1—1—4—11—2|6—0;0—4'
_i i1—3; 1i1—1:
-2:0—2¡0—o1—o;i—31—4|—o—o;o—2:0—01|
-0:5—3¡0—24—23—0|2—1|0—0;—¡3—1¡1—8!ÍI;.::;;; ;o—2;
-02—3Í—1:0—4;i—10— 62—0.1—3:—ñ—3¡
I I1—1! ; ;2—0j !|]
-03—3:4—3:3—212—04—0:0—0:6—13—1:—|]
!0—1 1 !l—1 i !II
Universidad Óatólica conquista elcuartogolenelClásicoUniversitario deHockey deldomingo. Hubodisparidad de
fuerzas, loquerestóbriüoalencuentro.
LASUNIVERSIDADES tuvieron suClásico deHockey
ycomosihubiesen estadoinfluenciados poreldefút
bolnoconsiguieron brindar unespectáculo decategoría,alaalturadeotrosquepresentaron anteriormente enel
Caupolicán oenlaPlazadelaCons
titución. Barrasimprovisadas enel
mismoescenario—elEstadio Chile—
,
singracianiordenninguno, defrau
daronalpúblico,, quesesintióatraído
másqueporeljuegomismo, porla
promesa deunespectáculo novedoso
yagradable.
Enelpartido, lascosasestuvieron
atonoconlalógica.Universidad Ca
tólicagoleóconcomodidad, ratifican
dosucategoría deequipofuerte,tác
tico,bienarmado yconmuchísimo
másexperiencia quesuantagonista. 9
a3fuéelscore,deacuerdo conladi-erencia decapacidad entrelosdos
quipos.MAGG-TOLO
*h^
_
CARNfcT DEVIAJE
RECUERDOS PÍRBIOOS
AMüDIA. TARDE, enun
-^-lluvioso díadelverano
berlinés, meencontré para
doenlomásaltodelasgradasdelEstadioOlímpico de
lacapital alemana. Aquel
quefuéescenario deunode
losmásbrillantes JuegosOlímpicos Mundiales detodoslos
tiempos: losde1936.Enaquellapista,queeraunacinta
alolejos,corrióyasombró almundo JesseOwens.Poruna
leesaspuertas monumentales apareció—haceya18años—
elpequeño japonés KiteíSonalacabeza delosmarato-
nistas.Junto amiamigoAlberto Cassorla, aunsolícito
guíaalemán yadosnegritas norteamericanas, soñécon
aquellos juegosyalejanos yyaborrados porlatremenda
mareadesangre ymetralla que,añosdespués, sedesen
cadenó porEuropa.
Toquélaslimpias aguasdelapiletaolímpica, recorrí
lasdependencias delgrandioso estadio, mirélosverdescam
posdepolo,admiré
lamaravillosa arqui
tectura deesemonu
mento deldeporte
mundial. Porfortu
na,lasbombas dela
guerrabárbara res
petaron estajoyaque
pertenece atodosloa
deportistas delmun
do.
Otratarde, enlas
ruinasdelColiseo ro
mano,recordé eles
tadiodeBerlín y
penséque,porsobre
lasincomprensiones,lasmatanzas ylas
catástrofes, eldepor
te,desdelostiempos
deGrecia ydeRo
ma,siguesiendoin
mortal.
"VOYallevarlos—
nosdijoelguía—a
veralgoquetendrá
queinteresarles". Y
nosetrataba deun
monumento histórico,
nosetrataba deun
granpalacio, nide
unaruinafamosa.
Era,simplemente, la
casadeBrunoMuller, manager alemán depugilismo, una
casaigualquemuchas, enelmáshermoso barriodeBer
lín.Unbarrioquesesalvótambién delametralla ydelas
bombas. Unbarriollenodehermosas avenidas ydegran
desárboles, enlazonaoccidental deBerlín. AllíviveBru
noMuller consuspupilos. Lesdapensión, loscontrola de
cerca,ylosentrena. Yomeacordédeaquella aventura de
PinchoOjeda,cuando llevóaunaquintadeLaCisterna a
MarioSalinas, CarlosRendich yelmendocino Segura. Re
cordéaquellaquintadeMacul, "ElOsoPolar",dondeÁngel
Taginiconcentró aPurcaro, Uzabeaga, Marfurt, Foglia, y
muchos otrospugilistas quecombatían bajosusbanderas.
Loqueennuestra tierrasólollegóaensayos pocofelices,
enBerlín erarealidad. ConocíallíaPeterMuller, unme-
diomediano decarachata,típicohombre deriña,quese
prepara parareaparecer después deunalargasuspensión.
Fuéaquelqueloschilenos vimos enunnoticiario cinema
tográfico. ElquepusoK.O.alarbitro, porque leparóuna
pelea...
ENESEMISMO barrioberlinés, nosllevóelalemán
alacasadeMaxSchmelling. Unaenorme mansión seño
rialdedospisos,rodeada dejardines ydegrandes árboles.
Unacasaparamillonarios quemerecordó lascasasdelas
embajadas. Schmelling pusoenellagranpartedeldinero
queganócomopugilista, perolapropiedad, enBerlín, no
tieneelvalorqueleconocemos enSudamérica. Laarrien
daelHulano NegroyélviveenHannover.
"NODEJES deiralostoros... yalestadio deCha*
martin", meseñaló unamigo,cuando toméelTaf,rumbo
aMadrid. Yacepté elconsejo quemebrindódosexperien
ciastandiferentes. Eltoreonopuede,quizá,apreciarse de
buenas aprimeras. Elsudamericano amigodeldeporte, enBajoloscielosdelaviejaEuropa elcronista
fuéhilvanando emociones diversas ymínimas.
(PorPANCHO ALSINA.)
muchos contra unosolo'*..unafiestadetoreo,nunca
dejadeseralgohincha del
toro.Unanimaltanhermo
so,tanjuvenil, tanorgullo
soyllenodevigor,entusias
ma.Yluegoelespectador
deportivo encuentra que"son
Haydemasiada gentecontra
eltoro.Lohostilizan, lomaltratan, lodesangran ysólo
entonces seloentregan aldiestro, almatador. Amíme
habríagustado veraltorerofrentealtorocuando este
salealredondel enplenaposesión desuvigorydesuagre
sividad. Elrejoneador Peralta (torero acaballo) mebrin
dólomáshermoso delatarde.Unafaenapulida,llenade
gracia ydeelegancia enlaquealternaban lafiereza del
toro,laalegreinteligencia delcaballo yladestreza delre
joneador. Yéste,conalardedemaestría, después desues
pléndida faenaacaballo, matóentierraconunaestocada
precisa yestupenda.
p»■.*
EiRealMadrid cuenta conunespléndido campodejuego:
elEstadio deChamartin. Sonmuypocoslosestadios enel
mundodonde seveatanbienelfútbol comoenChamartin.
CHAMARTIN, conmotivodelmatchentreelBarcelona
yelRealdeMadrid, mehizorecordar losgrandes clásicos
denuestro Estadio Nacional. EsChamartin unlocalde
fútbolquetienelagraciadequesevebiendesdedonde
unoseencuentre. Enestoesadmirable, ycreoque,para
verfútbol, sólotienequeinclinarse antenuestro familiar
Estadio deSantaLaura, enesaslocalidades altasdelatri
buna.Yelpúblico eselnuestro. Queaplaude, quesilba,que
critica alospropios yalosadversarios. Yquesalecomen
tandoenvozalta,elogiando asusídolosyprotestando en
contradelosque—desupropioclub—nolegustan. En
mediodeloshinchas, alasalidadeChamartin, yocreía
encontrarme enunatardesantiaguina. Loshinchas defút
bolsoniguales entodaspartes, aunque hablen idiomas
diferentes oelacento seaotroaquíyallá.
Mástarde,cuando yaestuve enplenoMundial, re
cordéaquelcotejodelosgrandes elencos deMadrid yBar
celona, ycomprendí logrande delainjusticia deesamo
nedarevoleada queincluyó aTurquía enlasfinales, de
jandofueraaEspaña, queposeeunfútbolmacizo yagresivo,muysuperior quizá aochoomáspaísesqueconcurrieron alagranfiestadeSuiza.
Yacasoeltorneocompleto hubiera tenidootrodes
arrollo, si,enelpuestodeTurquía, hubiera actuado España.Comoque,parapasar acuartosfinales, alosdelaMadrePatria sóloleshabríabastado conempatar conAlemania. ..
ELARQUERO austríaco, alparecer, tienesuhistoria.Esbueno alasderechas ylohademostrado Jugando porla
-28-
ElEstadioOlímpico deBerlín,lacasade
MaxSchmelling. unpartido enChamartin,
unrayitodesol,París...selección yporsu
club,HRapid.Pero,
yalesdigo,tienesu
historia. Para co
menzar, veanustedes
loquelepasóenel
matchcontraSuiza:sufrióunprincipio deinsolación yen
tresminutos leencajaron tresgoles.¡Miren quesufriruna
insolación enSuiza,donde nuncahacecalor!Yesatarde,
escierto,habíaunlindosol,peronadamás.Paranosotros,
lossudamericanos, eraunasimpletardedeverano. Para
elaustríaco, erauninfierno.
Bueno, estemuchacho, deapellido Sclunied, hasido
protagonista deciertosasuntos extraños y,segúnmecon
tabauncompatriota suyoenelbarco—amiregreso—
,
ahoraestáenteladejuicioporsuactuación frente aAle
mania. Enesepartido leencajaron seisgolesyahorala
federación austríaca investiga suactuación. Hayunsuma-
ríoencontradeSchmied ydeunodeloszagueros delteam.
Creenquehuboalgomisterioso enesosseisgolesypor
esoinvestigan.
LLOVÍA enLausana yentodaSuiza,aquella tarde.
Dejamos elautomóvil enelcampodeaviación ytuvimos
quecaminar varioskilómetros, bajolalluviacopiosa, para
llegar alaspuertas delEstadio Olímpico. Ylalluvia si
guió.Peronuncaolvidaré eseinstante supremo, cuando
Hohberg consiguió elempate paraUruguay. Queríamos
cantar,gritar,llorar,quéséyo.Ysalióelsol.¡Lesjuroque
salióelsol!Aprovechó undescuido y,porentreunmaci
zodenubes, elcolorín asomó surostroamable. Quería
celebrar éltambién lahazaña delossudamericanos. Perose
escondió pronto yvolviólalluvia.YKocsis, consucabeza
maravillosa, encajó dosvecesmáslapelota enloscána
mosdeRoqueMáspoli.
iVAYAARQUEROS! Máspoli, gordoysinelasticidad
alguna Merrick, dejándose batircontirossingranpeü-
grosidad. Parlier, atajando loimposible. Turek,salvando
asuequipo enlosencuentros contraYugoslavia yHungría.
Beara,certero ysinnervios, perosinoportunidad para
lucirse.Castilho, asustado ynervioso. ¿YGrosits? Grosits
conlosuyo.Consussalidas, consuespectaculandad,con
sutremendo colorido. Comoqueriendo decir:"Enelarco
hayquejugarpeligrosamente." ......
—Grosits—dijouncompañero—
,enmitaddeunpar
tidoescapazdeiralaesquina, beberse unacoca-cola y
luegoregresar atiempo paraalejar, conunpuntapiéo
ungolpedepuño,unaentrada peligrosa deladelantera
contraria.
LLEGUE APARÍS, y,muchas tardes ymuchas no
chesanduvecallejeando encompañía deldoctorGuiller
moRodríguez Moore,dirigente delaUydelegado chile
noalCongreso delaFifa.Caminando porlasorillan del
Sena,tomando uncaféencualquiera esquina delosbule
varesSaint-Michele oSaint-Germain-des-Pres. Embruja
doporelencanto delaciudadincomparable, extasiándo-
meconlaperspectiva delArcodeTriunfo, mirado desde
laPlazadelaConcordia. Olvidado detodo,sintiendo el
almadeParís.Depronto, unrecuerdo delMundial. Yse
meocurría quetodoesoestabatanlejano, eratanajeno
almomento quevivía,quemecostaba acertar conelre
cuerdo. Nopodíasustraerme aParísyvolver aunpasado
taninmediato comoeranesasestupendas exhibiciones de
losmalabaristas, delosmágicos artistas delbalónqueson
loshúngaros. . ._
Cuando seestáenParís,lomucoqueinteresa esPa
rís...
PANCHO ALSINA.
Hubograndes arqueros enelMundial, ygrandesjugadores.
Peroninguno tuvotantocolorido, tantosentido dramático
deljuegodelarcocomoelhúngaro Grosits, eldelassolidas
inverosímiles. Fuéunarqueroespectacular quesesobroen
calidadparahacerunpocodeteatro.
LAVA^OOCINA
Trajesdemedida yConfección una.
(BOLSILLO CONTRA ROBO. M.R.)
SANDIEGON.°255-FONO66665Coitos
-29-
FÚTBOL:
Camisetas defusor,
varioscolores, mo
deloaelección ...$5.500.-
Camisetas deroso,
varioscolores, mo
delooelección..$6.800.-
CAMISETAS DERASOEXTRA-
GRUESO, VARIOS COLORES $6.500.-
Juegodecamisetas engomuza es
pecial,varioscolores $2j650.-
Jliegodecamisetas engamuza,
cuellosport,varioscolores ...$3.200—
Juegodecamisetas, engamuza ex
trogruesa, cuelloV $3.200.-
Pantalones decotton,piel,tresco
lores,concordón $110.-
Pantalones decotton,piel,conhebi
llayelástico $140.-
Mediosdelanatipoextrafinas, lana
puro,uncolor $ ,250.—
Mediasdelanatiporayado,extrafi
nas,purolana $270.—
Zapatos, tipoespecial, cosidos ...$990.-
Zapatos DETIPOCOSIDO EXTRA$1100.-
Pelota,legítimamarcaGoal,18cas
cos $1.900.-
Zopatosforrados, tipofino $1200.—
BASQUETBOL:
Juegode10camisetas, engamuza
especial $1.800.—
Juegode10camisetas, engamuza
tipoextra $2.400.-
Pelotas, 18cascos, marcaGoal ..$2.050.—
Zapatillas marcaSAFFIE, numera
cióndel39al44 $560.-
Zapat'illos marcaFINTAESPECIAL $980.-
BOX:
Gransurtido enguantes deboxde6,
8,10,12,14y16ONZAS
Guantillas pushing $340.—
Protectores bucales, encaucho im
portado $55.—
Protector decabeza $550.—
CICLISMO:
Forros,28x1Vi,28xl%,28x1Vi$660.-
Cámaras paroestasmedidas 5260.—
Forrosde26x2.125 $880.—
BOLSONES PORTAEQUIPO, ESPE
CIALES DELACASA,26x35S150—
Bolsonesportoequipo, 26x35....$140.—
Parchesdetodoslosclubesprofesio
nales $16.—
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
SANMMJ045
PIDACATALOGOEQUIVALENCIA... delapag.na 23
bíamos vistojugar aMurenChile;
hastaallígustaba porsuatinado to
quedepelota, porsusentido delpase
yporsubuenaubicación enloscen
tros,desuspunteros, perodejabalare
servadesufrialdad, desureticencia
aintervenir conmayorfrecuencia y
decisión enelanea.Apenas lesquedóa
losrojoslainiciativa, cedidaporColl,
Murhizoexactamente loquehabía
hechoanteselinsiderrival;sellevóa
sugentealcampocontrario, buscócon
insistencia eldosparauno,paraen
trarélalárea,arrasando contodo.Se.
mostró enunaspecto desupersonali
dadfutbolística quenoseleconocía
yquedebehabersatisfecho plena
mente alahinchada deSantaLaura.
Encontró entonces lavoluntariosa co
laboración deJuanMartínez, que,
abandonando suposición depuntero
izquierdo, seadentró ensuataque, re
costándose Zaratesobreelala.
Ladjefensa dePalestino respondió
conlamismaentereza quehabíateni
doladeUniónEspañola cuando Coll
yPérezseenseñoreaban ensusposi
ciones,yaligualqueésta,tampoco pu
doevitar,yapasados los45',elrema
tedeCasales, queencontró adelantado
aDonoso yquesignificó elempate.
Unaigualdad justapordonde sele
mire,basada enaquelprincipio defí
sicaaplicada alfútbol: dos.fuerzas
iguales seanulan.
AVER.
SIGUELASERIE delapagina 11
Federación, alregreso secorrió con
extremada violencia. Ciertoquesein
cluyelabajada delacuesta,donde es
fácilllegarapromedios muyaltos.Pe
roelplano esdelosdeveinticinco ki
lómetros. YTorres measeguró que,en
treintakilómetros (desdelacumbre de
Barriga hastalallegada) ,loscorre
doresseñalaron 35'.Loquedaunave
locidad realmente respetable. Enla
etapacontrareloj(hastalacumbre
delaCuesta, rumbo alacapital, y9
Km.250m.) ,losmejores tiempos fue
ron:JuanPérez:23'05";JuanZamo
rano:23'15";Exequiel Ramírez: 24'45",
yCruzOrellana: 25'08".Enlacarrera
completa, elresultado eselquevaa
continuación: 1.°JuanPérez,Cic:5h.
33'05"; 2.°JuanZamorano, Cic:5h.
33'15"; 3.°CruzOrellana, Mademsa:
5h.35'08"; 4.°Exequiel Ramírez, Cic:
5h.39'08"; 5.°OsearBrown, SanAn
tonio: 5h.39'39".Elpuntaje totalde
lastresselecciones dioelsiguiente re
sultado: JuanPé
rez,104puntos;
JuanZamorano,
80puntos; Cruz
Orellana, 40pun
tos,yExequiel
Ramírez. 33pun
tos.
SESABE que
lostreselegidos se
unirán enSao
Pauloalviñama
rinoErasmo Ma
rín,queseen
cuentra radicado
enlagranmetró
polipaulistana, y
que,segúninfor
mes,haestado
actuando bienen
loscaminos bra
sileños. Yéseserá
elcuarteto oficial
quedefenderá tos
colores delaFe
deración chilena
enlaVuelta del
Atlántico. Loque
noquitaqueac-
cúentambién va
riosotrospedalerosnuestros, queseránenviados por
suspropios clubes.Exequiel Ramírez,
sinquehayapodidoaúnrecuperar
todas susvirtudes antiguas, haes
tadoactuando conbastante regulari
dadentodalatemporada derutas;
OsearBrown, deSanAntonio, esun
muchacho promisorio, quedíaadíaes
tádandomásydemostrando quetie
nedotescomoparallegar aserun
caminero defuste.Franklin Sagaceta
esotrodelosqueinsinúan unafranca
recuperación. Guillermo Zamorano, eso
sí,noharepetido actuaciones deotros
añosysehamostrado unpocoapaga
doensusúltimaspresentaciones.
SONdecaracterísticas parecidas, dos
deloselegidos: JuanPérezyCruz
Orellana. Hombres bravosparaelca
mino,capaces dehacertrenydeman
tenerlo, ,valientes enlasmásrudas
batallas, voluntariosos ydesólidope
daleo.Yalosdoslesfaltaexacta
mente loquetieneeltercero: sprint.
TantoPérezcomoOrellana, llegando
enpelotón, tienenpocasposibilidades
deganarelembalaje, porqueparaello
lesfaltavelocidad. Soneficientes en
laruta,esforzados ydeaquellos que
nose.desalientan cuando, poralgún
motivocircunstancial, sehanquedado
rezagados. Sisequedan, yavolverán
alpelotón. Siseadelantan, sabrán de
fenderse desusperseguidores. Pero
JuanZamorano es,además deun
buenrutero, unhombre desprint.Juan
Zamorano, haprobado fortuna enla
velocidad purayhallegado acolocar
seinmediatamente detrásdelosMa-
sanés,especialistas máximos denues
tromedio.
PEROelcamino, sobretodoenpruebasdemuchasetapas, enpruebas del
tipodelasgrandes competencias eu*
ropeas, necesita hombres deaguante,
hombres comoCruzOrellana yJuan
Pérez.Yesunalástima queRogelio
Salcedo, elruterodeSanAntonio, no
seencuentre ahora ensumejor mo
mento, nohayapodidomantener su
standard dehacedosaños.Salcedo, era
uncaminero notable, unhombre he
choparalasrudezas delacarretera
ylodemostró enaquellos sietedías
delaRancagua-Concepción. Corriendo
solo,sinunsolopeónqueloacompa
ñara,sinsiquiera uncamión conre
puestos, fuéelgrananimador dela
prueba, elqueofreció losmásvibran
tesespectáculos enlaruta.
PANCHO ALSINA.
-30-
HALAGÜEÑAS PERSPECTIVAS fpENGOLAimpre-
■*■sióndequelas
directivas delciclismo estánenlabuenasenda. Noporlo
queyahanhecho,sinoporloque,másadelante, pueden
hacersimantienen suafánpormejorar elpiedeldeporte
pedalero ylavoluntad queestánponiendo. Estasseleccio
nesquefinalizaron eldomingo último, laintervención de
unoodoselencos chilenos enLaVueltadelAtlántico yel
estudio deuncalendario decarreras sonseñales que,con
unpocodeoptimismo, puedenindicar elprincipio deunre
surgimiento.
Enlacompetencia deBrasil,difícilmente nuestros via-
jeronconseguirán unaclasificación honrosa. Seránmuchos y
muyprestigiosos losrivales quehabrán deencontrar allá,
yaquetendrán queenfrentarse nosóloconlosbrasileños,
queconocen mucho susrutas,sinotambién conlosmejores
especialistas deUruguay yArgentina, yconalgunos astros
europeos. Perolaclasificación noimporta tantocomolaex
periencia quepuedeganarse. Enformamuyespecial, este
viajepodráserleútilaljovenJuanPérez,chicodegrandes
virtudes físicasymorales paraelcamino, queestáenforma
cióncomoruteroyhabráderecoger enseñanzas. Noespo
sibleprogresar sincompetir, sinencontrarse conelementos
superiores, sinteneradversarios diferentes. Paramejorar,
nadasuelesertaneficazcomoestasconfrontaciones conva
loresdeotrospaíses.Sobretodosisetratadepaíses enlos
cualeseldeporte estámásadelantado.
SEADVIERTE, pues,unauténtico afánporbuscarla
buenasenda.Peronodebemos hacernos muchas ilusiones.
Faltaaúnmucho porhacerenestesentido. Esindispensa
blequeseconsigan facilidades paraabaratar lasmáquinas
ylosrepuestos, paraayudar económicamente alosciclis
tas,que—porlogeneral—sonmuchachos depocosrecursos.
Sineso,denadaserviráorganizar unbuencalendario de
carreras ylargarpruebas degranaliento eimportancia.
También precisa eldeportepedalero nuestro lapresen
ciadetécnicos extranjeros—italianos, franceses obelgas,
depreferencia—
,quetraiganhastanuestros caminos yve
lódromos todoslosadelantos delViejoMundo. Estonoquie
redecirquelosentrenadores nacionales seanincapaces.
Nadadeeso.Lequesucede esquesoninsuficientes para
darunimpulso grande aldeporte. Ynoolvidemos quene
cesitamos escenarios. Noesposible quelacapital delaRe
pública noposeaunvelódromo apropiado paradesarrollar
suscompetencias semanales.
SEHASABIDO que,además delostreselegidos enlas
selecciones, iránaBrasilvarioscorredores másaquienes
financiarán losclubesinteresados. Esasícómo seasegura
queFranklin Sagaceta, OsearBrown, Exequiel Ramírez,
Guillermo Zamorano yotrosdeprovincias asistirán tambiénalagranprue
ba.Esunlindoges
toeldelasasociaciones einstituciones quepremian asía
susmuchachos. Yesungestoútil,porque todoshande
aprovechar lasexperiencias, recogerán enseñanzas ysefo
guearán luchando contravaloresconsagrados deotrospaí
ses.Elteamoficialseráformado porJuanPérez,CruzOre-
llana,JuanZamorano yErasmo Marín.Podrán, quizá,for
marseunequipoB.yacasootromás,conlosqueseránen
viadosextraoficíalmente.
ELDIRIGENTE quehadeacompañarlos yespecial
menteelentrenador, RaúlTorres,handeverallábienlas
cosas.Quizásialguno delosquevanfinanciados porlos
clubescaminemejorqueErasmoMarín,delquesólosetie
nenreferencias incompletas. Enesecaso,seríaaconsejable
cambiar lafórmula delequipooficial. Entodocaso,esose
veráallámismo, meparece. YTorressabrá, enmomento
dado,loquetienequehacer.
ELMESquevienetendremos yalaselección deSantia
go,yenoctubre, elcampeonato nacional. Nuestro deporte
pedalero tieneunseriocompromiso parafinesdeaño,y
esnecesario contar conlomejor, yprepararlo bien.Hay
queasistiralSudamericano deSaoPauloyallídefender lo
queseganóenMontevideo elañopasado. Porelmomento
sehatrabajado aloscamineros. Haytiempoparacomple
tarlafaenapreparando alospisteros. Desdelostiempos de
aquelcuarteto delComercio Atlético quenotenemos un
buenteamdeperseguidores yesindispensable queconsiga
mosuno.Sifueraposibletrabajar algunos ruterosparaesta
prueba develódromo—trabajarlos contiempo, secompren
de—
,quizásiencontráramos lasolución. Lospasistas ylos
velocistas también escasean yesimprescindible quesepue
dacontar conlosMasanés, especialmente conHernán. En
provincias también hayalgunos valores quenecesitan de
lasabiamanodeunbuenentrenador. Nodebemos quedar
nosdormidos yconviene recordar quesólotenemos tresme
sespordelante.
LATEMPORADA depasesmehacepensar enquelle
gannuevosaportes alciclismo. Variosclubesestándispues
tosatrabajar yarmarbuenosequipos depistaycaminos.
Entreelloshayqueseñalarespecialmente alosclubesColó
Coló,Independiente deLoFranco, yUniónEspañola. Es
muysatisfactorio comprobar esteinterés delosclubescita
dosporfortalecer suramapedalera. ElclubCichadadola
pautadeloquepuedehacerse conunabuenabaseeconó
micaydirigentes esforzados. Ojaláquecundaelejemplo.
PANCHO ALSINA
-31-
ACEañosen
elequipo de
fútboldelaUnión
Española habíaun
jugador degenio
temblé, queex
plotaba porcual-
'
¿uiercosa;losri
leslosabían y
exasperaban in-
tencionalme nte.
Unatardeseirri
tótantoquele
diodegolpes a
unoy,lógicamen
te,loexpulsaron delacancha. Peronohuboformade
levarlo alcamarín; sequedóalaorilladelacancha espe
randoqueseacercara eljugador quelohabíaprovocado
paragritarle:
—¡Aéseletengoquesacarlosríñones paracomérme
losaljerez!
Tuvieron quebajarunosamigos ydecirle:
—"Julián, quetie'esmadre", comoenlaVerbena deH
Paloma.DEDONPAMPA YPANCHO ALSINA
¡Paraqueganes!.Loayza, élbo-w^s^^-^xeadorfiero,tie-'/Tf^*^
neunahijitade
dosaños que,
desdeluego,élco
mobuenpadre
adora.
Ellasabequesu
"papi" espugilis
tayenlasno
chesdeloscom
bates, antes de
dormirse, lebesa
losdospuñosyle
dice:
CUENTANqueunarecitadora notable fuéllamada en
ciertofestivaldeportivo, enelEstadioNacional, aque
recitaraaquelfamoso poemadeParradelRiego:"ElPo
brismodelFútbol", quetieneunestribillo muyrepetido:
"Gradín, Gradín, Gradín", homenaje alfamoso ne-
¿4POCC/4A/&& £GT£C4/G*¿r.O.
SOaqueltiempo del
pugilismo universitario
queloscombates eran
uyatractivos porque in-
ervenian estudiantes po
pularesyconocidos. Corne
lioGonzález, unodeellos,
eraunaficionado decon
diciones muydestacadas,
>erosintemperamento ni
ibradepugilista, aunque
ueñodeunterriblegolpe
K.O.Cadavezqueleco
rrespondía actuar, suscom
pañeros debían hacer es
fuerzossobrehumanos para
quesubieraalring.Eratí
midoCornelio 3/fuémuy
comentado ensutiempo lo
quelepasóconCarlos
"ondaca, hoyabogado y
ctordeeme,quesiempre hasidomuyalegreybromista.
Yasurivalenunadelascompetencias entrefacultades.
Mondaca subióalringconmuchoaspaviento, sacaba
pechoyhaciaalardes paraimpresionar másaCornelio,
quiensuponía yamuerto desusto.Conlosguantes
puestos atravesó elringysefuéalrincóndelrival,don-
eestabaelarbitro, ylepreguntó convozfuerte:
—Dígame, señorarbitro,¿cuántos pasostengoquedar
alladocuando aéstelotengaenelsu,elo?
Cornelio seinquietó yledijoalsecond:
—Oye,¿nooíste?;parecequemellaman porteléfono.
Perosonóélgongycomenzó lapelea,seacercóMon
dacayélmiedoso Cornelio encajó unuppercut tanjusto
ypotente queallínomásquedónocaut.
T^Ntodaspartescuando unjugador debasquetbol está
■*-*jugando mal,elentrenador ordena elcambio; entodas
partes, menos enri
esosf*unclubdeVal
paraíso—según
meloaseguran.
Allísereúne la
directiva; encada
casobajan co
rriendo losdirec
toresqueestánen
diversos sitiosde
latribuna, sejun
tanenunaesqui
naycomienzan a
deliberar. Allídan
elnombre delque
debesalirydel
quedebeentrar y
selocomunican
alentrenador.
Paraquéagre
garlalluviade
tallasquecaeso
breelconciliábulo
taninusitadogrodelfútboluruguayo.
Esunpoemalarguísimo,
comosesabe,ytantole
cansó aunolode"Gra
dín,Gradín, Gradín, que
sacóunpito,piteóygritó
contodassusfuerzas:
—¡Offside,Gradín!
PACIFICOCampos yHu
goBasaure, quepelea
ronenelsemifondo dela
semanapasada enelCau
policán, soncompadres. Pe
rosobreelringolvida
rontalparentesco espiri
tualysedieronsinasco.
Luego,deregresoalcama
rín,Pacífico fuéaverasu
compadre ycasillorajunto
aélalverlotanmachuca
do:
—¡Pero"cumpire"—ledijo—
,cómolequedólacara!
¡Quévaadecirlacomadre, porDios!
YBasaure lerespondió:
—Noimporta, "cumpire"; todavíaquedan cuatrogalli
nasenlacasayeldomingo podemos comernos dos.Vaya,
nomás,queloesperamos.
EL"Sportberich", deStuttgart, relatalasiguiente his
toria :
Unclubdejóvenes deOberelbert, cercadeCoblenza,tienelaintención dehacerclasificar aungrupodeniñas
ensuequipodefútbolporque, dicensusdirigentes, elnú
merodemuchachos quejuegan alfútbol esinsuficiente.Enunacartadirigida alaFederación renana, elcomité
delclubafirma quelasniñas seinteresan muchoporelfútbolyseñalaquelashanautorizado paraformarequiposmixtos paralosmatches entrelasescuelas del
distrito. Elclub
agrega quesino
esautorizado pa
raalinear un
teammixto,ten
dráquerenunciar
ajugar...SSS/QM4A/ A***¿#c/¿v¿?4ae//£A/'S4C4A/£&¿£®O/£>0
n^^M^M~==^^^tC^^^^JUANPérezde-
Jclaróa"Esta
dio"queélnun
cafué"pajaran",
peroeldomingo
llegóalapartidadelaDobleCasa-
blanca conlabi
cicleta equipada
comosifuerade
paseo. Silscom
pañeros alverlo
asilepregunta
ron:
—¿Asíesque,fuiste'
Juani¡
r^t5;-~;?--•■
=..*■7í<y^^-^-^-^1
f
^
y
y
t
í>LANUEVASENSACIÓN:
LUCIR UNTERNO
%CONFECCIONADO CON
7CASIMIRES TRATADOS
"
ENCHILE SEGÚN
PERROTTS. CUYA
CALIDAD ESGARANTÍA
DEBUENA CAÍDA,
ACTO SUAVIDAD AL1
ifHiYDURACIÓN
Empizsa Edi.'ora Z:'g-Zacr, S.A.—Santiago dsChile,¡954
•■■y^yyy^.-^--■■■'■;y
^,"-^^assíxi^^i»*^
abases»-■--
:■■
^,.-*••''
>*7s*i*
FABRICA DEARTÍCULOS DEPORTIVOS
TlqMSQeJiUOl,
deALONSOHERMANOS,m.r.
ALAMEDA BERNARDO O'HIGGINS 2815—TELEFONO 90681—CASILLA4640-SANTIAGO
"AlonsoEspecia!", M.R.,lamarcaqueseimpone entodaslascanchas
Tenemos elagradodeofrecer anuestros clientes ydeportistasengeneral losar
tículosdeportivos denuestrapropiafabricación, totalmente garantizados.
FÚTBOL:
Zapatos "AlonsoEspecial", M.R.,puntablanda,toperoles4x2cónicos, montados enpuentes de
fibra,par ?1.500.—
Zapatos "AlonsoEspecial", M.R.,modelo"000",puntadura,toperoles4x2cónicos, montados en
puentes defibra,par $1.200.—
Zapatos "Alonso eHijos",M.R.,modelo unapieza,reforzados, puntadura;toperoles4x2cóni
cos,montados enpuentes defibra,par $1.000.—
Mediasdelana,extragruesas, deunsolocolor,par $250.—
Medias delana,extragruesas, rayadas,encualquier color,par $250.—
Pantalones, cottonfino,coloresblancos, negrosoazules,cadauno $100.—
Pantalones, piquéfino,coloresblancos, negrosoazules,cadauno $200.—
Calzoncillos elásticos, tipoCA-SI;tamaño N.°2,cadauno $300.—
Calzoncillos elásticos, tipoCA-SI; tamaño N.°3,cadauno $330.—
Suspensorios elásticos; tamaños Nos.1,2y3,cadauno $280.—
Bolsosportaequipo, enlonagruesa,cualquier color;tamañogrande, cadauno $200.—
Bolsosportaequipo, enlonagruesa,cualquier color;tamañomediano, cadauno $180.—
Bolsosportaequipo, enlonagruesa,cualquier color;tamañochico,cadauno $140.—
Bolsosportaequipo, enlonadelgada, tamañogrande, cadauno $150.—
Rodilleras elásticas, acolchadas, paraarqueros, par $360.—
Rodilleras elásticas, lisas,parajugador, par $280.—
Tobilleras elásticas, lisas,parajugador, par $280.—
Pelotas "AlonsoEspecial", M.R.,reglamentarias, modelo 18cascos; conválvula debombíndirecto,
cadauna $1.650.—
Pelotas"Alonso eHijos", M.R.,N.°5,modelo 12cascos; conválvuladebombíndirecto,cadauna$1.200.—
Pelotas "Alonso eHijos", M.R.,N.°4,modelo 12cascos; conválvuladebombíndirecto,cadauna$1.100.—
Salidas decancha, gamuza grueso; modelo concierre;talla36,cadauna $1.400.—
Salidas decancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla38,cadauna $1.550.—
Salidas decancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla40,cadauna $1.660.—
Canilleras decuero conpuentes defibra,par $200.—
Canilleras decuero conpuentes defibraygomaesponja, par $350.—
Camisetas engamuza, brin,tusor,fayadesedaoraso;sefabrican encualquier modelo ocolor.
TROFEOS YMEDALLAS PARATODOS LOSDEPORTES.
ARTÍCULOS PARABASQUETBOL-BOX-CICLISMO-ATLETISMO-RUGBY-HOCKEY ENPATINES-
PIMPÓN-GIMNASIA YNATACIÓN
DESPACHOS APROVINCIAS. NOTENEMOS SUCURSALES.
NOTA: Advertimos anuestra numerosa clientela quetodosnuestros artículos sevenden ennuestroúnicolocal,
ynovendemos acomerciantes establecidos; porlotanto,cualquiera mención sobrenuestrosprestigiados productos estotalmente falsa.
DESPACHOS APROVINCIAS CONTRA REEMBOLSOS. NOTENEMOS SUCURSALES
,fl!AL0NS<m6
ALAMEDA B.O'HIGGINS2815.•CASILLA4640
TELEFONO90681-SANTIAGO
REVISTA
GRÁFICA
DEDEPORTESestadioDirector:
ALEJANDRO
JARAMILLO
rjOShinchas delaUniversidad deChilepenetraron alcampopara^agredir alreferee; enPlayaAncha, elarbitrofuéherido,después
delmatch, yapedreado elmicrodelosjugadores deRangers; enSanta
Laura serepitieron losviolentos incidentes delaprimera rueda, cuan
dojugaron UniónEspañola eIberia; enelNacional huboconatos de
agresión. Estoshechos, sumados alosdelafechaanterior, queseregis
traron enTalcayViñadel-Mar,confirman elpeligroso síntoma que
diagnosticáramos haceunasemana. Havueltolavehemencia alastri
bunas. Noesquesejueguemásviolento queenlaprimera rueda,ni
quelosarbitrajes seanahorapeoresqueentonces; essóloqueladivi
sióndelosequipos endosgrupos—unoquedisputará eltítulo,yotro
quepeleará pornodescender—hacreado unclimadenerviosismo e
intemperancia, queestáhaciendo crisis.Elarbitraje deVicuña, elsá
bado,enIndependencia, nocomprometió enabsoluto elresultado del
match;fuéunadirección totalmente normal, perosaltaron esoshin
chasenfurecidos, nadamásqueporque suequipoperdió, yquedósin
compañía enelfondodelatabladeposiciones. PanchoAlsina, quees
tuvoenelpuertoaldíasiguiente, nosdijoquelomejordelpartido
deWanderers yRangers habíasidoelarbitraje, peroheahiqueel
referee resultóagredido porelhechodehaberperdido elequipopor
teñolacondición delíder,quesostuvo airosamente porquincefechas.
Lopeordetodoelasunto esquenosevendeseosdereaccionar hacia
lacordura yelbuensentido. Lasdeterminaciones insólitas delasdi
rectivas contribuyen aestimular esteclima.Porque elTribunal de
Penalidades sanciona losexcesos, seretiraalosdelegados delConsejo
delaAsociación Central, seinsinúa ladeterminación deabandonar el
campeonato yotrosextremos porelestilo.Sepretende salvarunpunto,
aúnariesgodesacrificar ladisciplina. Quefrente alainjusticia se
produzca larebeldía, esexplicable; peroquelaestricta ysanajusticia
estimule lasrebeliones dequienesdeberían serlosprimeros enacatarla
ydefenderla, essencillamente intolerable.mm
-yym
PRECIO DEVENTA ENTODO FLPAÍS: S25.—
,Suscripciones: unaño,$1.200.— ;
seismeses, $600.—.Recargo porvíi»certificada: Anual: $15,60.Semestral: '$7,80.
Suscripciones enelextranjero: Anual: USS7,80.Semestral: USS3,90.Recargo
porvíacertificada: Anual: USS0,20.Semestral: USS0,10.Dirección yAdministra
ción:Avda.SantaMaría0108,3er.piso,casilla 3954.Fono392116. Estarevista la
distribuye entodoelpaísyelextranjero exclusivamente 1»Empresa Editora
Zlg-Zag, S.A.
AÑOXIII-N.°590-PUBLICACIÓN SEMANAL-SANTIAGO DECHILE
4DESEPTIEMBRE DE1954
DESDEMRITURRLle
garon
losarbi
trosingleses
ytodoelmun
doquedó en
cantado. ¡Estossíquesonreferees, éstossíqueson
honestos ycompetentes! Nohabíasuspicacias, seles
perdonaba lospequeños errores, selesestimaba im
parciales acartacabal.Eranlanovedad.
Perocometieron unerrorfundamental: siguieron arbi
trando enChile.Ysusrostros, alhacerse familiares al
aficionado, comenzaron aaburrirlo. Eranhombres decar
neyhueso, ybienpronto losespectadores creyeron des
cubrir queellostambién secargaban afavordetalo
cualequipo, quefavorecían alosgrandes yqueseequi
vocaban comotodosiosmortales. Empezaron amoles
tarlos, asilbarlos, atirarles naranjazos. Lospropios
dirigentes yanotuvieron confianza enellos,yhubo
unagranfuerza deopinión queloscondenó: losin
glesesdebenirse;sonmejores losarbitros criollos.
Ysefueron.
Gustó lanovedad y,untiempo, losjueces chi
lenosconformaron atodos.Peroerasólolanove
dad.Popo adoco.lossuspicaces comenzaroncaralos
referees lo-
cales como
partidarios de
talocualclub,losdirigentes leecharon fuegoalaho
gueracriticándolos duramente enlassesiones ypidiendo
cambios yeliminaciones. Hoydía,elclamorgeneral pide
loquerepudió hacetiempo: quevuelvan losingleses.
Cuando vuelvan, todoslosencontrarán espléndidos. Com
petentes eimparciales. Perosóloporpocotiempo, porque
—desgraciadamente— enelfútbolhayvencedores yven
cidos. Yestosúltimos nunca seconforman, sobretodo
cuandohayunarbitro aquienculpar deladerrota. Pa
sadalanovedad, volverán arepudiarlos.
Nosparece queestaría bientraeringleses. Oargentinos,
brasileños, peruanos ouruguayos. Extranjeros, sencilla
mente. Peroquevinieran porunaño,cuando más.Y
cambiarlos luegoporotrosenconstante redondilla. La
cuestión esqueelhincha noalcance afamiliarizarse
conellos,porque ahíestáelpeligro. Cuando yalos
extranjeros son"como delacasa",comienzan las
sospechas ylastorcidas interpretaciones. Ylos
binchas empiezan aencontrarlo todomalo.
'AHORA resul
taqueenelco
legionosense
ñaronmal.La
últimaletrano
esla'V'ysinola
"U"..'.
yTITULO pora1960:"Ferrosigueinvicto ensucancha, sinhaber-ganadounpartido."
ELquemáshalamentado elgoldeRobledo esClaudioVicuña.Wanderersquedósegundo, ylosporteños
cargaron conélenPlayaAncha.
DESCANSO paralosentrenadores.
Ahoracuando un
equipopierde, re
tiralosdelegados.átorbtfot-tidounpenala.
favordeWon-T
derers,para.que
Quitral vengara
aJoséFernán-\der. \7
gddores sevanareunirconlúsdiri
gentesparapedirles queconserven
lacalmaylacordura.
ESunalástimaquenohayaexis-
CACHUPÍN
LOSpróximos ri
valesdeSalviavan
apedirquelaspeleasempiecen en
elsegundo round...
DEC IDIDA-
MENTE, Chilenoes
unpaístradicional.
Magallanes vapen
último, yaSantia
goNational lehi
cieranochogoles.
SIlascosassi
guenasí,losarbi
trosvanatener
quecambiar dete
nida.Enlugarde
salirdecorto,ten
dránquehacerlo
conarmadura.
LOque
oyerahoyvade
,Enva
riosclubeslos¡u--^MEequivoV
qué.CreíquePardoeraungato.
—¿Pero,porquécreíaseso?
—Pues,porquedenochetodos'
lospardos songatos...
SIlosrusoscontinúan progresandoenellanzamiento delmartillo,
estaprueba nopodráefectuarse én
unestadio. Ten*
dránquehacerla
enlaplayade
Daytona.
?LOquemáspre-
,,ocupaalosnorte
americanos no'"es"
quejosrusosten-7
ganonolabomba
atómica. Es'
queg.
tengan tanbuenos
atletas.' f'■""..;a
ELlanzamiento
delmartillo vaa
serreformado en
Rusia.Seráellan-:
zamienfó deIghj$s|
yelmartillo.•,,"áj»
CUANDO pelea
¿Sergio Salvia, lose
hinchas deboxeo
seacuestan tem
prano.
COMOmonagoFernanditohac¿gcosasquenopodíahacercomoboxea"!
dor;ganadéadosI
peleaspornoche»í
-~;
|75
I
REPORTAJES DEAVERIAPOPULARIDAD asun
Liatributo que,enelde
porte, seconsigue rarayve
leidosamente. Noespreciso
~erprimera figuraparalo-
::rarla.Senecesitan otras
cualidades, muchas veces
independientes delacapaci
daddeportiva, delplanoen
(¡ueseactúa.Lapopularidad
tienealgodelamor.Elco
lorido,lavalentía, lanoble
za,algunos gestos,algunos
rasgos, lapersonalidad, en
fin,sonlosdetalles quela
masavaponiendo enlaba
lanzaparaentregar suad
hesión.
Enelboxeoactualhay
pocospugilistas máspopula
resquePacífico Campos, y
Pacífico noestodavía un
consagrado. Reciénestága
nandoelderecho aserfon
distadelosprogramas del
Caupolicán; sinembargo, el
público losigue,loaplaude,
loestimula, festeja susbue
noséxitos conelcalorque
muchas vecesleniegaaotro
máscapaz,másencumbra
doenlaescala devalores.
Desde quePacífico aparees
enlaescalerilla queconduce-
airing,lamasaserevuelve
ensimpáticos comentarios y
enelcomúnanhelo deque
levayabien.EsqueCam
posreúneesosrequisitos que
vanforjando esesentimien
toqueetimológicamente se
define como"favordelpue
blo".Supersonalidad es
¡itrayente; arrastra elcolo
ridoqueofrece ensusac
tuaciones, porquePacífico es
unhombre espectacular por
igualcuando ganaycuando
pierde.Trajo esascualidades decuando eraamateur, un
amateur demuchos añosdering,muyconocido entrelos
aficionados alvirildeporte, "ElLocoPacífico" fuéelalma
delCorcolén durantemuchas temporadas; enelsimpáticocentroboxeril deManuel Tobalina sentósufamadebuen
boxeador, debuenmuchacho y...delocoderemate. No
esnecesario indagar muyafondoparaencontrar elorigendelapodo;bastaverloyconversar unpococonél.Esner
vioso,hablasiempre atrepellándose, comosiloquisiera
decirtododeunavez;losojoslebailan enunainquietudconstante pordarlaversiónmásgráficaposible deloqueestádiciendo; esexpresivo, seríeruidosamente yhabla
pintorescamente, poniéndole salsacriolladebuengustoa
todo.Paraél,susamigos sonsus"cumpires"; lagentede
ciertorespeto sontodos"doctores"; losquepeganfuerte,
sonlos"muías"; losquequedan K.O.,sonlos"curados"...
Tienen quehabersidosudecirrumboso ypintoresco, su
nerviosidad perenne, sualegríacontagiosa, loquelevalió
elmotede"Loco". Cuando eraamateur, también sobreel
ringresultaba alocado; siempre sehamovido muchoentre
lascuerdas yteníaunossides-steps extraños, unosgestos
rarosquedeleitaban alpúblico. Poresoloseguían.
Laexplicación quedaPacífico esdistinta. Elescuri-
cano,yletirabamáselatletismo queelboxeo,aunque ya
democoso habíacalzadoguantes; suambición desiemprefuéserunbuenpedestrista, porqueteníapiernas ágilesy
firmes,pulmones deaceroyuncorazón detoro.Elaño
41sevinoaSantiago, albarrioAvenida Matta, porahí
DorRogelio Ugarte. Había unclubeito atlético—elBal
boa—quehacíacarreras callejeras lossábados ydomingos.
Reciénllegado, Pacífico seasomó alapuerta yvioque
amediacuadraestabalameta; setentó, sequitólacha
queta, searremangó lasmangas yasínomás,concorbata
vzapatos decalle,participó enlaprueba; fuésegundo, y
lequedógustando tanto, quealdíasiguiente volvió a
correryganó.Lovio"Guagua" González yloinscribió en
elSuplementero.
—¿Sabe,"doctor"?—recuerda Pacífico—Hayunafoto
en"Estadio" deunamaratón deselección, enqueestepe
chosaledecuerpo enterodetrasito deSantiago Palma.
Tendría quehaber ?idounbuencorredor dedistancias
largas,porqueaguantaba cualquiera distancia ycualquier
tren:perounmatón debarrio meto
reóenunaesquinavrenació todomi
amorporelboxeo.Espérese, "doctor",
auelecuente. Yosoyunhombre mo
desto,perosiempre mehagustado ser
alguien. Hetenidoelhobby, siusted
quierellamarlo, deandarcorrecto, bien
apilchado,conlacamisablanca"PacíficoCamposluchaporser
alguien enelboxeoyenla
vida.
lo>Pací)icoCuntpos ensutra
bajo,enlaFábrica dePuer
tasyVentanas deGalaz e
Hijos; esunobrerotécnico
responsable ycumplidor, que
cuenta conlaconfianza de
suspatrones yelaprecio de
suscompañeros,
zapatoslustrados; desdeca
brochico;para«so.trabajé
siendoniñotodavía; quería
quedarbienentodaspartes;
sabíaqueparadarme esos
gustosteníaquehacervida
sobriaytranquila, asíesque
meapartésiempre dela
"palomiUería", aunque qui
zas,porcondición, meco
rrespondía andar conella.,
Esomolestó aunguapoya
lavuelta delaesquina me
desafió apelear; eramás
macizo queyo;perosiecha
bapieatrásestabaperdido;teníaquehacerme respetar
desdeelprincipio, paraque
respetaran mimanera de
vivir,conlaquenomoles
tabaanadie,asíesquele
hicelacruza. Yno,pues,
"doctor"..., yoeraatletay
elguapoeranadamásque
un"huachuchero", asíesque
ledilafrisca. Alosdosmi
nutos medijo:"¿Sabe que
más,gancho?... Nopeleomás".Asímeganéeldere
choavivircomoyoquería,
yasírenació enmíelgusto
porlospuñetes. También
había unclubdeboxeoen
elbarrio, elSimónGuerra,
yáhimemetí;fuimos un
díaaLosAndes;¿usted no
seacuerda del"Cara de
Combate"? Eraunpesope
sado,ymelotiraron amí;
meloechéalaespalda apuroporrazo, y...mequedéde
boxeador.
Losmejores recuerdos de'Pacífico Campos estánradica-'
dosenelCorcolén, clubquetuvouncuartodehorabrillante
enelamateurismo, cuando contóconunplantel deestrellas
deprimera magnitud: Siré,M'anolo Castillo, -Ahumada, el
"Colorado" Morales, Pacífico Campos.
—Tengounagransatisfacción—diceCampos—;enseis
añoslediseistítulos amiclub:uncampeonato denovicios,
cuatrocampeonatos yunvicecampeonato deSantiago. An
duveencasitodaslasfinalesdelNacional yenunascuan
tasselecciones. Megustamucho elboxeo yestoyfelizde
haberme decidido seriamente porél;creoquetengocuali
dadesparaseralguientodavía; talvezlleguéunpocotarde
alprofesionalismo; peromeparecequeaunestiempo.¿Sa
be,"doctor"?; aunque pegofuerte, megustaboxear; mi
acciónpreferida esel"síde-step", quedejametidos enlas
cuerdas alosrivales, conmediocuerpoparalaplatea; las
piernas quecultivécorriendo enlacallemehanservido mu
choarribadelring,porque mepermiten desplazarme con
velocidad yresistir losdiezrounds; eldramadelosboxea
doreseslafaltadepiernas; lalonaespesada yagotauna
barbaridad; muchas vecesloshombres estánbien,nolos
hangolpeado, perosientenplomo enlaspiernas ynose
Dueden mover. Yoconesolesllevoyaamisrivales una
ventaja grande. Elalcance debrazostambién mefavorece,
sobretodoahoraqueheperfeccionado misgolpesyqueel
rectoizquierdo, porejemplo, lotirobien;yanoesesema
notazoinofensivo detiempoatrás;tengounaderecha que
meparecerespetable; hedejado avarios"curados depie"
conelcontragolpe; peroyaledigo,migustoestáenboxear
másqueenpegar.
Quizásfuéelecodesupopularidad elquedecidió a
Pacífico Campos ahacerseprofesional, yelestímulo deal
gunosbuenosamigos, hinchas suyos,comoManuel Tobalina;
eldirigente JaimeStarosewsby, supropiopatrón enlaFá
bricadePuertas yVentanas deGalaz eHijos,yelmanager
Rivera. Setentóyseenroló.Mirólascosasdeotramanera;
elboxeopasaba atenerotrosentido; "lapistasepusopesada", comoélmismolodice.
—TJnacosaespelearporafición yotramuydistinta
hacerlo porobligación deresponder auncontrato, dedarle
alpúblico elespectáculo quepaga.Ya
ledijequenuncafuitarambana; peropalabra queahoramefaltanadamás
quelaaureola. ..Mitrabajo megustóhacerlo siempre bien,conseriedad, yelboxeoesuntrabajo. Seoperóenmí
uncambio total,aunque nomecostó
mucho. Alas6delamañana yaestoy
enpie;memaneto alcuerpo undes
ayunocontundente, conjugodezanahoriasynaranjas, huevos ycafé;alassieteestoyenlafábrica; comovivimosmuycerca,mipropiaesposa mellevatodoslosdíaselalmuerzo, unaviandacompleta decuatroplatos;tra
bajohastalascincoyme'dia; medoyunavuelta acasaparaveramisdos
chiquillas ymevoyalgimnasio; alasochoymediaestoyderegreso, listoparacomer; nospaseamos unratoconlaseñora, yalasdiez,amástardar,alacamasehadicho.Yestotodoslosdías,hayapeleasono;el"régimen" secompleta convitaminas, leches conhuevocaídasporahí,contónicos, etc.Porqueparaserunbuenprofesional—comoyoquieroserlo—hayqueempezarporelprincipio, estarfuerteparasoportar unentrenamientoriguroso yparairenfrentando arivalescadavez
másdifíciles. Ahorayasemepusolapistapesada; ganandoaVargas yami"cumpire" Basaure, mequedanadamásqueDanielReynoso parallegarhastaHumberto Loayza.LetengoganasaReynoso, porque sehahechomucha
propaganda asualrededor; hasta sehadichoqueyole
"arranco"...; ¡quélevoyaarrancar, "doctor", sinunca
letuvemiedo anadie!
Enloscomentarios delaspeleasdePacífico Campos
sehainsistido ensusprogresos, perosiempre sehade
jadolareserva sobresuasimilación alcastigo; talvezsea
porque sequedóenlasretinas unK.O.quesufriósiendo
amateur, cuando lodejaron conlosojosbailándole como
bolitas enlaruleta.
—¡Claroquemeacuerdo deesavez!—yseríecomo
sisetratara delacosamásdivertida delmundo—;pero
noquieredecirqueunoseablandoelquederepente le
encajen unpapequelodejahablando purasleseras; fué
mi"cumpire" elquemeagarrójustito,justito; vipuros
colores oscuros enunoscírculos enormes quedabanvuel
tas,oíuncampanilleo largo,largo,ysentíquelascanillas
semesalíandelostobillos ...Deahísacaron queyono
aguantaba nada;paraun
puñete bienpegado nohay
hombres duros.Amímehan
noqueado cuatro rivales y
nadamás:Basaure, Neira,
MiguelQuijada, dePuente
Alto,yel"viejo"Castella
nos;ahoraquemecuido
mejor,quemesobrealimen
to,quemevitaminizo, que
entreno todoslosdías,pa
labraquenoletengomiedo
ni. ..alizquierdo deLoayza.
Pacífico Campos es,en
realidad, loquepuedella
marse un"lococuerdo";
quiere seralguien, porque
esofuéunaespecie denorte
ensu,vida,desdequeera
niñoysedefendió delas
tentaciones delmedio,resis
tióelllamado delapalomi-
lleríadelbarrioydefendió
susderechos avivircomo
quería,pegándole aunma
tóndeesquina quequiso
humillarlo yrebajarlo, parahacerlo torcer suspropósi
tos.Tienepocomásdevein
ticuatro añosysesiente
dispuesto aabordar grandes
empresas todavía, conla
fuerza desuspuños, los
chispazos desucachaza
criolla yeseside-step que
dejaalosrivales conmedio
cuerpofueradelascuerdas,
mirando paralaplatea.Su
carácter, supersonalidad, su
colorido, lohanhechopo
pular.Estambién unmu
chacho muyquerido enel
ambiente pugilístico, porque
comorivalesnoblote ylim
pio,porque nosabedere-
.Campeón denovicios, cua
trovecescampeón deSan
tiago,unavicecampeón, finalistadevarios,torneos na
cionales, seleccionado dela
Federación, etc.,Pacífico
Campos hizounabrillante y
activacampaña amateur.
Enelgrabado seleveenun
equipo seleccionado, con
Ahumada, Ojeda,Carcomo,
yotros.Personaje popular porsuco
lorido,porsunobleza ypor
sucariño aladuraprofesión
pugilística.sentimientos, porqueestásiempre dis
puesto aayudar alqueselopida.En
elgimnasio, cuandofaltaun"sparring"
paraalguien, ahíestáPacífico Campos
alaorden,trátesedeArturoGodoy o
deGermán Pardo. Hahechoguantes
enlasala-con casitodoslospugilistas
queentrenan enlaFederación, desde
CarlosRendich, enelapogeo desus
días,hastaelLoayza dehoy,porque
Pacífico Campos nosabedecirqueno.Yenpartetambién,
porque, comoyalohemosdefinido, esun"lococuerdo"
quesabequedeestassesiones puedeextraer muchos be
neficios. Elreconoce quelefaltaexperiencia ytrabajar más
enmediadistancia; loshombres aloscualesayuda enel
gimnasio levanenseñando cadaunounpoco.
Todavía nohaganado grandes bolsas.Hastaaquíel
boxeohasidomásquenadaunadistracción, unmedio
parafortalecer elcuerpo yelcarácter. Lopocoqueha
percibido estáahíensucasa,enuncomedorcito elegante
parapoderrecibir asusamigos yquenosalgan"pelan
do";enelhallcoqueto yacogedor, ensuseñora yensus
niñitas. Porque Pacífico Campos, lococuerdo,quiere ser
alguien, enelboxeoyenlavida.
Laverdad esquetodohacesuponer queconsuvo
luntad, sudisciplina—quelaposeeenformaejerplar, pe
seasulocuraalegre—
,llegará donde sepropone omuy
cercadeesameta.Nohaymásqueecharunvistazo re
trospectivo ynotarladiferencia enorme queexisteentre
elPacífico Campos deloscombates amateurs yesteque
ahorayaesatracción enlosprogramas profesionales. Re
sultaejemplar lacampaña deestemuchacho, enunam
bientedonde noabundan lospúgiles quesealistan enla
duraprofesión sometiéndose atodassusexigencias.Tantomásgratoelcaso,porque ennuestro mundo
pugilístico sonescasos losqueseencaraman hastallegararriba afuerzadevoluntad; porelloqueseantantoslos
hombres promisorios ybiendotados quequedan amedio
camino olosque,yaenla
primera línea, nopueden
mantenerse mucho tiempo,
porque elambiente enque
actúan losmareaylospier
de.Deestadisciplina yafec
toverdadero quesientePa
cíficoCampos porelboxeo
setrasunta eltodoquelo
hahechopopular.
Nuestro público, eldelos
viernes enelCaupolicán, lo
hahechosufavorito, porque
losabesimpático yloveres
ponder yesmerarse porpro
gresar,peroenrealidad sin
conocer suvidadedeportis
ta,ejemplar yaleccionadora.
Estádichoquenoesfi
guradeprimera magnitud;
peroconlaalegría decom
batir,quelohizopugilista
sacándolo deotrosdeportes,
Unodesusmejores comba
tesfuéaquelenqueganóa
Manuel Vargas, hacesólo
algunas semanas. Adicha
peleacorresponde laescena.
muyfrecuente cuando Pací
ficoCampos subealring:
Vargashacaídobajoelpe
sodelpotente derechazo de
Pacífico.
consuplanmetódico enlo
físicoyenlotécnico, no
cabedudadequeseestá
incubando uncampeón. El
mismo quesabeverycal
cular,porque, atravésdesus
propósitos dichos enbroma,
peroquesondeunaserie
dadmaciza, vislumbra lo
quehadesersucampaña
futura.Unpardecombates.
yyaenelprimerplanopa
raaspirar altítulodesu
categoría. Aestaaltura se
aprecia todavía comouna
peleaimposible ladelsemi-
fondísta aventajado conel
campeón detallainternacio
nalcomoloesHumberto
Loayza. Loparece ahora
peroacaso noloseráma-
(Continúa ala,vuelta>
M«ohaestadomeior
Huncahaesw
puestalatapaCOMW
leenlabote«adeBuz
URtWft¿elasbebdas
refrescantes
fe
> S?
l/C
ij^r
-N.Í-.
Btlz
ELREFRESCO AMIGODETODALAVIDA.¿fCASA DEDEPORTES "CHILE"
SANPABLO2235-SUCURSAL DELA
FABRICA: SANTIAGUILLO 706-710.
HUMBERTO SAEZ EHIJO
Juegoda10camlsotai, oomwo
peinado, cuelloipart,franja* o
cualquier dijpno 53.900.—
Jurgade10combata» dtraloH-
do,uncalor,adulto* $6.600.—
Juagode10camiseta*, rotofino,
cuolquier diseño,adultos $7.100.—
Pontolón collónpiel,poraninoi
$90.—;juran» $100—
Sluiénporoorquero, gimuio «-
tragrucio, $600. y $650—
Pantalón cottonpial,concordón
f1)0.—;conhebilla* 5135—
Pantolón cortónpielconhebilla* y
acolchad» $160.—
Bollo iportaequipo, corriente*,
$160.—;íXlnjrucioi,
$200.—y $250—
Medlai dolañogruesas, uncolor,
$220.—;royodot $230—
Retoñada*, par $250—
Conlllaral cuero cromo confibra,
por $210—
Zapah» defútbolNo,.16ol29,
$40S;No>.30ol33 %450—
Nos.34al38,$550.—; No*.39
al44 $610—
Zapato* porafútbol,espacíalo*.
No*.39ol44,par $800.-
Entro,No..39ol44 $990—
Pelara*dcfútbol,N.»1,$495.—;
N.*2,$570.—; N.°3,...í615—
Pelota idefútbolreglamentaria!, de
N.»4,%975.—;BASQUETBOL:
Juegoda7comiictcs, gamuza fina
Amiricanoi
Pantalón ra*odeprimera, conri
betesy(ron¡ni
Pantalón i™deprimera, uncolor
Pantalón rasofino,cualquier diía-
ño,americano acolchado
Pantalón raiofinoparadamai,un
color$400.— y
Medial delanatipaamericano,
puntoytalónratonados
Soquete* dslana, uncolor,par
$160.—;rayados
Rodillero* decuero,forrada* an
bodonatingue, por
Pelotas debasquetbol, reglamcata-
Pelota*basquetbol, reglamentarias,
18cosco*
Redo*poroaro*,par
FÚTBOL:
Juegodo10camisetas, gamuza dc
primera, cuelloV,uncolor,in
fantil
Juegode10camisolas, gamuza da
primera, cuelloV,uncolar,ju-
níl .
Juegode10camiseta*, gomuic
primero, cusIbV,uncolor,
adulto**
Cualquier diseño i
Juegode10camiseta*, gamuza da
primara, cuelloiport, uncolor,
adultos, $3.100.—;cuolquier$220.-
$1.600.-
$1.800.-
5180.-
%1.800.-
$2.000.-N.«
Pelota* fineregíomanta>la*t18
Y,ademó*, copal,trofeo*, meda
llas,cordanos,soporto* pareme
tasdepimpón, radasparameta*
depimpón yporaarco*defútbol.;uso—
i1.550—
!3.90CK-
CASA DEDEPORTES "CHILE"
SANPABLO 2235—SANTIAGO
REEMBOLSOS ENELDÍA—ABSOLUTA SERIEDAD YRAPIDEZ
VIENE' DE LAVUELTA
ñaña.Escuestión dequePacífico Campos sigalatrayec
toriaascendente quevieneseñalando enesteúltimotiempo.
Puedequeenlasprimeras tentativas notengatodoel
buenéxitoqueesdeesperar; peroélnodesanimará por
elloeinsistirá, porque sulocurasimpática esunamezcla
detesónydeoptimismo debuenamédula.
Posee sufilosofía ypsicología muyespeciales; deallí,
queencadacombate saqueunaconsecuencia yunaexpe
riencia queenriquecen elbagaje conqueafrontará los
compromisos mayores. Unmuchacho quecombate conlos
ojosabiertos yconlamentealerta,apartedelasotrasvir
tudesyaponderadas, tieneunporvenir conpuertamuy
ancha.
Ojaláqueasísea.
AVER
/¡^*-^iáP
6—
mundiales enHel
sinki,haanunciado
suretirodeldeporte.
Sehacasado, yse'
llamaahoraMarjo-rieNelson. Suac
tuación dedespedida
lacumplió enlos
Juegos delImperio
Británico, enMon-
treal,dondeganólasdoscarreras de
velocidad. Lafotografía corresponde alaúltimaprueba delaaustraliana,enlacualestableció nuevamarcamundial de220yardas.
LA"TORTA DEMARACANÁ". --Yaestá~^-5 *-—-----■■ -«- • - - -
deMaracaná, elmásgrande delmundo,natoMundial deBasquetbol Masculino,,Tendrá acomodaciones paramásde40i
delColosodeCemento, comosellama
LOSINGLESES ENSUISLA.Comenzó latemporada defútbol
1954conelmismointerés, lucimiento yatracción deotrastemílos,británicos nolesafectalacampaña magradesusselecciones enjustasinternacionales. Paraellosnohaycosamásatractiva quésu.-iu.tbol ysucam
peonato, yelentusiasmo dcsuafición nodeclina niunápice.Enlafoto
grafíaaparece enacciónWilliams, arquero inglésdelMundial del50,quedefiende lavalladelWolverhampton.—(Photos I.N,S.)
Pellegrino sevioseguroyacertado enlacustodia delpór
ticoalbiceleste. Levemosatrapando uncentrolargo,mien
trasManuel Muñoz loobserva, luegodehaberse detenido.
1aOganóColóColó.
MAGALLANESmodificó laofensiva parasuviejopleito
conColóColóotroralajornada másllamativa del
fútbolnacional, peroduelosiempreatrayente yaguardado.
Reapareció Maturana, afindeacompañar aScliar, enla
tareaorganizativa; ValdésyBarrionuevo mantuvieron sus
plazas, ySotoretornó asuantigua ubicación dealeroiz
quierdo. TJnaalineación que,ensuaspectonominal, al
menos, satisfizo alosparciales albicelestes, cuando fué
anunciada porlosparlantes. Después detodo,haciatiem
poquenoseveíaaeseentreala hábilysagazqueesMa
turana, ylaausencia deScliar enlasjornadas recientes
sirvióparaprobar que,por«1momento, supresencia, en
elcentrodelavanguardia esnecesaria. Poresoelrendi
miento delquinteto fuéseguido coninterés,especialmen
teatravésdelaprimerafracción, quefuécuandoMaga
llanesluchóconmejores posibilidades. Mejordicho,hasta
elinstante enqueJorgeRobledo dejóinmóvil aPellegrino
concerterocabezazo, porque, después detanimpecable
conquista, laúnicadelmatch, elHüblico sólotuvoojos
paraelvencedor. Porsucuentacorrióalmenoslopocode
fútbolquesevioeneselapsofinal.
Puesbien,seasistió coninterésaldesempeño delata
quelistado, porque ensuslíneastraseras, Magallanes me
jorónotoriamente. Desde uncomienzo sevioqueelblo
quedefensivo caminaba yrespondía, máxime siensuya
tradicional ofensiva delprimercuartodehoraColóColó
nologróquebrarlo. TuvosuerteMagallanes énesospri
merosminutos, esindudable; pero,cumplidos losquince
minutos iniciales, ,eltemporal amainó, yelbalóncomenzó
amerodear también coninsistencia enelcampodelcuadro
popular. Ladelantera deColóColócomenzó amostrar
vacíosocasionales, llegóadescompaginarse ensuvigoroso
trajínyenelviejodebate,Magallanes quedó,entonces,
conlapalabra. Entró atrabajar ahora elbloquealboy
huboexpectación porlaconducta delataquealbiceleste.
porquedesuexpedición dependía lasuertedelcotejo, y
acasounadelasgrandes sorpresas delaño.Novamos a
reparar enloserrores referiles que,pordesgracia, fueron
Cremaschi hizounbuen--partido,acompañando decercaa
Robledo, elotrovalorqueticvoelataque albo.Aparece el
pequeño entreala tratando desortear aMorales. Caídoestá
Contreras, unelemento nuevoquellegóadescollar enla
suplencia' deAmaya. Alparecer, setratadeunvalorde
proyecciones insospechadas. Jugóconcalmayaplomo de
veterano.(Arriba.) Comosiempre, ColóCotoatacófuriosamente al
comienzo, perosinmayorfortuna. Unaentrada deCre
maschillegóacorearse comogol;pero,cuandoPellegrino
estababatido,surgióCuevas yrechazó enlabocamisma.
delarco.Enunaluchadesordenada yáspera.ColóColófue
evidentemente máspeligroso.
numerosos nienelhechodequehayanperjudicado de
preferencia alcuadroperdedor. Porotraparte,losdelan
terosdeMagallanes jamásparecieron percatarse dela
trampa queunayotravezlestendieron Peña,Farías e
IsaacCarrasco, afindedejarlos enposición prohibida.
Estábienquelamaniobra! déresultados enformaaisla
da,peronoquellegue aconstituir unadelascaracterls-
Undueloqueserepitió amenudo. AvalizaRamírez, perse
guidoporHernández. Desgraciadamente, eldefensa albi
celesterecurrió demasiado alfoul,puessuplió sufaltade
recursos coninfracciones quellegaron adesagradar.
Repuntó Magallanes, perosuofensiva equivocó elca
mino.1aOlacuentadelclásicocotejodealbosy
albicelestes.ticasdelalucha, co
moocurrió enesta
oportunidad. Yen
ello,lógicamente, a
másdelosyerrosde
losguardalíneas, que
son,enbuenas,cuentas, losquellevanelcontrol endicho
aspecto ylaastuciadeloszagueros deColóColó,mucho
tuvoquevertambién lanotoriaingenuidad delosforwards
albicelestes. Lamisma quemostraron alpretender doble
garaunadefensa bienplantada ycontantos recursos
comoesladeColóColó,concuatrodeloscincoatacantes
enunaposición deconstante yevidente repliegue.
Maturana, por
ejemplo, jamás se
apartó delcírculo
central niintentó
enmomento algu
noprobarfortuna
consupotente
disparo. Ycuan
doScliartratóde
movilizar alos
punteros, conal
gúnpaselargo o
buscó suentrada
abriéndose éla
loscostados, nun
calosenconró en
laubicación de
bida.Valdés ySoto corrieron
mucho, varioski
lómetros, perotan
honesta laborio
sidad noobtuvo
lamenor recom
pensa,porlara
zónyaexpuesta.
Cadavezquese
lesprecisó enel
áreabrava oen
lalíneadondelos
forwards quedan a
tirodegol,noes
tuvieron, o,senci
llamente, noal
canzaron allegar.
ElmismoBarrio-
nuevo,queesun
entreala peligroso,porsudecisión y
velocidad, fuéun
ariete demasiado
abierto estavez.Un
arietequeprocuró la
entrada porloscos
tadosenlugardebuscarlaluchafranca conFarías ensu
propiaguarida. Deahíqueelrepunte experimentado por
Magallanes alapostre nosirviera denada,porque esin
discutible quesuvanguardia jugóequivocada. Estando la
cuenta enblanco, laimpresión yaeracertera.Uñavezque
JorgeRobledo sehizopresente enelmarcador, sedisipó
todadudaylaincógnita sobreelvencedor seviocompletamente despejada.
Ahorabien,elataquedeColóColótambién mostró
algunas aristas yfacetasdignasdeserdesmenuzadas. El
mismohechodequeunalíneatanrefulgente hayasabido
explotar unasolaocasión estáindicando claramente que
niindividual nicolectivamente hablando, estuvobien.Y
asífué,enverdad. Todoslosforwards albossonhombres
conhistoria, algunos deelloscracksindiscutidos, verdade
rosídolospopulares. Hombres decapacidad probada, que
obligan atomartodaclasedeprecauciones alosconten
doressemanales. Peroesdifícilqueesascualidades se
conjuguen enunamismajornada, yqueesasunidades
conformen eltodoqueprecisa yreclama cualquier depor
tecolectivo. Cuando destaca uno,declina elotro,ycuando
brillaaquél,flaqueaelcompañero. Eldomingo, sinirmás
lejos,MarioCastro estuvo enunatardedesafortunada,
esastardesenqueunresbalón ounpaseperdido malogra
avances peligrosísimos, tardes enlasquenosaleniresulta
absolutamente nada.JaimeRamírez hizojugadas estu
pendas; pero,engeneral, semostró demasiado reticente,
yterminó porrendirtributo alarudezadeHernández, su
ocasional cancerbero. YManuel Muñozfrenónumerosas
cargasporsuexagerado individualismo, poreseafánde
acaparar cualquier embate orealizar personalmente loque
debeconstruir conlosdemás. Escurioso elcasodelen
trealatocopiliano, aquienlosparciales albosprofesan
unaadmiración incondicional. ParaManuel Muñoz nohay
términos medios. Ohaceunamaniobra gigante oestá
todalatardeincurriendo enelmismo error. Osortea a
cuatrorivales yfusilaalarquero conunremateimpresio
nante, ofacilita latareadelosdefensas contrarios al
avanzar ciegamente sinreparar enlosmuroslevantados
paraentorpecer sumarcha. Manuel Muñoz esasí,yel
domingo fuésiempre unfrenoparaelataque albo,que
hacíabienlascosashastaqueletocabaintervenir alin
teriorizquierdo.
(Continúa enlapág.24)
Laausencia deGuillermo
Díazyeltraslado deHor
mazábal alalíneamedia
quebraron lavanguardia bo
hemia,quehabíasidoprecisamente elfuerte delcon
juntoensucelebrado repunte.Laalineación conAbello,
Pedacci, Parajas, García ySuazo norepitió loscometi
dosdelquinteto titular.
TTNcambio enunequipoUqueestáganando suele
serfatal.Trescambios, mu
chopeor.Santiago Morning
ganaba porquehabíaencon
tradounbuenajusteensus
piezas, porque eraequipoarmado. Peroheahíqueel
sábadofaltóPacheco, ytu
voquebajarHormazábal a
lalíneamedia, halfque
apoyamuybien,peroque
noestaneficiente ende
fensa;faltóGuillermo Díaz
yentróAbello; ausente
Hormazábal enelataque,
reapareció Paraja; yen
tonceselequipovolvióasus
vacilaciones decomienzo de
campeonato. Everton había
hechonoticia todalase
mana, conlaofuscación de
suspropios dirigentes, queestaban anunciando sure
tirodelacompetenciaylaliquidación
delequipoprofesio
nal.Fuéprecisa
mente elcuadro ca
pitaneado porRene
Meléndez elquede
mostró alosofus
cadoscuáleselca
minológicoyhono
rableparasalvarlos
prestigios institucio
nales.Estimulados a
lareacción porlos
acontecimientos queGLOSAS DELASEMANA
PLANTELES
Lafaltadebuenossuplen
tesafecta avariosequipos
queactúan enelCampeo
nato.ElcasodeSantiago
Morning.
NotasdeMEGÁFONO.
Faltaban tresminutos nadamáscuando Palestino señalo
elgoldelavictoria frente ala"U".unapifiadeSilva
permitió laentrada oportuna yvelozdePérez,quienpunteóelbalónlejosdelalcance deIbáñez. Conesetanto,el
cuadroestudiantil quedósoloenelúltimolugar.seestaban precipi
tando,losjugadores
delequipo deViña
delMarhicieron su
mejormatch dela
temporada, yselle
varon dospuntos
quepueden serim
portantísimos para
elfuturodelclub.
DEDOSdelante
rasquedieron un
agradable espectácu
lodedestreza indi
vidual, detáctica,
de'movimiento de
conjunto, sacóma
yorprovecho laque
tuvomejor apoyo.
LadeUniversidad
Católica sobrelade
Green Cross.Luego
deuncomienzo va
cilante, seasenta
ronbienRoldan,
Vásquez ySánchez,
superando alrendi
miento queenelotroladocorrespondía aSandoval yRíos,especialmente. Además, comofundamento básicodesusu
perioridad, elataqueestudiantil estaba constituido porcincohombres yeldelrivalsólopordos;Ferrari yMo
reno.
SEGURAMENTE losjugadores ypartidarios deGreen
Cross seestarán lamentando todavía delaintervención de
Armijo, quedesvióhastaelfondodesupropiareduna
pelotaquedebíahabercontenido confacilidad elarqueroAviles; perolaverdad esque,involuntariamente, elbuen
zaguero delacruzverdehizojusticia alosmerecimientos
delrival.Cisternas, Montuori, Panasci, BaumyMorotuvieroncadaunomásdeunaoportunidad degolenlapuntadesusbotines, ynocristalizaron muchas deellasporesascosasrarasquetieneelfútbol.
CUANDO reciénllegó, sedijoqueMurfrenaba al
ataque deUniónEspañola; ahoraqueda enclaroquealbrillante forward rosarino lefaltancompañeros paraquesutrabajorindamejor.
ALADEFENSA deUniversidad Católica lellevabanmuchas pelotas, porque esunadefensa quejuegasinbrusquedad. Roldan empezó aentrarfirme, condecisión haciendopesarsufísicovigoroso sinnecesidad degolpear aladversario, y,entonces, esaspelotas empezaron aquedarensupoder, oenpoderdesuscompañeros. Después delpartido, elzaguero delaU.C.explicaba: "Eselcolmoquealosforwards nuestros lesdenduroyquenosotros nosdejemos llevarpordelante, máxime cuandojugamos en
—10—
Creenjuegaconunadelan
teraenquesólorindendos
hombres: Ferrari yMore
no.Seviolatardeenque
cayófrente alaCatólica.nuestra propia casa.
contra unequipo
quetienecienhin
chasy.. .dosde
lanteros".
"Yonodiscuto el
penal—decía uno
quefuéaValparaí
so—;peromepa
receunafallade
criterio delrefereehaberlo cobrado. Wanderers necesitaba
esepuntomuchomásqueRangers..."Haycienargumentosparadestruir laperegrina ysimplereflexión delespectador.Elarbitro noestáparacontemplar especialmentelosintereses deunodelosdosadversarios; elreferee sim
bolizaalajusticia, yyasesabequeéstatieneunavenda
sobrelosojos...Además, quesiesepuntoquesefuéenel
empate servíamucho aWanderers paramantenerse enla
cabezadelatabla,aRangers puedeservirle muchísimo para
asegurar suposición alfinaldelcampeonato.
CUANDO seescriba lahistoria deestetorneoprofe
sional,seguramente quehabráquereparar endetalle en
unaspecto decisivo paralacolocación delosequipos enla
tabla.Comopocas vecessehanvistoequipos másincom
pletosesteaño,yson,precisamente, losquesedebaten an
gustiosamente enloslugares demásriesgo. Veíamos a
GreenCross,yanotábamos lodichoenotropárrafo, que
juegaprácticamente condosdelanteros; otrotantopuede
decirse deUniversidad deChile,-endondeMusso yRusso
sóloreciben elvoluntarioso apoyodeDeLucca;Santiago
Morning tieneunbuencuadro, peroun .malplantel, ya
queseresiente supoderío alaprimera deserción deim-
.ortancia; Magalla-
___^.ñestrajoestrellas,
peronotenía el
material propiopa
rahacerles compa
ñía;Everton mantie
neexcelentes juga
dores, peronoha
tenidoloquereal
mentepuedeydebe
llamarse "equipo*
incluso, entre los
másencumbrados,
seanotan parecidas
deficiencias, loque
-lesdaaesoscua
drossulíneairre
gularderendimien
to;talelcasode
Palestino ydeAu
daxItaliano, que
pueden mantenerse
arribasiempre, por
quelacalidad indi
vidual dealgunos
desushombres, en
elcasodePalestino,
ylosperfiles defi
nidos desujuego,
enelcasodeAudax,
sirven para com
pensarlos desuirre
gularidad.
FERRÓBÁDMIN
TONjugóensucan
cha.Yasesabe;
empató.Armijo tuvolaescasafortuna de
batirsupropiavallaydecidir así
eltriunfo deUniversidad Católica;
perolaverdad esque,coneseauto-
gol,sehizojusticia enIndependen
cia.LaU.C.merecía, anodudarlo,
lavictoria.NADIE entiende
porquéOsvaldo Pé
rez,unodelospun
terosmásveloces
delcampeonato, unavezquehasobrado enrapidez al
zaguero, sedetiene aesperarlo parahacerle unagambeta
ypicardenuevo. Eneseerrorfataldelhábilwingde
Palestino sepierden muchos avances queantesfinaliza
banenelarcocontrario.
JUANMANUEL LÓPEZ, elforward rosarino dePales
tino,hizoelsábado unpartido comoparaquetodosvie
rancuánto seríacapazdejugarsituvieramejorestado
físico.MuyflojoestavezRoberto Coll,correspondió aLó
pezserelquemoviera elquinteto tricolor ycreómagistralesoportunidades paraquesuscompañeros delínea
golearan. Deellas,sóloaprovecharon una,yenlaotra,tuvoélmismo queejecutar eltirofinalquedioconla
pelota enlasredes.
ELARBITRO notuvolaculpadequeSilvapifiaravis
tosamente elrechazo ylapelotaquedara enlospiesde
Pérezparafusilar aIbáñez. Asífuéelsegundo goldePa
lestino, elqueencendió lasirasdelabarrauniversitaria.
MEGÁFONO
Andrés Nebauer re
conquistó eltítulode
campeón chileno de
sable,alreaparecer
enestetorneo,para
lucir susnotables
aptitudes técnicas.
Además, enesta
oportunidad derrochó
entusiasmo ydecisión
y,confaenaponde-
rable,batióarivales
dejerarquía.
Losasaltos demás
calidad enflorete
fueron protagoniza
dosporHéctorGaci-
túayRoberto Lowy,
ambosdelclubAu
daxItaliano, rivales
dignos ydecapaci
dadlucidísima. Enla
escena, Gacitúa es
quivaeltirodesu
rivalysevaafondo
consuflorete."Toca
do",gritanlosjueces.Alasfinales delos
campeonatos deChile
deesgrima llegaron los
máscapacitados culto
resdeestedeporte, los
cualesevidenciaron muy
buenestadodeadies
tramiento. Están enel
grupo:HéctorGacitúa,
Edgardo Lattes, Eliana
Paredes, Eduardo
Wainstein, Marcia Pa-
vez,Andrés Nebauer,
Lucette Hertzog, Jorge
Righo-Righi, Enrique
Barestreri yRoberto
Lowy.
DEJOunaimpresión
halagadora elcam
peonato nacional dees
grimade1954;buenba
lanceparaelplande
adiestramiento quela
Federación deestede
portehapuesto enmo
vimiento desdeelmes
Lamayoría deloscompetidores delNació-feen¿ebar|0r%^elmp¿I¡
naldeEsgrima 1954lucieron notable es- aiospróximos com-
,y- **■a promisos internacio-tadodeadiestramiento. Asoma unanueva nalesqueestán en
ó(*rn*rariónlosProgramas: Sud-generacion. americano enBrasil,
noviembre 1954, y
Panamericano enMéxico, marzo 1955.
Pocas vecessehabíacongregado mayornúmero departicipantes, yaque
sereunieron másdeuncentenar, tiradores deprimera categoría; entrelos
cuales, seprodujo unaselección reñida ydisputada conindiscutida capacidad,
propiadelexcelente estadoatlético ydepráctica aquesehabíasometido la
mayoría. Enrealidad,
sepuedeasegurar que
nohuboantes un
campeonato nacional
enquelagente se
presentara enmejor
estado; enesteaspec
tolescupounalabor
valiosa atodoslos
maestros dearmas
queadiestraron asus
alumnos yqueesjus
tonombrarlos enes
taoportunidad: Mo
reno,Bravo,Fica,Del
Río,Fontalba, Quin
teros,Aguilera yla
maestra alemana, se
ñoraOsendorf, todos
loscuales cooperandesinterés a-
damente conlaFe
deración.
Elestado delos
competidores quedómejor demostrado
cuandoexperimenta
doselementos queen
otrascompetencias
consiguieron figura
cionesdestacadas, es
taveznadapudieron
conrivalesdemenos
pergaminos aloscua
lesnopudieron dete
ner,yaqueéstoslu
cieronmúsculos bien
trabajados parare
sistiryreaccionar
bienenlamayoríadelosintentos. Así
enlaclasificación fi
nalquedaron sines
cribirse nombres que
quedebióprolongarse acua
trovueltas, dadoslostresem
patessucesivos conLucette
Hertzog, campeona anterior, y
Eliana Paredes. Ocurrió tres
vecesqueLucette vencía a
Marcia, Marcia aEliana y
Eliana aLucette; destacando
laexperiencia delacampeona,lachispadelaParedes yla
rápidapredisposición deMar
ciaPavez, peroésta,enel
cuarto"girón", mantuvo su
velocidad yterminó portriun
far.
Justalavictoria deHéctor
Gacitúa enfloretedevarones.
yaerantradicionales ensableyflore
te,anotándose unodeloshechos más
gratosdeltorneo: quehacomenzado a
mostrarse larenovación devalores en
estedeporte. Hanaparecido elementos
jóvenes decategoría quecompiten de
igualaigualconlosmásexperimentadosqueaúnmantienen buenestadoyeliminando aotrosdedilatada actua
ciónqueseengañaron alcreerqueles
bastaba conlapreparación reducida de
anteriores temporadas. Signos depro
gresosquevienen apremiar esfuerzos
deladirectiva quepresideEnrique Ac-
corsiytambién alentusiasmo cadavez
máscreciente delosaficionados de
todaslasedades, quellegandiariamen
tealacasadelaesgrima, elcómodo
localqueposeelaFederación enla
calleTarapacá yqueesunorgullo de
laesgrima chilena.
Lastresfinalespromovieron luchas
emotivas ydemarcado lucimiento téc
nico.Losdostítulosdevarones que
daronenpoderdecampeones devasta
experiencia—laesgrima esjuegoque
requiere delasabiduría recogida en
cientos deasaltos ydemuchotrajín
enlapedana—enrealidad, revisando
lanómina deloscuatroapuntados en
laslistasdehonor, sepuedenotarcómo
lageneración jovenvaescalando pues
tosyfortaleciendo elporvenir deeste
deporte deestocadas.
Produjo satisfacción especial, pores
teaspecto, eltriunfo deMarciaPavez,delclubFamae, en
elfloretefemenino, portratarse deunacampeona juvenil
indiscutiblemente, biendotadaparaladestreza conelar
ma;tiene18añosysipersiste enentrenar ymantener sus
condiciones, nohaydudadequelogrará convertirse enuna
estrella sudamericana. Elegante ensuguardia, ataca con
fluidez ycoordina biensuacción. Sujuventud lesirviópa
raImponerse alfinalenla"maratónica" disputa deltítulo,Neubauer combatió condecisión yreconquis
tósutítulodesable.Gacitúaimpuso suestilo
limpio enflorete.MarciaPáyez,juvenil y
promisoria campeona.
HéctorGacitúa esel
nuevocampeón na
cionaldeflorete; ti
radordeexperiencia
ydelimpiatécnica,
cuyotriunfofuémuy
aplaudido. Seráuno
delospuntales dela
selección chilena quedeberáirenoctubre
alSudamericano de
SaoPaulo.
Justa,lucidayreñida
porque, loscuatrofi
nalistas exhibieron
capacidad, especial
mente, además del
campeón, surival
másempinado, Ro
bertoLowy.Seimpu
solaexperiencia de
Gacitúa, floretista de
muybuenabase,de
lucido estiloyque
ejecuta unfloretede
purado. Escampeón
queimpresiona bien,
triunfó invicto Ro-
MarciaPavez,Eliana
Paredes yLucette
Hertzog empataron
elprimerpuesto en
tresvueltas, porlo
cualhubonecesidad
deirauncuarto"gi
rón",enelcualter
minóporimponerse
MarciaPavez,juvenilesgrimista, decu
yaspromisorias aptitudesseespera mu
cho.Enelgrabado,Marcialanzasuar
maanteEliana
Paredes.
bertoLowy(2victorias y1derrota),señaló unasuperación
extraordinaria, pueshacomplementado susdotesnatura
les:rapidez yreciedumbre, yahoratrabaja conunmejor
concepto delaesgrima. Eduardo Wainstein, delaU,otro
elemento destacado, lomismo queelpromisorio EgardoLates,deFamae.
Celebrada porlaconcurrencia fuélareaparición enno-
(Continúa enlapágina 30)
LAVAt**°©CSNA
Trajesdemedida yConfección lina.
(BOLSILLO CONTRA ROBO. M.R.)
SANDIEGON.°255-FONO66665CODITOS
—13—
I,uHusmo faloentuüuf. Iuí.partidos:
losequipos, unoalladodelotro,al
centro delacancha, escuchando los
himnos. Lañolagráficapertenece a
unodelosprimeros matches deltor
neo,elquesostuvieron enelWankdorf
deBerna loselencos deUruguay y
Checoslovaquia.
I"TEGAMOS alaestación deLausa-
■--'■L.naytomamos unfunicular. Pero
sóloquedamos amitaddecamino. Pa
rallegarhastaelEstadioOlímpico ha
bíaqueseguirsubiendo. Yaenelcen
trodelahermosa ciudad delaSuisse
Romande conseguimos montar enun
ómnibus. YanoeraBerna. 'Losletre
rosenalemán habían desaparecido;
eraelreinado delfrancés.
—NomegustaLausana—medijo
Casorla—
.Hayquesubirdemasiado y
lascallessonmuydesordenadas...
Peroelestadio eshermoso. Ydesde
élsedivisa, comotelóndefondo,el
lagodeGinebra, azulyrodeado de
montañas. Sobreelverdedelpasto,
¡quélindas seveíanlascamisetas azu
lesyrojasdelasselecciones deItalia
ySuiza!
Yonoentiendo porquéladiferencia
estangrandeent¿eloseuropeos ylos
sudamericanos. Perorecuerdo queen
esepartido losrivales sedieron de
golpes converdadero entusiasmo. Ju
garon conunadurezatanextraordi
naria,que,dehabersidounmatch clp]
campeonato nuestro,
los22jugadores ha
bríanquedado lesio
nados.Fueron 90mi-
autosásperos, inten
sos,tremendos. Yni
siquiera secaían es
tosbárbaros. Nisi
quiera sequejaban.
Acostumbrados como
estamos losespecta
doressudamericanos
al"teatro" delos
futbolistas queape
naslostocansevan
alsueloyseretuer
cencomosiestuvie
ranalborde dela
muerte, nonosexpli
cábamos laresisten
ciadeestosmoceto-
nes,capaces de
aguantar untrenen
demoniado ysintre
gua,améndelosgolpesquerecibían acadamomento.
Elestadofísicodelfutbolista europeo lepermite no
sólojugaragranvelocidad los90minutos delpartido, sino
también resistir, sininmutarse, losgolpesmásfieros. Ysu
vergüenza personal lesimpide haceraspavientos yretor
cerseenelsueloparaimpresionar.
ESEPARTIDO deUruguay yHungría pudimos co
mentarlo, Alejandro Scopelli, Alberto Cassorla, eldoctor
Rodríguez yyo,extensamente. Cuando terminó, llovíaque
eraundiluvio. Ynosestuvimos unlargorato,enlaspuer
tasdelestadio, esperando quesedescongestionara eltrán
sito.Mástardecomim'os enunrestaurante muyagradable,
cercadelaestación. FuéesavezcuandoScopelli, queha
visto.durante añosyañoselmejorfútboldelmundo yen
todaslascanchas delmundo, medijo:
—Kocsisestáfueradelfútbol...
Habíamos hablado detodo,delahazaña uruguaya, de
Bozsik, deladelantera húngara.
—Yonoentiendo—comentaba—quéquerían losuru
guayos. Mirenustedes cómoestánahoraculpando atodo
elmundo porladerrota. Lecargan elmuerto aMáspoli,
aSantamaría, alosdirigentes quesacaron aMiguez ypu
sieron aHohberg, alalesióndeObdulio Várela, aqueno
pusieron aJulioPérez.Envezdeestarsatisfechos yorgu
llososdelahazañarealizada, sededican abuscarculpa
bles.¿Culpables? ¡Perosihancumplido conexceso!
Estábamos todosdeacuerdo eneso;peronuestros ami
gosuruguayos nopensaban lomismo. Nunca,quisieron re
conocer lacalidad delteammagiar.
VIAKOCSIS pisarconeltacounapelota quese
quedaba atrás.Yvicómoellaseelevaba, pasaba porsobre
sucabeza ycaía,muerta, sobreunodesuspies.Levihacer
malabarismos, taquitos ytodoloque—porpurogustode
lucirse suelenhacerlosrioplatenses. PeroenKocsis—y
enotroshúngaros—nohayafánalguno delucirse. El
malabarista, opeproduce cnanáv» esindispensable vnadaLosfutbolistas europeos estánentrenados parajugar
intensamente ypararesistirgolpes.
PorPANCHO ALSINAmás.Kocsis cabecea
tanbienomejorque
Erico, driblea con
tantamaestría como
Vicente Zito,domina
lapelotamejorque
todos.Escapa/de
construir unavance
contantagenialidad
comoJoséManuel
Moreno ytenerre
acciones magistrales
deltipodelasde
AdolfoPedernera. Y
sudisparo alarco,
sinsertanviolento
comoeldeBernabé
Ferreyra oPetrone,
esrespetable ybien
dirigido. Improvisa y
tiene,además, juga
daspreconcebidas. Y,
porencima deeso,
1sabejugarsinlape
lotacomonadie. Aratospasainadvertido. Nadieloveen
lacancha. Peroentonces escapa elpuntero derecho ycen
tra.Lacabeza deKocsisestájustodonde vaadarel
centro. YKocsisestásolo.Yhaceelgol.
ConrazóndecíaScopelli queestáfueradelfútbol.
YODESCUBRÍ enBarcelona undeporte nuevo.Por
quelesconfieso queenChilenunca semeocurrió iraun
partido dehockey enpatines. ¡Yesunlindodeporte!
Emocionante yhermoso. Losportugueses, porejemplo, son
admirables, porque lesdanmucha belleza asusavances.
Yamiregreso meheencontrado conqueelhockey en
patines nosuenanitruena. Yocreíaquelamagnífica ac
tuación delosmuchachos nuestros quefueronalMundial
serviría deinyección formidable paraladifusión deeste
deporte tangratoalavista.Mehandichoqueseprepa
ranparaelSudamericano. Peroveoquenohayactividad,
quenosehaaprovechado, comopublicidad, loquelosca
broshicieron enBarcelona, dondefueron losfavoritos del
público ygustaron mucho.
CUANDO OBDULIO Várelahizoelgolcontra losin
gleses, melevanté delasiento ygrité.Yonuncagritoen
eldeporte, peroesavezgrité.Ymeencontré solo.Estaba
rodeado deespectadores flemáticos ydepartidarios deIn
glaterra. Esqueaesepartido lleguéatrasado. Lesvoya
contar:
Salimos deBerna enelautodeRamónRodríguez, el
gentilísimo secretario delaLegación chilena, encompañíadelincomparable Manuel Bianchi, yquedamos enpanne
cercadeBasilea. Estábamos desesperados, cuandopasóun
pequeño autoconunagranbandera uruguaya. Lodetu
vimos, esclaro.Ibamanejando unsacerdote deMontevi
deo,periodista deaficióntambién, yloacompañaba Mar
tínGonzález, unmuchacho quehacíaalgoparaunaradio
uruguaya. Nosllevaron. Ibanretrasados ellostambién, por
quecreíanqueelencuentro eraalasseisyseiniciaba a
lascinco.
'[•^■.'^y^}:- -'
Enlomásaltodelac"?¿.:>7
deLausana seencuentra .7
EstadioOlímpico deLaPon-
taise,donde seefectuó elfie
romatch deItaliacontra
Suiza. Losjugadores eu-
rápeosestántanbienentre
nados, quesoncapaces de
resistir nosóloelfuertetren
sostenido durante 90minu
tos,sinolosmásdurosgol
pesdesusadversarios.
dura.Ferenc Puskas sólo
maneja bienlapierna iz
quierda. Pero,comolesuce
díaal"Chueco" García, lo
bastaconella.Laderecha.
escierto,lesirveparama
nejarlapelota, noesabso
lutamente inútil. Perolos
remates sonsiempre deiz
quierda. Sóloquenosead
vierte,porque élsabedarse
mañaparaestarsiempre en
posición depatear conesc
pie.Puskas esundelantero
completísimo, unentreali
excepcional. Y,yalesdigo:
sólolapiernaizquierda val,
enél.
SIEMPRE eraigualelcn-J'V7:1
^3¡
m
—Noimporta —lesdije—.Sólovamos aperderelgoldeBorghes.
¡Loquesonlascosas!Llegamos alestadiojustocuandoBorghes acababa deabrirelmarcador.
MANUEL AGUIRRE fuémuyamigonuestro, enlastardesmuertas deBerna, enlospartidos, enlasinterminablespartidas deajedrez odefutbolín enelCaféMadrid.Muchas vecesjugamos partidos dramáticos. Aguirre, queesperuano, yyoformábamos elcombinado delPacífico.JuanCaruso, eljefedereporteros gráficos de"ElDía",de
Montevideo, consuprimoAlfredo integraban elequipouruguayo. Enalguna mesacercana Cassorla estrujaba sutemamásquerido: elfútbol.Aguirre viveenParís,enel
BarrioLatino. Esunenamorado delaCiudad Luzydel
fútboluruguayo. LatardedelmatchUruguay-Hungría es
tabaconuntremendo dolordemuelas. Perocuando salió
elempate seolvidódetodo.Temblaba deemoción, igual
quetodoslossudamericanos queestábamos allí.Aguirreescribía unascorrespondencias muyliterarias ymuygratas
para"LaPrensa" deLima,yalgunas noches, enelMoven
Pick,solíaleernos, aCassorla yamí,susnotas.ElMoven
Pick"eselúnicocafédeBernaqueestáabiertohastalas
docedelanoche.Peroniunminutomás.
PARALAFINAL sólohabíaunasiento numera-do para
losperiodistas chilenos. Perolagentedelbureau deprensa
(LaBarraca, comoledecíamos todos) sehabíaacostum
bradoyaanosotros, ynostrataba amablemente. Fuémuy
gentilesavez.Nosdiodosentradas yexplicó:
—Nopuedohacermenos porustedes, quevienen de
unpaístanhermoso ytanlejano.
LaBarraca eraunaconstrucción demadera—hecha
apropósito—quequedaba juntoalríoAar.Cuando espe
rábamos, paseábamos porla^prüla delasverdesaguasdel
Aar,enmediodeárboleslimpios yfrondosos. Ustedes no
tienenideadelolindoquees"elríodelospuzzles", como
yolellamaba alAar(RíodeSuiza,detresletras:Aar).
AHORA, cuandopienso enHidegkuti, loapreciomejor.
Gabino Sosa,elgenialrosarino, jugaba comoél,perono
exactamente. Gabinogustaba irdetrásdesusinteriores y
loshacíaavanzar, talcomolohaceelhúngaro. Peroéste
tienetiempo aunparairatrásysacarunapelotadesu
área.Yluegoincrustarse enelárearivalyhacerungol
grandioso, depalomita. Eseltipodelcentrodelantero de
hoy,delquejuegalejosdelzaguero centroysemoviliza
portodalacancha, sinunaubicación determinada. Yadije
queReneMeléndez tienealgodeél;perolefaltalachispa
yle¿altatambién lamaestría delotro.Sucedía quecada
jugador delaselección húngara esdiferente. Ylasvirtudes
deHidegkuti nolasteníannielmaravilloso Kocsis, niel
capitán Puskas nielescurridizo, velozypeligroso Czibor.
SUELE DECIRSE queelfutbolista quemaneja una
solapierna esmediojugador. Oes,simplemente, unpata-SiandorKocsis, e>
másbrillante jugadordelMundial deSuiza,
queposeelasvirtudes
delosmásgrandes
futbolistas deotras
épocas,además delas
suyaspropias. De
dijoScopelli que"
tabafueradelfut
bol".
mienzo delespec
táculo: salían los
equipos y,enelcen
trodelacancha, for
maban unoallado
delotro.Losrepor
terosgráficos toma
ban,entodos los
partidos, lamisma
fotografía, mientras
elpúblico escuchaba
loshimnos. Pero
cuando asistí al
match deUruguay
conChecoslovaquia,
elprimero delcam
peonato, elmarco me
pareciópobre.Esque
lainauguración ofi
cialselereservó a
Lausana, Allí,Mon-
sieurRimet, "elvie-
jitodelaFifa",declaróinaugurado oficialmente elQuinto
Campeonato deFútboldelMundo, que,alfinaldecuenta*.
resultó elmásinteresante detodos.Yyalosabenustede
—igualqueenMaracaná—
,enelWankdorff, deBerna, e¡
favorito delosentendidos fuéderrotado.
Esunalástima queloshúngaros hayanresuelto dejarsinefecto suviajeporSudamérica. Losientoportodoslos
públicos sudamericanos, quehabrían vistounequipo de
calidadexcepcional: laafición deBuenos Aires,Montevi
deo,RíodeJaneiro, SaoPauloySantiago, tanenteramen
tefutbolizada, semerece verlaexhibición delosmagiares.
Séqueabundarían losque,luegodeverlos, sesentirían de
cepcionados, perolosquesonauténticamente aficionado*
losquegustan debuenfútbol, merecen esasatisfacción. L;i
mereceSudamérica, quelepegaalapelotadefútboltantc
comolaviejaEuropa. Merecen extasiarse antelafaen;*
admirable deunKocsis, deunGrosits odeunPuskas,
PANCHO ALSINA.
KOCSIS QUEDA FUERA DELFÚTBOL. SIEMPRE LAMISMA FOTOGRAFÍA.
UNPAÍSTANHERMOSO YTANLEJANO."
Muypocodeacuerdo consupunta- 57,/
jeíuélaactuación deWanderers enlÉfc-
,-v
íf4e/ma-cfigueempatóconRangers.|^Tfcp*^
Comentarios dePANCHO ALSINA.
.-REGRESEalpaísdespués demásdetresGer0„¡s trotadeburlar oCampos, quehasa-
mesesdeausencia, yWanderers era11-i¡<Jo0obstruirlo. Elejedelataquewanderino,
derdelcampeonato profesional.LotiTrentees(orm.n{¡reptt¡¿anteriores performon-
aIberia ymedejóunaimpresión dudosa.
Nollegabaaconvencerme comopuntero
—AWanderers hayqueverloenPlaya
Ahumada yI
¡mente unapeloto,cuondo todavía el
score semóntenla igualadoenuntanto
porlado,ylosporteños presionabanin-
!fructuosamente. Quitraí aparecetam
biénenlafoto,dispuestoarecibir el
;pasedesucompañero.
Atacando másymereciendo lavictoria, el
elencoporteñoperdióelpuestodelídera
causadesuspropios errores.Ancha —meexplico
uncolega—
.Alió
muestra todas sus
/irtudes.YfulaPlayaAn-
t-ha.
Ahora,pasados yaunosdíasdelmatchRangers-Wan-
derers,revisomisapuntes ymisimpresiones. Noacabode
formarme unaideacabaldelteamporteño. Nohepodido
descubrir sumodalidad, sufórmula. "Wanderers juegaasi
oasá".No,meesimposible entender cómojuegaWande
rersyseñalar exactamente susvirtudes.
Porque nocabedudaquetienebuenos valores. Porlo
menos,paranuestro medio, suplantel essólidoyrespon
sable.Tieneelementos comoArrígó,Contreras yJulio,enln
retaguardia, que,sinserastros,responden asatisfacción.
Tiene unmediovolante muyeficiente: Dubost. Ydelan
terosluchadores. Geronis esunexcelente director deata
que,Fernández yDíaz-íanfigurado enlasselecciones na
cionales, yaseacomotitulares osuplentes. Individualmen
te,Wanderers tieneconquéresponder.
Perosemeocurrequelefaltaconsistencia, lefaltauna
mayorprofundidad ensujuego.Almenos,estavezlovi.
durante elsegundo tiempo, atacarintensamente ymantener
eljuego,minutos yminutos, enelcamporangerino. Pero
elarquero Martínez fuémuypocoempleado, loságiles ver
desnopodían romper ladefensa talquina, noresolvían el
Quitraljugó,enelsegundo tiempo, depunteroderecho. Y>co
saextraña, lohizomuybien.Pasóconoportunidad ypreci
siónycreópeligros eneláreadeMartínez. Lovemosaquí
eneimomento deentrarhaciaelcentro, entantoquePonce
tratadeobstaculizarlo.
problema quetenían enfrente. Novienesequinteto la
coordinación necesaria comoparaburlar aunadefensa
bienarmada ydecidida anodejarsebatir.
TENIENDO ventaja alos18segundos deiniciado el
partido, Wanderers nosupoaprovechar eseimpacto sor
presivo y,alosseisminutos, yaCatoira habíalogrado
igualar. Desde esemomento, "Wanderers semostró más
equipo, enelsentido dequepresionó más,atacócasisiem
pre.Perofueron lossuyosataquesinconsistentes, ataques
quellegaban alasinmediaciones deláreayallímorían.
Tiraban sushombres, perosiempre estaban obligados ati
rardedistancia ysinpeligrosidad.
AUNQUE RESULTE absurdo, yodiríaqueReneQuitral,
queporhaberse lesionado tuvoquejugardepuntero de
rechoenelsegundo tiempo, fuéelquemássentido depe
netración mostró ensusjugadas. Suspases,muycerteros
yoportunos, dieronocasión paraquelosdemásdelanteros
probaran puntería. Desuspiessaliólajugada quedejóaDurante elprimertiempo,Catoira tuvooportunidad dedejara
Ranger enventaja cuandoCollípal centrópeligrosamente yel
centrodelantero noalcanxó atomarelpase,peseasues
fuerzo.
Guillermo Díazsolofrente aMartínez, cuando losporte
ñosdejaron elscoredosauno.Geronis pudotambién, por
pasedeQuitral, haberaumentado lacuenta.
ESEGOLinicialfuémuycaracterístico: todavía nose
habíaarmado ladefensatalquina. Eracomosieltantolo
hubieran llevado alacancha loswanderinos desdelosves
tuarios. Perosóloeneseinstante semostró inconexa la
defensa deRangers. Deahíenadelante jugóconmucha
firmeza, conseguridad yresponsabilidad. Detodoelblock
defensivo, sólopodríacriticarse laactuación deVilanova.
que—faltoderecursos defensivos—debióabusar delfoul,
desluciendo laactuación general delaretaguardia talquina.
Ytanbienseexpidió esaretaguardia, quefrenólosesfuer
zoswanderinos atravésdemuylargospasajes. Habiendo
presionado Wanderers yadespués deproducido elempate
auno,sóloalos28minutos delsegundo tiempopudobatir
aMartínez.
PEROHAYquedecirque,detodosmodos, Wanderers
mereció lavictoria. Ynolaconsiguió, porcausadeese
penalinútilcometido encontra deCatoira, cuando Fer
nández (queestabajugando deguardapalos) alcanzaba
sobradamente acontrolar elbalón.Desgraciadamente, los
hinchas porteños nosupieron encontrar elculpable deese
errorycargaron contraelarbitro ycontralosjugadores de
Talca.
NOSESIWanderers jugómejor opeorquedecostum
bre,estavez.Perotengolaimpresión, conociendo alos
jugadores delplantel porteño, queellossoncapaces de
haceralgomásefectivo queloquelesvieldomingo. No
consiguió armonizar sufaenaelquinteto ofensivo yésafué
-18-
L,adefensa deRangers actuóconentereza
ysolidez. Aellasedebió, engranparte,el
empate.
■yIE
Japeorfalladelcuadro, que,dominando durante casitodo
elpartido, sólopudoponerse enventaja 17minutos antes
deltérmino delencuentro. Mepareció queGuillermo Díaz
yJoséFernández estuvieron pordebajodesujuego.habi
tual,deloqueyoleshevistoentemporadas anteriores.
Mepareciótambién queGeronis noestuvotanfelizensu
faenadedirector del
quinteto comoenel
encuentro contra
Iberia,cuando sóloél
respondió enelata
que.
RANGERS fué—
tneparece—aPlaya
Ancha encondición
deequipomásdébil.
Desdequeentróala
canchahabría acep
tadounadivisión de
honores. Pero,el
tantosorpresivo de
los18segundos lo
obligó abuscar la
Igualdad ycreoque
entonces jugócomo
yanovolvióahacer
loentodalatardePorque, logrado ei
empate,pareció con
formarse conél.y,en
vezdeseguiratacan
do,reforzó sudefen
sayasumió unaac
titudextremadamente conservadora. Cierto esquesure
taguardia seexpidió conespecial eficacia, peroaexpensas
desupropioataque, quehizomuypocodeahíenadelan
te.
NOMECORRESPONDE comentar losincidentes pos
teriores alencuentro, quehartomegustaría olvidar ono
haberpresenciado. Loshechosposteriores alos90minu
tosdejuegononosinteresan, porlogeneral. Yéstos,por
vergonzosos, prefiero ignorarlos. Sólodeseoreferirme al
fútbol,ynadamásquealfútbol.Yentonces tengoquere
conocer quesóloviunencuentro áspero, deacciones tena
ces,perosinbrillo,sinjugadas agradables, sincalidad au
téntica.
Esperaba algomásdelelencoque,hastaesatarde,fi
guraba comolíderdelacompetencia profesional chile
na.
Ypiensoquetambién loesperaban todos;quienes lle
garonhastaPlayaAnchaacompañando alconjunto talqui-
noylosanimosos hinchas porteños quesesituaron tem
prano enlasaposentadurias delestadio. Wanderers no
respondió esatardea'
sucondición depuntero yacasoen
elloinfluyó lalabordefensiva delconjunto sureño, que,
siguiendo lasdirectivas delhúngaro Pakosdí, nopermitió
albriosoataquewanderino queaccionara conpresteza. Al
versebiencontrolados los
verdesfuerondesordenándo
seydeallíquehayanteni
doqueconformarse alfinal
conunmeroempate. Enun
partido enquelasposibili
dades q*2leasignaban los
partidarios eranlasmásha
lagüeñas.
Laverdad, esqueWande
rersatravésdesusúltimas
expediciones, havenido mos
trando unadeclinación, de
lacual,tendrá quezafarse
pararesponder asucoloca
cióntanbienganada.
PANCHO ALSINA.
MarioEspinoza fuéuníir
puntal enlaretaguardia tal
quina. Ysirvióelpenaldel
empate conviolencia ypre
cisión.■.'
-í"w:**&&&*&.':%■. ■■£■*-*
XPardocastiga dede
rechaySozabusca
refugio enlascuer
das,tratando dere
plicar conunaiz
quierda quequeda
largayunaderecha
queestáaúnrecogi
da.Demasiado con
servador elargentino,
nofuérivalpropicio
paraellucimiento
delcampeón chileno.
VOS&OMWS
Conunizquierdo, Salviaablandó aAraya; conunde
techolonoqueó; todoestoen58",
(Comenta GUANTE)7.7TAGENTE seaco-
*-*modo,encendió el
cigarrillo, alcanzó a
hacer unbreve co
mentario conelve
cino—quenohabía
vistotodavía aSer
gioSalvia—ycuan
domiródenuevoalring,yaestabaAraya enlalona.Ha
bíaterminado lapelea.En58"clavados Salviahabíaman
tenido sucondición deinvicto enelboxeoprofesional. Los
quefueron averporprimera vezalalumno deAntonio
Fernández sequedaron sinverlo.Losqueloestamos vien
dodesde suprimer
combate deaficiona
do"lovimos enesos
58".Sesuponía que
Sergio Arayapodía
exigirmásalpromi
soriopesoliviano, por
sumayorexperiencia
yporsuaparente
mayor fortaleza;
Arayahaestado pe
leandotodaestatem
porada enlacatego
ríasuperior, bordean
dolos54kilos,poco
másomenos, ySal
viasemantiene enli
vianoneto,con61ki
losyfracción. Puede
serqueelpupilode
LuisHernández haya
tenido quebajarde
pesodemasiado brus
camente, loquedebehaberlo debilitado,
porquealprimerim
pactoserio—unre
cioyjustogancho de
izquierda—doblóla
piernaderecha, en
asomo declaudica
ción.Salvia sepercatodelacircunstancia yconesaviveza yprontitud quelocaracterizan, avanzó enbuscadeladversario paraasestarleelgolpedegracia.Fuéunlimpio,velocísimo ycontundenterectodederecha quedioenplenaquijada deAra
ya.Losefectos delgolpequedaron confirmados conlasdifi
cultades quetuvieron
Hernández ysuayu
dante parareani
marlo, mucho des
puésqueelreferee
habíadadoel"out"
ycuando yaSalvia
sedespedía delpú
blicoqueloaplau
día.
Faena breve que
alcanzó adestacar,V
mi*mPardotuvoqueensa
yarconstantemente
susgolpes largos,
porqueSozanodaba
distancia paraotra
modalidad. Enel
grabado, elvencedor
tocaconlaizquierda
élcuerpodelargenti
no,queestábailando
asualrededor.
Pardoencontró unrivales
curridizo quesepreocupó
dedeslucirlo ydeprolon
garelcombate.
/
¿¡¿íitft.-:';\ .y¿&fc.
noobstante, algunos delosperfiles másdefinidos enlapersonalidad pugi
lísticadelvencedor. Sehaabundado enelogiosparalacorrección desus
golpes,porejemplo; condosdeellos,perfectos ensuforma,definió elcom
bate.Sehaseñalado también aSalvia, comounodelospúgiles conmás
"instinto agresivo" ennuestro medio.Sindudaquelotienemuydesarrollado
ycomplementado conaspectos muyinteresantes además. Cuando Salvia ve
alrivaleninferioridad decondiciones, noledarespiro, vaencima deél
comofieraenfurecida, peroconunfurorconsciente, controlado, haciendo lo
quetienequehacerparasacarbuenprovecho delasituación. Enloscin
cuenta yochosegundos queduróelcombate alcanzó aconfirmar plenamente
estasaristas.
Debedecirse, sinembargo, que,satisfaciendo mucho sustriunfos ylama-
lñeralimpia,rápidaycontundente comollegaaellos,quedatodavía lare
servasobreloqueseacapazdehacerSalviacuando loapuren, cuandotenga
quepeleardiezrounds—ninguno desuscombates llegóasutérmino estipu
lado—7ycuando seencuentre entrances másdifíciles delosquehatenido
hastaaquí.
GERMÁN PARDO logrósuprimera victoria internacional enelprofesio
nalismo, ganando porK.O.T.,al7.?roundalargentino PabloSoza.Pardo
teniaacostumbrado asupúblico aponerK.O.rápidamente asusrivales;
deahíqueelhechodehaberllegado estedelviernes alaséptima vuelta
hayasidointerpretado comoperformance flojadelcampeón chileno. Laver
dadesqueSozafuéunadversario quediomuypocolugarallucimiento del
localyqueprecisamente suúnicapreocupación consistió enprolongar la
luchaelmáximo posible, sinhacernadaporinclinarla ensufavor.Buen
boxeador, peroconunboxeonegativo total,Sozaobligó aPardo aperse
guirlo—literalmente—portodoelring.Elargentino semantuvo constante
mentelejosdelalcance delospuñosvigorosos ycontundentes dePardo,pese
alocual,yaenel^roundexperimentó lasolidez deaquéllos, alcaerala
lonapor2".Muyfugaces fueron losintentos ofensivos deSoza,conloqueContrasta lacompos
turadePardo conla
desarmada posición
deSozaenunpasaje
delcombate, enel
cualelchileno conec
tósuizquierda en
cross,quedando bien
armado paralaposi
bleréplicadeladver
sario.Enel7?round,
cuando Sozaestaba
indefenso, aunque lú
cido,elrefereedetu
voelcombate.
elvencedor tardóen
concretar suvisible
superioridad, expre
sadaentodoslosas
pectosdelalucha.
Cuando enelsépti
moround,luegode
caerpor9",estaba
Sozaamerced delri
val,aunque seman
teníaenusodeto-
fContinúa enlapágina24)
Dedosgolpes, en58",Sergio Salviade
rrumbó aSergioAra
ya.FuéunK.O.lim
pioyespectacular el
deljovenypromiso
riopesoliviano.
LOPRUEBA YSELOLLEVI
Temosdemedidas, desde . ..$8,995
Confecciones desde$3,995.-
CRÉDITO
Láselección chilena
quejugólaprimera
versión delaCopa
Pacífico entrando en
lacanchadelEstadio
Municipal deLima
enjuliode1953.Este
equipoperdiópor5a
Oyganóporlala
Perú.Delosjugado
resqueaparecen en
elgrabado, sóloMa
nuelAlvarez yEnri
queHormazábal fi
guraban enelplantel
actualhastaelmo
mentodeescribir es
tasnotas.
ESTAMOSaquince
díasdelprimer
match Chile-Perú,
enlasegunda ver
sióndeladisputa de
laCopa Pacífico.
Conviene entonces
queanalicemos las
posibilidades chile
nasenestecotejo
quesequierehacer
tradicional, yquese
inicióelañopasado,
AquincedíasdelaCopaPacífico, laselección nacional
contaba conunabuenadefensa peronoteníaataque.
(Escribe AVER)cuando nuestros fut
bolistas fueron aLi
ma,conocasión de
lasfiestaspatrias
peruanas. ¿Peropue
derealmente hacerse
esteanálisis? Porque
pormuyabstracta
queseatodaespeculación sobrechances enterreno fut
bolístico, serequiere unmínimo deelementos dejuicio.Y
laverdad esquenolostenemos, o,siloshay,resultan muy
vagos,muyinformales. Debería serunbuenargumento la
estructura yestadoactualdelaselección, propia estruc
turayantecedentes inmediatos delseleccionado peruano.
Yresulta queninguno deesoselementos estánenlama
no.Porunarazónmuysencilla. Porque elllamado aselec
ción,hechohacedosmeses opocomás,fuésimplemente
un"volador deluces",talvezparaacallar laconciencia,
queyaestabahaciendo reproches, oparaimpresionar al
ambiente conuncambioradical depolítica enestosasun
tos.
Elprimer pasoparecióatinado; lodijimos, "noeslo
ideal,peroparasalirdelpaso,sepuedeaceptar". Setrata
badeelegiralcuadro deAudaxItaliano, quealasazónes
tabaenunexcelente momento, comobasedelaselección
nacional. Másquealoshombres, sehabíamirado alestilo
dejuegodelequipoverde;existemayoría enlaopinión paraestimar queesAudax elconjunto quepractica unfútbol
másdefinido, másdeacuerdo conlascualidades delele
mentohumano nuestro, conelpadrón queseestájugando
hoydía,nosóloenChile,sinoencas'
todaspartes. Nosetrataba dequeju
garaAudaxItaliano comoselección,
sinoaprovechar sumédula deequipo
enjundioso, práctico, simpleydefinido;seríalacolumna, complementada_hastaformar uncuerpo, conlosjugadores de
losotrosequipos quemasseambien
taran, quemejorasimilaran esasca
racterísticas delcuadrobase.Peroem
pezaron asucederse contratiempos. El
másimportante, Audaxbajómucho
ensustandard dejuego;tuvolesiona
dos,seextravió precisamente deesas
líneasquehabían entusiasmado para
trasladarlas alaselección. Enseguida.
sepresentó otrodetanta omayorim-
Esteeselvaliosotrofeoquedisputan
anualmente, desdeelañopasado, las
selecciones deChileyPerú.Rosasco y
Delgado, defensas peruanos, sostienen
lacopa,quequedóensupod-erpor"gol
average". Ambosplayersfiguran enla
selección queenviará elpaíshermane
adefender eltrofeo.portancia queaquél.Enlaelección, iba
involucrada ladirec
cióntécnica delteam
decolonia; noes
misterio paranadie
queenelpropio con-
entrenador Pretto esunmandatario queejecuta ohaceejecutar losplanesdeunacomisión deequipo, sinimponerideaspropias. Paraunseleccionado nacioifal, elprocedi-
EHtí-.ííLli Peligroso, porque eljugador esreacio aaceptarintromisión dequienes nosontécnicos ylodemuestran Asílascosas,fuépasando eltiempo. Pocoapocosefuédesdibujando elproyecto deesqueleto, resultando losrellenosmásnumerosos eimportantes quelacolumna básica. Esdecir,sellegóalodesiempre. Ensayos condeterminadosvalores, sinplandefinido. Y,lomásgrave,sindireccióntécnica. Seretrocedió enestomuchos años,alostiemposenquelosentrenadores noexistían, sinoeranlosdirigenteslosqueformaban ydirigían losequipos. Losentrenamientos, noporanticipados, resultaron másprovechosos,porque setratóhastahacepocodeunpartido defútbolalasemana, conheterogéneos instructores quedecían cosasvagasyalgunas"perogrulladas", comoque"hayquepatearhartoybienfuerte", "noquedarse conlapelota",ev.c.
Enlasúltimas semanas setratódeesbozar unplandejuego,quenoerayaelprimitivo deAudaxItaliano, sinomásbienelquehacelaCatólica conMontuori vCisternas
adelantados, servidos porBaum.Perosucedió queen
elseleccionado, nopodían
estarloscitadosplayers y
queconlosllamados nore
sultaban losplanes.Puedeserqueenelpapelpuedan des
empeñarse bien,peroenlapráctica estáresultando locon
trario.Enestopuedetenermuchoqueverelhechodeque
variosdelosjugadores seleccionados estánjugando ensus
clubes enpuestos distintos alosqueseleshadesignado en
laselección. Porejemplo, Hormazábal, teóricamente unhom
breindicado paraserelinsider deenlace, enSantiago
Morning haactuado casitodalatemporada comomedio-
zaguero; JuanMartínez, elegido comointerior puntade
lanza, enUniónEspañola juegadepuntero izquierdo;
Musso,puntero enlaselección, juega enUniversidad de
Chiledeinsider. Esdecir,buenos elementos paralasfun
cionesqueseleshanasignado, hanperdido contacto con
ellasynotuvieron tiempo yadereacomodarse.
Loquepudotenersolución oportunamente conunadi
rección técnicaresponsable sedilatódemasiado. Felizmen
te,paralaspretensiones quepodamos tenerconrespecto
alosencuentros conlosperuanos, elbloquedefensivo está
ajustado, confirmando queenesamateria, loqueseapren
dióquedóbienaprendido. Pueden cambiar losnombres,
peroelfuncionamiento general sehamecanizado yaatal
punto,quecualquiera queentreengrana bien.Porlode
más,delosseishombres deladefensa, sóloLuisVerade
butacomointernacional. Livingstone, Alvarez, Almeyda,
Carrasco yRamiro Cortés sonlosmismos delaselimina
toriasparalaCopadelMundo ycondosotressesiones de
conjunto, sefamiliarizaron nuevamente entresí,sincro
nizaron yconstituyeron elmismobloquesólidodeéstos
últimos años.
Conunabuenadefensa ysabiendo deantemano que
hayenlaplazalosvalores necesarios delaofensiva para
completarlo, pudimos presentar loquesellamaun"findo
equipo". Comosiempre, presentaremos solo"medioequipo",
porque pesealasintenciones esbozadas seincurrió enlos
mismos errores desiempre. Alescribir estasreflexiones, no
sesabetodavía cuálseráelataquenacional el17yel19
deestemes.Todoporculpapropia.
Yanoestiempodedarotrosnombres nidedarcon
sejos.Losdadosestánechados; ojaláqueenelcursodees
tosúltimos días,yaprovechando laexperiencia quedejó
elpráctice realizado lasemanapasadafrente auncombi
nadodejugadores extranjeros residentes, sedisponga, por
lomenos,lapresencia enelataquedeunjugador conper
sonalidad, deunverdadero director dejuego,quepueda
encauzar bienasuscompañeros jóvenes ysinelnece
sarioroceinternacional. Afaltadedirección técnica desde
afuera, queelequipotengaalmenos unadirección desde
adentro. Lootronopodráremediarse ya,porqueningún
técnico queseestimequerráasumir aestasalturas lares
ponsabilidad dedirigir auncuadrotomado aúltimahora.
Enjuliodelañopasado, laselección chilenaganóyper
dióenLima.Esésteelúltimoantecedente quetenemos del
seleccionado peruano. Lasnoticias llegadas delotrolado
delafrontera delnortenodejan,sinembargo, derepor
tarnos unconsuelo, unconsuelo denecios,fundado enel
maldemuchos... Nohanandado másavizores losamigos
delasorillasdelRímac enlaformación ypreparación de
sucuadro. Sóloamediados deagosto yurgidos porelam-Faltadedirección técnica,principal falladel
seleccionado.Delgado, capitán de
Perú,encabeza asu
equipocuando entra
eñJacancha, en-Li
ma,parajugar el
primer match con
Chile.Pocasmodifi
caciones seanuncian
enlaescuadra norte
ñaconrespecto alas
últimasquehemos
visto.
Diente,queseantici
pómásquelosdiri
gentes yconfeccionó
unseleccionado por
encuesta popular an
tesquesedieraaco
nocereloficial, de
signaron aloshom
bresquetendrán la
responsabilidad de
defender laCopaque
quedó ensusmanos
por"golaverage" el
añopasado.
Noserenueva, el
fútbolperuano. Vere
mosenalgunos días
másalasmismas co
nocidasfiguras deestosúlti
mostiempos: elarquero
Suárez, loszagueros Delgado.SonóyCalderón, losmedios
Lavalle yHeredia ylosde-
MALETERÍA
Ofrece asudistinguida clientela laafa
madapelotadefútbolmarcalanteros FélixCastillo, Barbadillo, Mosquera yGómezSánchez,entreotros.Conocemos, sí,elestiloycapacidad deestagente,jugadores muyhábiles, malabaristas delbalónal
gunos,perotodavía conmuchasindisciplinas ensujuego.EnlapropiaLimaseleganóunmatchalequipo enqueformaba lamayoría deestosvalores, seleganóenSantia
goconocasión delPanamericano, yseleempató enLima
también, enelSudamericano decomienzos delañopasado.Quieredecirquelachanceseríacierta, unavezmás,alju
garles encasa
propia, apocoque
elcuadronuestro
hubiese sidodota
dodelasarmas
mínimas paraha
cerunpapeldes
tacado. Porahora,
tenemos quedu
darlo, auncon
fiando enlabue
naestructura y
solidez delade
fensanacional.
Estos antece
dentes noresta
ráninterés a
estoscotejos in
ternacionales de
nuestrofútbol;
porelcontrario,
porque, quienes
seanlosrivales,
seránbuena nue
vapruebaparael
plantel chileno,
Servirán, posiblemente, los
matches con
nuestros eternos
adversarios del
Pacífico paraque
seevidencie el
mejordominio de
loschilenos sobre
lossistemas de
fensivos. Losan
tecedentes hablan
dequelosperua
nosvanpocoa
pocoentrandotambién enla
nuevadisciplina;
perotodohace
creerqueelloses
táneneseperíodo
elemental queel
fútbolchileno pa
sóhacealgunosaños.
AVER•Reglamentaria
•Tamañooficial
•18cascosreforzados
•Cueroestiradoamáquina
•Cosidaamano
•Válvulaparabombín
directo
$1.500.-
Además, eslasoportunidades:
Mediasextragruesas, elpar$225-
Paitlalón cottontipostandard,t/u.$88-
DESMCHAMOS REEMBOLSO. ENELDU
MALETERÍA O'HIGGINS
B.O'Higgins2678-Casilla4690-Santiago
-23—
GRANVARIEDAD ENSOBRIOS'
GUSTOSDESEDANATURAL
COMODIDAD YDURACIÓN COMOCORBATA DELANA
DOSGOLPES VIENE DELAPAGINA 21
dassusfacultades mentales, elrefereedecretó elK.O.T.,
afindeevitarle uncastigoinútil.
Lascaracterísticas delargentino indujeron aunaerra
daapreciación delcometido cumplido porGermán Pardo,
que,anuestrojuicio,hizoloqueteníaquehacer,ylohi
zobien.
HECHO INSÓLITO seprodujo enunodelosprelimina
resdelareunión. Aparentemente, AdolfoBassaure noofrecía
luchaaMarioAstorga, porloqueelrefereesuspendió el
combate enel3er.round,sinindicar fallo.Ladetermina
cióndeljueznoseajustó areglamento, porcuantoAstorga
noeraresponsable—enningún caso—delainoperancia
delrival;sinembargo, enresguardo delaseriedad delos
espectáculos profesionales deboxeo,elprocedimiento podría
significar unprecedente dignodeestudio. Locurioso, en
estecaso,estriba enque,apetición deladirección técni
cadeBasaure, acudió elmédico deturnoalosvestuarios
ycomprobó queestepúgilteníaunatemperatura de39
grados. Basaure declaró que,efectivamente, sesentíaafie
bradoyacuando acudióalpesaje, peroquenecesitandorealizar estapelea,habíaocultado suestadodesaludasu
manager yalmédico delaFederación. Loqueparecía una
actuación dolosa—enprevención delacualelreferee no
diofallo—eraunaaltafiebrequeimpidió aAdolfo Ba
sauredesempeñarse deacuerdo consusmodestos antece
dentes.
TIENE... VIENE DELAPAG.0
Felizmente paraColóCoio,Cremaschi persiste ende
mostrar quesudeclinación noesefectiva, yJorgeRobledo
parecehaberrecordado nuevamente quetieneaptitudes
sobradas paracomandar latabladegoleadores. Yenel
trabajo incesante deldiestroentreala ylacodicia delce
lebradopiloto,queestavezlaborósindarsetregua, ypro
bófortuna conabsoluto desprecio deángulo,posición y
medio,tuvolaspalancas precisas yvaliosas paraestructu
raruntrunfoestrecho perojusticiero, dificultoso pero
importante. Yesqueladelantera deColóColótieneesa
granventaja sobrelasdemás. Estáformada porcinco
hombres conhistoria; algunos deellosverdaderamente
ídolos.Poreso,cuando noesunoesotro,perosiempre
hayalguien quepuededefinir unpartido.
JUMAR.
¿Tmuspf&cw wffipopexcesopeejekc/c/o ¡TOME!
NODOLEX
?4—
CS%£¡%£% Gobbo,elrubiozague-
uniforme delclubrodeGreen. eracentroAlbaArgentina, en *«, f,
supueblonatal,Ma-tiait,peroenelárea
ciel,provincia deórande enroníró p/SantaFe,alos14&anae encontró ei
años;también lofuépuesto queleencajaenlaCuarta Espe-. .
ciaideRosario cen-portemperamento.tral—alladode
Pérez,MuryWalter, losmismos queahorajuegan en
Chile—yenlareserva deTigreyBanfield; enesteclubfuédondeunatardeBaldonedo, entrenador del
team,ledijo:"Mira,Amoldo, vossosbackcentro."
Comosihubiera dichoelevangelio. Elmocetón rubio,
grandote yosado,comenzó amandar eneláreagran
de,atirarse alospiesdelosforwards, aganarles pelotasdecabeza yacubrirtodosloshuecos. Comoque
luegoestuvo enprimera ysehizopartidos consagra-torioscontraRiver,Independiente, TigreyHuracán.
Habíaagarrado laonda;pero,desgraciadamente, se
lesionó ytuvoquedescansar; volvióFerretti, queera
eltitular, yyanohubocaso,alareserva denuevo.
Comotalhizolajiradel51,conBanfield, porCentro-
américa.
Lehagustadosiempre así,arriesgando sintemor a
losgolpes,nialasmalasintenciones; esunjugadorabierto comolamano,deacuerdo asutemperamentosencillo yleal.Elmismolodice:"Elfútbolloentien
doasí,pongotodoloquetengo." Esguapo,peronode
aquellos, queimponen elterror;niñogrande, buenote
yalegre,peroquenosedejaasustar yleentusiasma
lucharcontralasdificultades. Deniñopasaba las
tardesjugando alosindiosenlaslomassantafecinas
yhastahacíadecapitán depiratas. Nopodíahaberse
adaptado mejor, enelfútbol, enotropuesto.
ARNOLDO ROBERTO GOBBO vinoaChileelaño
pasado, peronoanduvobien,resentido enunalesión,
eselobstáculo
(quesehainterpuesto ensucarrera.
Undesgarro lo'sacódelprimerequipo deBanfield;
otrolequitólaprimera opciónparaveniraChile
traídoporlaUniversidad deChilejuntoaRusso, y
otracasiloelimina delGreenCross, suclubdehoy.
—Elañopasadofuédecalvario paramí.Undía
mequedaba yalotromedevolvían, yasímeses,y
meses conlasogaalcuello,porque lalesiónnome
dejaba. Porestoesqueestoyagradecido enesteama
bleclubdelacruzVerde,porquetuvieron paciencia
conmigo, porquesupieron esperar. Habíaquienes pro
testaban. "Contratar aunhombre inutilizado; de
vuélvanlo mañana". Ylaverdad esquemetuvieron
bastante tiempodentrodelpapelyconelcáñamo listo
paradevolver elpaquete, talcomohabíallegado de
Buenos Aires.
'Pero,créame, esascosasamargas nomedesmorali
zaban;hedichoquemegustalucharcontralaadver
sidad,ysólorogaba quemeesperaran, quenose
aburrieran, ytodoestoselodeboalseñorIgnacioIñiguez, elpresidente delGreen,quiendefendió mi
situación, yluegotodosmeayudaron: elentrenador
Salerno, yyahedichotodos.GreenCrossesunclub
lindo,unclubdecaballeros."
Lohicieron debutar decentrohalfcontraRangers
ynoconformó. Otravezalareserva; lalesiónmoles
tabayestaba consobrepeso porlafaltadeactividad
continuada. Pasóotrotiempo; jugódebackcentro
contraWanderers, golearon alGreen,peroGobboque
dódebackcentrohastaahora.
YALOHANVISTO Y.ADMIRADO enloqueva.
corrido deesteaño.Ahora espuntalfiguradelade
fensaverdiblanca. DecíaJumarlaotratarde:"Gob
bonoescrackyaaplaudido entodaspartesporque
juegaenGneen, queesequipo detodoslossábados.
Sanódelalesiónrebelde, trabajó firme,bajóde
pesoyluce77kilosparasumetro76,yestájugando
mejorquenunca, aseguran quienes loconocen de
antes.Mejorqueenlaprimera deBanfield, yélestá
feliz."Cadapartido quegustomellenadealegría,
nopormí,sinoporellos,porelseñorIñiguez, por
losquemeesperaron cuando erasólounpaquete"...
RON.
MARIO LORCA.JOSÉLuisBoffi selamentaba una
tardedelospenales perdidos este
añoporFerróbádminton, yaquedos
deellospudieronsertrascendentes.
Estando ceroacero,Huertaperdió uno
enelmatch conColóColó,y,frente
aWanderers, Ledesma envióotroblan
damente alasmanos deQuitral. Los
albosganaron aquella tardeporla
cuentamínima yelpleitoconlosca-
turrosterminóempatado ados.Osea,
queenambasoportunidades elpenal
demarrastuvoalapostreunaimpor
tanciainnegable. Fuéentonces cuando
lemanifestamos alcoachaurinegro la
sorpresa quenoscausaba elquenouti
lizaraparaesaclasedelanzamientos
aunhombre tanadecuado comoMario
Lorca,quenoenvanohabíadefinido
uncampeonato enfavordeUniónEs
pañola, alservirimpecablemente un
tirodedocepasos.
Puesbien, mo-
mentáíneam ente
Boffiestáseparado deladirección
técnica deloncetiznado; peroelcon
sejodiofrutos,porque eldomingo se
produjo lapenamáxima y,alservirla
MarioLorcaalaperfección, Ferropu
doempatar conAudax. Yunavezmás
elpilotoaurinegro, contodossusde
fectos,estáenlospuestos deavanzada
delatabladescorers. Entalsentido.
Lorcaposeeunaregularidad manifies
ta,porque pocoscomoéldisponen de
tantaserenidad pararesolver esassi
tuaciones oentreveros enque^sólo pre
cisadeunsimplepuntazo parahacer
elgol.Maestro paraexplotar lassitua
cionesconfusas, Lorcapuede conver
tirseenunejecutante depenales de
granpericia, porquetambién dispone
deunshotrespetable.
YAPROPOSITO degoleadores. Ya
estáJorgeRobledo alacabeza de
latabla, conmuchas posibilidades dc
convertirse enelartillero máximo otra
vez.Sincumplir unatemporada bri
llantenirepetir enlíneasgenerales los
cometidos delañoanterior, elpiloto
albohalogrado trecegoles,ymuchos
deellosdegranfactura. Golesdeca
lidad,como esoscabezazos recientes
quedejaron parados
aAvilesyPellegrino.
Yesqueelpilotoal
ijoposeeunsentido
delaoportunidad y
unsentido degolno
tables. Deahíque.
sincaerendesplie
guesextraordinarios
nirealizar grandes
esfuerzos, comande
latabladescorers
mita-ddecamino.dado:,serianmuyamplias, porque con
diciones naturales lesobran. Elactual
metadeAudaxposeetodosesosatri
butosinnatos quecaracterizan alos
buenos arqueros. Esareacción instan
tánea, esaelasticidad, esasoltura para
llegararincones aparentemente inac
cesibles. Lefaltatodavía, escierto;
peroloprincipal lotiene.Escuestión
dequeseencariñe conloquehoyes
unaverdadera carrera, yaquesetrata
deunelemento jovenquereciénahora
hasabidodelhalago desertitular.Su
préstamo alatiendaverdehapermi
tido,pues,comprobar fehacientemente
loquetantas vecessepredijo. EnPan
choFernández tieneelfútbolnuestro
unodesusguardapalos máspromiso
rios.
RODOLFOAlmeyda havenidoentre
nando comoposible zaguero cen
trodelaselección y,porlovistoel
sábado, parece quecostará arrebatarle
elpuesto.Anteunequipoquelevanta
mucholapelota, comoeselcasode
la"U",eldefensa dePalestino tuvo
oportunidad deratificar queesunode
loszagueros máscapacitados parael
juegoalto,porlafacilidad conque
cobraalturaylapotencia desusca
bezazos. Estando Almeyda enel.área
esmuydifícilquelosforwards puedan
conectar oempalmar uncentro porPANCHO FERNANDEZ,
elevación, comoasimismo ganarle una
pelotaporaltofueradelazonadecastigo. Ycomo,ade
más,esvelozycapazdesaliracortarjuegoalmedio
campo, notieneporquésorprender queproduzca presen
taciones tansobresalientes comolaquenospreocupa.
PARECEincreíble, peroesasí.Zatopek fuéderrotado en
Bernaporunmarinero rusoytambién porelbritá-
SÁBADO 28.Estadio: Independencia.
PUBLICO: 3.769personas.
RECAUDACIÓN: S161.475. .
ARBITRO: Claudio Vicuña.
Palestino (2):Donoso; Goity,Almeyda
yAlfaro;Rojas yOrtiz;Pérez,Coll,Ló
pez,M.López ySilva.
V.deChile(1):Ibáñez; Quintana, L_ .
rayArenas; SilvayH.Núñez; Díaz,De
Lucca,Russo, Musso yE.Núñez.
GOLES, enelprimertiempo: Russo, a
los32*.Enelsegundo tiempo: Manuel
López, alos16',yPérez, alos42'.
Estadio: SantaLaura.
PUBLICO: 2.393personas.■
RECAUDACIÓN: S118.580.-
ARBITRO: SergioBustamante.
Everton (4):Espinoza; Barraza, Anto-
.nucciyTorres; Biondi yMorales; Alvarez,
Cid,Verdejo, Meléndez yHurtado.
Santiago (2):Expósito: Jofré,Würth y
Farías; Hormazábal yMeneses; Abello,
García,Parajas, Pedacci ySuazo.
GOLES, enelprimertiempo: Verde-o,
alminuto; Cid,alos5';García, aloslV,
yPedacci. alos18'.Enelsegundo tiem
po:Verdejo, alos4',yMeléndez. alos
JORGE ROBLEDO.DOMINGO 29.Estadio: Nacional.
PUBLICO: 23.390personas.
RECAUDACIÓN: S1.042.305.
ARBITRO: SergioBustamante.
ColóColó(1):Escuti; Peña,Faría;
I.Carrasco; Villarroel yValjalo; Cas
Cremaschi, J.Robledo, Muñoz yRamírez.
Magallanes (0):Pellegrino; Hernández.
Morales yCuevas; Godoy yContreras;
Valdés, Maturana, Scliar, Barrionuevo y
Soto.
GOLES, enelsegundo tiempo: J.Roble
do,alos24'..'■ ,'
Estadio: Independencia.
PUBLICO: 4.044personas.
RECAUDACIÓN: S166.150.
ARBITRO: CarlosRobles.
l(2):Livingstone; Alvarez,
.-.j...lolina; Sánchez yVásquez;
,Baum,Cisternas, Montuori yPa
dreenCross(1):Aviles;Pino,Gobbo yArmijo;. Sandoval yRíos;Vial,Acuña, Fe-
SIEMPREsedijo
queeldíaquePancho Fernández
tomara elfútbolmás
en>erio. --'i'-oo^ibili-po:Cisternas,
alos29':Moreno, alos30',yPanasci, a
los42»... .\
PUBLICO: 4.218personas.RECAUDACIÓN: S181.165.
ARBITRO: RaúlIglesias. (Danot Mora
les).
Iberia(1):Bonelli; Lantadilla, Logan y
Villablanca; ArayayMuñoz; Egea,Sote-
lo,Dunivicher, Novoa yBeltrán.
U.Española (1):Nitsche; Beltrán, I.
ernández yBeperet; Revecco yCubillos;.,^__..-„ ^._
fMuficásale"" *
GOLES, enelprimertiempo: C
alminuto. Enelsegundo tiempo: 1,depenal, alos27'.
PUBLICO: 12.990personas.
RECAUDACIÓN: S724.070.
ARBITRO: Claudio Vicuña.
"Wanderers (2):Quitral (Fernández) ¡
Contreras, Arrigo yJulio;Ríva
Ahumada, Picó,Geronis, Ferns
tral)yDíaz.
Rangers (2):Martínez; Ca
nozayBadilla; Maggiolo yVilla
Echeverría, Ponce, Catoira, Villalol
Collipal.
GOLES, enelprimertiempo: Ahumada,
alminuto, yCatoira, alos6'.Enelse
gundotiempo: Díaz, alos29',yEspinoza,
depenal, alos28'.
PUBLICO: 5.372personas.I
RECAUDACIÓN: S226.630.
ARBITRO: EnzoCoppa.
Ferróbádminton (1):Coloma; Díaz,Car-
monayHuerta; Ledesma yCliment; D*An-
gelo,Lamas,Lorca,Focchi yValenzuela.jAudax(1):Fernández; Ramenzone, To-I
rresyOlivos; VerayCortés;Pérez,Tello,
Sepúlveda, Pesce yÁguila.
GOLES, enelprimer tiempo: Pérez, a
los22',yLorca,depenal, alos44'.
SCORERS DELTORNEO PROFESIONAL
Con13goles:Robledo (CC).
Con12goles:Geronis (W).
Con11goles:Dunivicher (I),Fernán
dez(W)yLorca(FB).
Con10goles:Dupuy(P),Ferrari yMo
reno(GC).
Con9goles:Muñoz(CC)yColl(P).Con8goles:Salamanca (I),Espinoza(AI),Montuori (UC),SuazoyDíajr.(SM).Con7goles:ÁguilaÍAI),Villalobos (R),Cisternas (UC),Casales (UE),Catoira (R)
yPedacci (SM).
Con6goles:Ramírez (CC),Moro(UC),Alvarez (AI),Lamas (FB)yAhumau-
TABLA DE
POSICIONES
Ferróbádminton
GreenCross
TJ.Españolaiuiaibigiaifcie.i
|—¡2—Í|2—20—3|3—3!3— 5:6—0:47-0:3— 211—1:2—110—312— 0|2—2¡| ¡
[||¡1—l;l—li'-3-1¡i"l.7l iII II¡
!1—2!—!4—1!1—0:3—4!3—013—12—34—015—2jl—3|2—1¡2—2|3—2!l i
II-3—1 í—0 Ií¡3—Oí|j¡¡23¡J
12—2jl—i—10—211—3|3—2¡1—ljO—2:2—0|0—0:3—0Í0—4;l—210—1|| |
|__|_¡|1—2'|_1_la—-Zj_I
_14—21_II_i_II121H-9
¡3—00-^-12—01—¡2—0¡5—3|0—2:4^4;l7-2;l—l|3— 3:2—3:1— 4]2-^2|| j
|1—1||2—l| i
_J£|12^'L1J[IJi16I6-9
3—34—33—10—2—!2—1|2—líl—52—1¡2—3:3"7-4;0— 0:0—3¡0—3;! i
¡1—1¡Í—3i i¡|_|| !|1—2|||¡13¡10.'
;5—30—312—33—Sil—2"—:2—3¡1
I
__1
_|_|[_I__|>l—3¡ j_i[1—íji—oj|11i-'
10—6il—31—12—011—2|3—2*—!2—2;0—2ÍÍ7-3:Ó— 012—01—r37-4i|
;X_3;0-1!2— 2¡:__i_||__| __||_JIlj11I12-9
10—4:3—2¡2—0¡4'7-4¡5— 1JÍ—1|2—2—13—3:3—3¡0—1:2—44—02—3'|'
|
'
_¡_|__|_|__\^zM_I__>í_I_¡2-—1¡_1—1_;||18|■5.°
'¡2—310—40—2i2—m—24—3|2-7flj3—3!—7l—1]3—liO—3¡1—1|0—211 |
i_I_¡_I2-2!_!'_:'"_r_17.13^1 _I_i_;2—2ÜJS|_8.»
"II—1!2—5:0— 0:1—1|3—2¡4—3|3—1!3—3:1—li—;4—111—2|6—0:0—4||f
|_|_|2-4i |_-;_!_:__ ¡l—3¡_ii_¿|_jl—í.lt16]6.-
.1—2:3—1|0—3|3—3Í4—3;0—2]0—01—Oil—3|1—4i—|0—OJO—2|0—0|lI
IV^M¡__!_!_! i__|i-2¡yyyvy\_\ _I_li10114.?
.13—0,1—214—013— 2:0—0:5—3¡0—2;4— 213—0:2—1'0—Oj—|3—1|1—6|i |
Í-L-J _l_fií2-1:—!-II_!__!_! \o-*\ ü20I3.°
.10—2:2—2;2—li4—li377o¡2— 31—1|0—411—110— 6|2—0,1—31—|Í—3|| |
i_|_|_|||1-1¡_]1-1|_|_'|_¡2—0|_|¡I15|_8..
.12—2|2—3:1—0:2:-2:3— 03—3(4—3:3—22—04^-0:0— 016—1:3—1|—|| |
|1 I1|[0—l| |¡2—2|1—li I||II22|2.»
meoChatoway. Lalamosa "locomotora humana", tercero
enunaprueba dediezmilmetros. ClaroestáqueVladi
miroKuc,unfondista sinmayorhistoria.hasta esemo
mento,tuvoquebatirelrécordmundial delpropioZatopek
parapoderdoblegar alastrocheco.Ynadamenosquepor
cincosegundos. 13,51,4,contra13,56,4.Hayalguien queco
rremásqueZatopek enconsecuencia, yelloconstituye algo
másqueunnuevorécord yalgomásqueunaproeza.Abé
ticamente hablando, esunanoticia descomunal. Acasola
másimportante delano.
INTERESANTElacarrera deChatoway, queyaenHel
sinkiquisoquebrar lalíneadeZatopek enlosúlti
moscienmetros,cayendo atierratotalmente desplomado.
Alaventajarlo ahora enBernayarrebatarle elsegundo
lugar,eldestacado especialista inglés secobró,pues,des
quite.
r>zTQPUNTOS paraRusiay101paraGranBretaña fué
■wv/7eipuntaje finaldeestetorneoeuropeo, elcualestá
indicando unasuperación formidable delatletismo ruso,
quehacecuatroañosnisiquiera figuró enestemismo
certamen. Porque nosóloVladimir Kucestableció unanue
vamarcadeordenmundial, sinoquetambién ellanzador
Mikhail Erivocoam alcanzó
igualgalardón, allanzar el
martillo a63,34m.
JUNTOconelcrecimientoJdelosrusos, esevidente
ladeclinación desuecos y
franceses, aspecto quecon
vienetomarencuenta ados
añosdelosJuegosOlímpi
cosdeMelbourne. También
debeconsignarse quelaac
tuación deAlemania noal-
EnPlayaAncha seprodujo
laprimera sustitución del
arquero poruncompañero
enjuego.Lesionado Quitral.
debiócedersupuesto aJosé
Fernández, pasando elmeta
aladelantera. Terminado
elmaethyconvisiblepesa
dumbre porelempate,ami
bossecongratularon cor-
dialmente, porques»elen
trealaestuvobienenelarco.
elmetasorprendió come
formará.RODOLFO ALMEYDA.
canzólosperfiles esperados.
yaqueenlíneasgenerales la
colocación ymarcadesusde
fensores fueron sólodiscretas.
Heahílasconclusiones yde
tallesmássugestivos deeste
reciente torneo delViejo
Mundo.
T)OCOS dirigentes creen y
-tconfían másensureserva
quelosdeAudax Italiano.
Siempre hablan concalorde
sussuplentes, yelúltimo co
tejoconFerropermitió lain
clusión devariosdeellosen
laescuadra superior. Lesiona
dosCarrasco yEspinoza yun
pocobajoAlvarez, laentidad
itálicadecidió ubicar aPérez,
Antolín Sepúlveda yPesce
juntoalostitulares Telloy
Águila, ylocierto esqueelquinteto nobrilló,perotam
pococojeó.Nocaminó comocuando loconduce Espinoza.
peroatacósiemprebajolosmismos cánones, conlosmol
desquecaracterizan aAudax. EltantodePérez,sinií
máslejos,fuéunodeesosgolestípicos enelteamverde.
Dosotrespases,remate ygol.
ANTOLINSepúlveda sepreocupó mucho deLedesma, se
guramente siguiendo instrucciones dePretto; peroqui
zássihubiese hechomásfaltaeneláreaoenlasinme
diaciones deColoma, porque sucustodia nosignificó mayoi
escolloparaelaplomado mediozaguero, queunavezmá;-
controló lamediacancha ydlólatónica enelrendi
mientodeFerro.
GLOBALMENTEhablando, lasdefensas sevieronmejor
quelosataques, yelempate noofrecióreparos serios,
porque seluchóenunplanodevisibleequilibrio. Mástéc
nicoeloncedueñodecasaensusavances, peromáspeli
grosoelhuésped. Ferrotuvomayortiempo elbalónensu
poder,peroColoma corrióriesgos evidentes. Acaso enesa
retención exagerada delbalóntengaelelencoaurinegro
unfrenodemasiado peligroso, yaqueenloqueconcierne
alaofensiva, porejemplo, esindudable queelrosarino
Focchi vemalogradas susricasaptitudes poresatendencia
casinatural aquedarse con
lapelotamásdelacuenta.
Estaesotradelascausasd^
estosempates consecutivos
deFerroensureducto. La
lentitud desuvanguardia y
eltiempo quedemoran sus
forwards enresolver situa
ciones queexigen mayor
prontitud yvivacidad osim
plemente recordar queel
balónesparaquelojueguen
todosynounosolo.
ENTRENAfuertelapre-
selección chilena de
basquetbol masculino que
deberáirenoctubre aBra
silacompetir enelcam
peonato mundial. ConDa
vidson seprepara elequipo
yenunasemana mássaldr.i
ahacer susprimeras actua
ciones enpúblico, enuntor
neoespecial, enqueenfren
tará aseleccionados de
Santiago, Valparaíso yUni
versidad deChile.Hayex-
peot:itiv.) porverlo
Trabert ysumaestro.
FuéBill Talbert
quienlodescubrió y
formólasbasestéc
nicasdesujuego.
Juntosformaron una
granpareja dedo
bles.
DOScronistas nor-
teamericanos,
quehanseguido ds
cercaeltenisdeese
paísdurante mu
chosaños,observa
banrecientemente
unentrenamiento de
TonyTrabert. Vién
dolojugar, unode
elloscomentó :"Es
temuchacho puede
convertirse, acorto
plazo, enelmejor
tenista delmundo.
Lotienetodo.Gol
pes,alcance, resis
tencia ycerebro."
Sucolegapermane
cióensilencio un
momento, ydespués
repuso: "Sí,lotiene
todo.Sólolefalta
unpardetapones \^$íparalosoídos".
TRABEN¥IÍ»NIMIO!
Eljovencampeón norteamericano sufrelasconsecuen
ciasdesuexcesiva sensibilidad.
(PorPEPENAVA condatosdelarevista"Sports")Enesafraseestá
laclavedeloséxi
tosyfracasos de
Trabert, aquiento
doslosexpertos con
sideran eltenista
máscompleto del
momento. EnEsta
dosUnidos, dondeelpúblico lotrataconcariño, notiene
problemas. Perolebastaencontrar unambiente hostilpara
descomponerse. Esofuéloqueleocurrió enelestadio de
Kooyong, enMelbourne. Sonmuchos losqueestiman que,
sinohubiera sidoporelradarquetieneTrabert enlos
oídos,laCopaDavispertenecería ahora aEstados Unidos.
Ysostienen que,mientras Tonyysuscompañeros noapren
danasoportar aunpúblico ansioso deverlosderrotados,
nohabrálamenorposibilidad dequelaCopaabandone
Australia.
Porque sucede que,enesepaís,seestánabandonando
lasestrictas normas querigenenelrestodelmundo el
comportamiento delosespectadores deltenis.Los17.500
nativos deMelbourne quellenan enlosdíasimportantes
elestadio deKooyong, gritan,pifianygesticulan casitan
tocomounpúblico defútbol. YTrabert, consusensibili
dadagudaparaconlasreacciones delpúblico, juegaen
Australia mucho menosqueenEstados Unidos.
Losucedido enelúltimomatchporlaCopaDavislo
demuestra. Seestabadecidiendo laposesión deltrofeo en
elpartido entreTrabert yHoad.Cadaunohabíaganado
dossets,yHoadibaganando elquinto, por6|5.Letocó
entonces servir aTrabert, y,deinmediato, cometió una
doblefalta.Elpúblico lanzóunaovación. Esareacción
constituye unpecado mortal entenis.Trabert sesintió
desconcertado yperdió enrápidasucesión lostrespuntos
siguientes. Unasemana después, enlasegunda ruedadel
Campeonato Nacional deAustralia, letocabaenfrentar a
JohnBromwich. Ganólosdosprimeros sets6jl,6¡1,yel
públicoguardó silencio. Perocuando elveterano Bromwich
reaccionó eneltercero yloganó,losespectadores empe
zaron agritar.Elnerviosismo deTrabert fuéenaumento,
yBromwich seadjudicó también elcuartoset.Enelquin
to,yacompletamente desmoralizado, Trabert perdió6|0.Después, sevolvió alastribunas, quejándose delcomportamiento desusocupantes. Alguien insistió, yTrabert lo
desafió apelear. Letiraron unanaranja yéllanzólara
quetaalastribunas.
Cuando Trabert regresó aEstados Unidos, después de
tresmeses enAustralia, estabadelgado ydecaído. Tuvo
quedescansar varias semanas antesdevolver acompetir.
Cuando loscronistas loacusaron deserdemasiado suscep
tiblealruido,élseñalóque.antesdesertenistajugóbas
quetbol yactuóenunafinaljugada enelMadison SquareGarden.'"Pero enelbasquetbol—dijo—
,elruidoesalgonatural. Unoapren
deajugar enme
diodelbullico. En
cambio, entenis,el
jugador seforma
desde elprincipio
mismo enunabso
lutosilencio. Desdeelprimerentrenamiento hastaeltorneomásemocionante,seledantodaslasoportunidades paraquemantenga unaconcentración total.Noselepuedepedirque,deprontoacepte. aunpúblico ruidoso".
Sinembargo, Trabert noestádesanimado. Tienegranconfianza ensusmedios yestálistoparavolver enla
próxima temporada aAustralia enbuscadelaCopaDa
vis.Cuando lohaga,irábajoladirección deBillTalbert, elhombre quemásloayudóensurápidaascensión hastala
cumbre deltenis.
FuéTalbert
quiendescubrió a
Trabert, en1942,
enCincina11i.
Tonytenía en
tonces doceaños,
yerapequeño ymacizo. Legustabaeltenisy
deseaba mejorar
sujuego.Talbert
lediounascuan
taslecciones, y,
desdeentonces, el
chiquillo losiguió
Enlafinaldedo
blesdeltorneode
Wimbledon sesa
ludanTrabert y
Seixas, queper
dieron, ylosaus-
tralianosRex
Hartwig yMervyn
Rose,queobtuvie
roneltitulo.Este
año,porprimera
vezdesde 1949,
Trabert ySeixas
vencieron alosaustralianos
enelcampeonatodedoblesdeEsta
dosUnidos.
—28
¡ÉSsE?-"¿-Seleconsidera eljugadormáscompleto de
Ilaactualidad, peronohamadurado com
pletamente aún.
TonyTrabert poseetodolonecesario paraserungigante
delcourt.Sólolefaltadespreocuparse másdelpúblico.
atodaspartes.Simultáneamente, jugaba enlosequi
posdebasquetbol, fútbolybéisboldesucolegio. Por
queTrabert poseeunnotable instinto natural paraeldeporte.
■Elencuentro conTalbert decidió suvocación. Des
deentonces, aunque haseguido practicando otros
deportes, eltenishasidoelpreferido. Supadre,in
geniero delaGeneral Electric, loestimuló paraquesededicara aélycontrató losservicios delprofesionalHoward Zach.Sinembargo, suprimertorneoofi
cialestuvo apuntodeserelúltimo. Enlaprimera
rueda,letocójugarconelmejorinfantil deCinci-
natti,yperdió6¡0,6|1.Habíapuestotantoentusias
moenlatentativa, queestuvodecaído ydesalentado
varias semanas. Perointervino Talbert, queveíaen
élunaverdadera promesa, yvolvióajugar.
Dosañosdespués, aloscatorce años,comenzó a
participar encampeonatos juveniles, yesemismoaño
quedóclasificado enelnúmero sietedelranking de
sucategoría. En1946subióalnúmero 6,yen1947
fuécolocado enelsegundo lugar.Alcumplir 18años,
pasóalranking delosadultos enelnúmero 23.
Yaentonces habíaabandonado todoslosdemás
deportes, excepto elbasquetbol, porque susentrena
doresledijeron queelconstante movimiento fortale
ceríasuspiernas. Fuéseleccionado deCincinattí, y
formópartedelequipocampeón deltorneoescolar.
En1950,Talbert decidió quesupupiloestabaya
listoparaentrar alosgrandes torneos, ylearregló
unajiraporEuropa. Deregreso, Trabert quedócla
sificado 13.°enelranking nacional, y,junto con
Talbert, ganóelcampeonato dedoblesdelosEstados
Unidos. Perolosbeneficios delviajeporEuropa sólo
sevinieron aapreciar unañomástarde.En1951,
Trabert ganóelcampeonato interuniversitario; de
rrotóaLarsen enlafinaldelcampeonato encan
chasdearcilla, yperdió encincoreñidos setscontra
FrankSedgman enloscuartos finalesdeForestHills.
Terminada latemporada, fuéclasificado tercero en
elranking nacional, ytodosestimaban queestaba
listoparaconvertirse enelmejortenistadelmundo.
sobretodoenvistadeladesaparición deSedgman,
quesehizoprofesional. Peroenesemismoañofué
llamado ahacersuservicio militar enlaArmada.
Durante dosaños,Trabert nofiguró enlostor
neosimportantes. Sinembargo, nohabíadejado de
jugartenis.Aprovechaba cadaoportunidad paracon
servar suestadofísico, y,mientras navegaba, iba
participando entodaslascompetencias localesdelos
puertos enquesubarcotocaba. Loscríticos nolo
sabían, yelpúblicotampoco. Cuando
fuélicenciado, el27dejuniode1953,
nadielotomóencuentapa^alatem
porada deeseaño.Seestimaba que
necesitaría unañodeactuación cons
tantepararecuperar susformas.
Tonymantuvo silencio, perotra
bajóintensamente enlaspocas se
manas quefaltaban paraForestHills.
Allí,dando unadelasmayores sor
presasdelahistoria, seclasificó cam
peón,venciendo enlafinalaVicSei
xas.Losentendidos dijeron quesuac
tuación eneseencuentro fuéunade
lasmásbrillantes vistasjamás en
aquellas históricas canchas. Alrick
Man,seleccionador delaCopaDavis,
declafó :*'Nocreoquehayaexistido
jamás untenista capazdevencer a
Trabert talcomojugóaquellatarde."
Pocodespués. Tony secasóconla
hermosa Shauna Wood,reinadebe
llezadeUtah, alaqueconoció cuan
doambosposaronjuntosparaunafo
tografía depublicidad.
Nohapodidoconvertir enrealidad
lasgrandes esperanzas quehizocon
cebirelañopasado.Haydíasenque
juega comocampeón mundial, pe?o
otrasveceslovencecualquier desco
nocido. Sinembargo, esjovenytiene
tiempo paramadurar porcompleto.
Juego nolefalta.Alomejor, como
decíaaquelcronista norteamericano,
necesita unpardetapones paralos
oídos.
—29—AWTER
RODOLFO BACHNER YGIA.LTDA.
PUENTE 690
FONO87242 —CASILLA 9357—SANTIAGO
OFERTAS
ESPECIALES
DE
FIESTAS
PATRIAS
COPAS TROFEOS:
Copitos individúale!,
6cm.alto,e/u.
$95.—
135.— Copitosindividuales, 8cm.alto,c/u. ...$
Copitas Mod."Compana" y"Triángulo",
de10cm.,e/u $
Copitas Art. 1-T.,19cm,contapaype
destal,c/u $
Copitas Art.11,contapaypedestal, 16
cm.,c/u $
CopasArt.17.Tresmodelos, tapaype-
destol,20cm.,e/u $
CopasArt.22;tapaypedestal, 28cm.,
$
$
$CopasArt.56,tapaypedestal, 27cm.
e/u
CopasArt.55,tapaypedestal, 30cm.170.—
180.—
190.—
250.—
380.—
440.—
520.—
GRAN SURTIDO ENTODAS LASDEMÁS DIMENSIO
NES,HASTA DEUNMETRO DEALTO.
Juegosde11medallas fútbol, concintas$105.—
Juegasde11medallas fútbol, conáguilas $170.—
Juegosde7medallas basquetbol, conágui
las $120.—
Banderas chilenas deraso,conpedestales
demetal $630.—
banderines chilenos detafetán, dimensión:
20x48 $80.—
Banderines chilenos ydetodoslosdemás
paísesamericanos, configuradehon
deroyescudo,35x15 $65.—
FÚTBOL;
Juegodecamisetas enrasofino,deunco
lor,concuellosport $7.500.—
Juegodecamisetas, gamuxa especial, 1
colorovivos,cuellos errV $2.450.—
Juegadecamisetas, gamuxa extrasupe-
ríor,1colorovivos,cuelloenV $3.300.—
Medios delanaextrogruesa, listadas, 1
colorocombinadas $230.—
Pantalones cottonc/cordán, 3colores..$110.—
Pantalones cottonc/hcbilla, 3colores ..$150.—
PelotasN.°5,12cascos,"Ben-Hur", con
red $1.350.—
Pelotas N.°5,18cascos,"Selección", con
red,finas $1.890.—
Zapatos Mod."Master", ribeteados; 38
al44 $790.—
Zapatos Mod."Olímpicos", costura enen
franje;38al44 $1.050.—
Zapatas Mod."AltaCalidad", forrados;
38al44 5890.—
Tobilleras yrodilleras, elástico conseda,
unapiexa, 3tomónos $160.—
Rodilleras arquero, elástico consedo,FI
NAS,elpar $450.—
Canilleras pegamoide ocolchado, par ...$140.—
Jerseydearqueros, variadas colores, cuello
subido,desde $530.—
VENDAS ELÁSTICAS, fab.alemana, marco
"IDEAL", ancho10cm $190.— i
BANDERINES DELOSCLUBES PROFESIO
NALES, tamaño oficial, 20«50 S80.—
JUEGO REDESPARAARCOS DEFÚTBOL,
lienxaextrogruesa S3.900—
EXTENSA VARIEDAD ENARTÍCULOS
PARATODOS LOSDEPORTES. CON
SÚLTENOS SINCOMPROMISO.
REEMBOLSOS-SERIEDAD-RAPIDEZ
«BWF
REEMBOLSOS RAPIDEZ
*-FÚTBOL:
Camisetas detusor,
varioscolores, mo
deloaelección ...$5.500.-
Camisetas deraso,
vorioscolores, mo
delooelección ..$6.800.-
CAMISETAS DERASOEXTRA-
GRUESO, VARIOS COLORES $6.500.-
Juegodecamisetas engamuza es
pecial,varioscolores $2.650.—
Juegodecamisetas engamuza,
cuellosport,varioscolores ... .$3.200.-
Juegodecamisetas, engamuza ex
trogruesa. cuelloV $3.200.-
Pontolones decotton,piel,tresco
lores,concordón,$110.—
Pantalones decotton,piel,conhebi
llayelástico $140.-
Mediasdelanatipoextrafinas, lono
pura,uncolor $250.—
Mediasdelanatiporayado,extrafi
nas,puralana $270.—
Zapatos, tipoespecial, cosidos ...$990.—
Zapatos DETIPOCOSIDO EXTRA$1100.-
Pelota,legítimamarcaGoal,18cas
cos $1.900.-
Zapotosforrados, tipofino $1200.—
BASQUETBOL:
JuegodeJOcamisetas, engamuza
especial $1.800-
Juegode10camisetas, engamuza
tipoextra $2.400.-
Pelotas, 18cascos, marcaGoal ..$2.050-
ZapatillasmarcaSAFFIE, numera
cióndel39al44 $560.-
ZopatillosmarcoFINTAESPECIAL $980.-
BANDERAS NACIONALES
Banderalanilla, 1m.x1,50m$1.150.-
Bonderalanilla.1,20m.x1,80m. ..$1.490.-
Banderolanilla. 1,50m.x2,25m. ..$2.380.-
Bonderalanilla,2m.x3m $4.080.-
Banderalanilla,2,50m.x3,75m. ..$6.250.-
CICLISMO:
Forros,28x1Vi.28xl%,28x11,5650.-
Cómaras paraestasmedidas $260.-
Forrosde26x2.125 $680.-
BOLSONES PORTAEQUIPO. ESPE
CIALES DELACASA,26x35S150.-
Bolsonesportaequipo, 26x35 S140.»
Porchesdetodoslosclubesprofesio
nales 515.-
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
*"T'rTELEFONO: 65*66
PIDACATALOGOBIEN VIENE DELAPAG. 13
lablelomadeAndrésNebauer. delAu
dax,veterano campeón desable,que
cumplió parasumejorresultado en
estaocasión unacampaña muymeri
toria.Nebauer, esconocido enlaspe-
danaschilenas ysudamericanas como
untirador devaliosa técnica, conla
cuálhacumplido exhibiciones muyre
cordadas. Estavezllegóaltorneodis
puestoatriunfar, yparaellodispuso.
porsobretodo, deentusiasmo ydecisión.
compitiendo conbriomásquecon
maestría, esdecirusandogolpes sim
plesycerteros ydejando demano la
gamanutrida désusrecursos. Asípu
doabatiraldiputado JorgeRigo-Righi.
campeón delañopasado, queestemi
bleporsuvelocidad yarrestos, pero
queestavezerrólatáctica quehabría
podidoserlemásfavorable ynoatacó
recurriendo asuproverbial velocidad.
Enrique Barestrerl. delaTJ,esunode
losnuevos quevanenascenso; fuéel
primeroenderrotar aRigo-Righi; tam
biénrápido ycertero, haconseguido.
enpocotiempo, sobresalir graciasasu
constancia enlapreparación.
Eltorneofuécontrolado pordosar
bitrosdecalidad internacional como
sonlosseñores Natalio Orlandini yJu
lioMoreno Johnstone. juecesqueserán
necesarios paraChileenlaspróxin?.as
justasinternacionales. Loscuatrocla
sificados encadaarmaquedaron de
hechodesignados enlapreselección
paraelSudamericano deSaoPaulo.
Ladelegación deberápartirel26de
octubrepróximo. Elcampeonato chile
nodeespada seharáenalgunas se
manasmás,puesseespera.lallegada
dearmaseléctricas importadas.
Destacó eltorneo porsobretodola
actuación convincente'deloscampeo
nes,que.obligados arendir ensus
condiciones máximas, apurados por
adversarios decalibre,dejaron impre
siónfavorable, tanto unoscomootros.
Andrés Nebauer. combatiendo con
menoselegancia, perosíconmásbrío
yvoluntad, ingredientes indispensa
blesenestoscertámenes, yGacitúa
másentero ensusasaltos, convencien
dotantoporlaperformance comopoi
elhechodesuperar arivalesjóvenes.
ansiosos detriunfos consagratorios, y.
comoestádichoyrepetido, enmuy
buenestado depreparación.
Laasistencia nofuémuynumerosa,
perosíselecta, formada, ensugran
mayoría, porgenteatendida, queco
mentó enlosmejores tonoslasactua
ciones delosfinalistas. Aplaudieron
entusiasmados losarrestos deautén
ticoscampeones quelucieron Nebauer
yGacitúa, comotambién alanovel
floretista Marcia Pavez,ésta,defen
soradelFamae, noporloquehizoen
estaoportunidad, queyaesbastante,
sinoporloquedejóentrever parasu
futuro.
NocabendudasdequelaFedera
cióndeEsgrima havistorecompen
sados susesfuerzos paraadiestrar con
ladebidaanticipación asuselemen
tos,porque elestadoatlético eviden
ciadoenesteCampeonato Nacional, y
elmejoramiento gradual queconsi-
guirán enlassemanas quehaypor
delante, hastaquellegueelmomento
departiralBrasil,serángarantía de
quepartirá alSudamericano elequi
pochileno deesgrima demáscom
pletapreparación queseconoce.
Enlosprimeros díasdenoviembre.
seiniciará eltorneo enSaoPaulo, j
síArgentina nosehacepresente en
estaoportunidad, según corren rumo
res.Chilepasará asereladversario
mástemible paraBrasil, quetambién
sehaalistado conanticipación, afíi
deasegurar untriunfo clamoroso ei
elSudamericano.
HON.LACASADEL
BANDERINES ENEXISTENCIA:
TURISMO: Lasprincipales ciuda
desdeChile,Argentino yAmérica
atravésdenuestras creaciones.
Deportivos. FuerzasArmadas.
Leones.
Educacionales.
ClubesAéreos.
Jocosos.
Consúltenos presupuestos parasu
Institución.
Salóndeventas:
AHUMADA 81-FONO68046
Fábrica:
Ahumada27-Fonos65700y74S85
—30—
PASCUAL PÉREZ
OEGUN PARECE. Ger-k-'manPardopiensa ir
aBuenos Airesaenfren
tarsealláconelcampeónargentino Pascual Pérez
Bienpodríahacerse estecombate endisputa deltítulodecampeón sud
americano depesomos
caprofesional, yaquePardoyPérezsonlosdos
mejores púgiles deesa
división ennuestro sub-
continente. Porlodemás,
yasevieronlascarasestosdospequeños, cuando
eranamateurs. Fuéen
Guayaquil, en1950.Yel
match,según dijeronquienes estuvieron allá,fuébastante reñido.
Yorecuerdo aPascualPérezcuandovinoalLa
tinoamericano del46,ese
quese.efectuó enelestadiodelaUniversidad
(Católica; Ytambién
cuandoestuvoacáconunteam deafición.idos.-N
mendocinos. PeleóenelCaupolicán conGarlitos Uzabeaga,
quelediobastante trabajo entresrounds. Porlodemás,
enelLatinoamericano secotejó conRaúlVegay.peseal
fallo,creoque'elchileno losuperó.
PEROPASCUAL progresó sorpresivamente, del46al
47.MetocóverloenSaoPaulo, enelestadiodePacaembú,
yeraalgomuyserio.Cuando peleóconJoséCastro—al
qu'eganóconholgura ytuvoalbordedelK.O.—
,tuveel
convencimiento dequeseríacampeón olímpico alañosi
guiente. YenLondres confirmé micreencia: setrajola
coronaolímpica paraSudamérica. EsquePascualito ya
era,enesosaños,unseñorpesomosca.Fuerte, dejuego
simple ypráctico, sinnadadelinexperto peleador queha
bíavistoumañoantesenChile.
POSTERIORMENTE, Pas.cual volvió asercampeón
latinoamericano enGuayaquil, y,luegodeesetriunfo, an
duvodescuidando suentrenamiento, y,enlaseliminatorias
argentinas paralosJuegosPanamericanos del51,loven
cióAlbertoBarenghi. Quedófueradelequipo, yBarenghi
peleólafinalconGermán Pardo.Unmatchmuyparejo
hicieron. Unodeesosencuentros enque,fatalmente, hay
quedarcomovencedor alpúgillocal.
PASCUAL PÉREZ nacióenMendoza el4demayode
1926.Tiene,pues,28añosdeedad,ydiezdeactividad
pugilística, yaqueseInicióen1944,enRodeodelaCruz,
Mendoza. Participó eseañoenuntorneomendocino, que
ganóytambién fuécampeón argentino denovicios. En
1946fuécampeón argentino ylatinoamericano. Ydelresto
desuactuación comoamateur, yahablémásarriba. La
verdad esque,durante untiempo, Pérezanduvo enlas
fronteras delprofesionalismo, y,araízdesuactuación en
Guayaquil, laConfederación acordó queéseseríaelúltimo
torneoamateur enelquepodríaintervenir. Había acusa-
clonesmuyseriasdeprofesionalismo encubierto ensucon-Pascual Pérez, ticampeón
argentino depesomosca,
durante suencuentro conel
campeón mundial Yoshia
Shirai. Losbonosdeltrans
andinoestánenalza,yha
sidoclasificado comoelter
ceraspirante alacoronadel
japonés.
tra,acausadeunencuen
troquesostuvo coneluru
guayo"Guillermo "Porteiro.
SOLOENELaño1952
Pérez sedecidió porelpro
fesionalismo franco. Sede
cíaquenodeseaba ingresar
t.lboxeorentado porque, co
moamateur, ganaba muy
buenospremios. Debutó en
sunuevacategoría peleando
conun.chileno. UntalJoséCiorino. unmodestísimo pelea
dordelClubMéxico, yloobligó aabandonar enelcuarto
round.Pelearon enAvellaneda. Mástardenoqueó aStro-
matti,MarioAhumada (quesehizoprofesional parapelear
conélenMendoza), Godoy,Quiroga, Rojas,Lliuziyotros.
Hastaque,en1953,seclasificó campeón argentino depeso
mosca.
PERO AHORA Pascual Pérez esfiguraderenombre
mundial, peseaque,comoprofesional, aúnnohasalido
delaReprública Argentina. Suempate conelcampeón
mundial Yoshia Shirai loseñala comounserioaspirante
altítulo,y,enelúltimo"ranking" delarevistanorteame
ricana"TheRing", elmendocino figura eneltercerlugar
delosdesafiantes. Sólodosfilipinos—LeoEspinoza y
TannyCampo—loseparan delcampeón»
ESPROBABLE queGermán Pardo noestéaúnen
condiciones deaspirar auntriunfo frentealcampeón
argentino. Pérez esunboxeador hechoyderecho, unau-
"téntico campeón. Fuerte,resistente, degranexperiencia y
variados recursos. Pardo, encambio, aúnnoencontró
—enelcamporentado—adversarios defuste,capaces de
ponerlo aprueba duramente. PabloSosa,suprimerrival
extranjero, figura enArgentina comoelterceraspirantea
lacorona dePérez.AntesqueélestánMarcelo Quiroga-
(quepeleólafinalargentina conelmendocino). yJuan
Godoy.
PeroaPardoleconviene elcombate conPérez,sobre
tododesdeelpuntodevistaeconómico, aspecto queno
debeserolvidado eneldeporte rentado. Unencuentro en
trelosdosmejores moscas deSudamérica produciría una
recaudación muysuculenta enelLunaParky,depaso,
podríaindicar cuáles sonlasposibilidades futuras denues
trocampeón. Pardo eshábil,despierto ymuyveloz.Con
estasarmaspuedebrindar ungranespectáculo frente al
campeón argentino, aunque seaderrotado»
—31
.o
O
oHAGO REBO
LLEDO, ge
rentedeWande
rers,estáseguro
dequeelteam
porteño serácam
peóndelfútbol
nacional de1954.
Laotranoche sa
cabalalínea:
—En1952,Ibe
riadioelgran
campanazo de
rrotando aEver
ton,yelequipo
viñamarino ganó
elcampeonato. Elañopasado, después deestaronce
mesesymediosinobtener unavictoria, hizolanoticia
bomba alderrotar aColóColó,enelEstadio Nacional.
YColóColófuécampeón. AhoraIberiahavuelto ase
ñalaralcampeón, alvencer, anteelasombro general, a
Wanderers. Lahistoria serepitesiempre.
—#—
ELDOCTOR MURUA, quefué
jugador ydirigente dela"TJ''
—yquesiguesiendohinchafer
voroso delclubdelacasaca
azul—
,tiene,enValdivia, unpe
luquero queescolocolino. Pues
bien,cadavezqueMurúa vaa
afeitarse, elpeluquero, justo
cuando letienelanavaja enel
cuello, lepregunta:
—Dígame, doctor, ¿cuál cree
ustedqueeselmejorclubdefút
boldelmundo?
Yeldoctor,indefectiblemente,
leresponde:
—CotoColó ...
—#—
HABLANDODEBahamondes,
eltoledano queganó—enel
TourdeFrancia—elPremio de
laMontaña, ycontinuó asíla
tradición delosciclistas españo
lesdesergrandes escaladores,
mecontaba unamigoespañol queLogroño, otrogran
pedalero demontaña, es,además, millonario. Tienees
tancias enelsuryviñedos enLaRioja.Ycuando corre
elTour, sehaceseguirporsuchófer yhastallevaun
valetenelauto.
LAFEDERACIÓN Chilena dePentatlón Moderno eligió,
nohacemucho, nuevosecretario. Y,comoescos
tumbre, notificó detalnombramiento atodaslasfede
raciones mundiales. Sucedió entonces quelasdirigentes
deHungría ySueciaescribieron alnuevosecretario, fe
licitándolo porsunombramiento ydándole detalles so
breelpróximo Campeonato Mundial. Todoperfecta
mentenormal, comopuedeverse.
Loúnicoextrañofuéque,gracias alascartasveni
dasdeHungría ySuecia, elnuevosecretario seenteró
desunombramiento. LaFederación Chilena habiaol
vidadohacérselo saber.PORPANC/VO ALSWA—lesdije—
.Sui
zaesunpaístan
pequeño que.
cuando sejuga
banpartidos en
Basilea, loszague
rosnopodíanrecha zarmuy(fuerte,porque va
riasveces,alha
cerlo,lapelota
fuéadartanle
jos,quelosmu
chachos encarga
dosderecogerla
tuvieron quesa-
Alemania. carpasaporte parairabuscarla a
*
TJNAVEZterminado elMundial deFútbol, loscronis-
Utasqueasistieron aélserepartieron porEuropa,
según susgustos. Peroluegose
fueronencontrando enlasdi
versascapitales. Cuando yolle
guéaMadrid, meencontré con
ungrupodeuruguayos, entrelos
queestaban GarcíaPinto,direc
torde"FútbolActualidad"; Gon
zález,de"LaTribuna". Badano,
de"ElDía",etc.
—¿QuélespareceMadrid?—
lespregunté unatarde, enla
GranVía.Ymerespondieron:
—Nosepuedeviviraquí.Sa
limosaíacalleydetantomi
rarmujeres bonitas tenemos el
cuelloadolorido. ,
E1
—*—
AQUELLAtar
de,enelca
fé,losmuchachos
habían estado
contando cosas
extraordinarias y
sehabíaexagera
dobastante. Ca
daunoquería su
perar algrupo.
recordando suce
sosincreíbles. Y
yo,paranoque
darchico, tuve
quedeciralgo.Y
fuélosiguiente:
-Veanustedes¿MOTIVO PAPALÚNICO ciclista quehaga
nadotresvecesLaVueltade
Francia hasido,elbelgaPhillip
Thys,quetriunfó enlosaños
1913,1914y1920.PetitBretón,
F.Lambot, O.Bottecchia, N.
Frantz, A.Leducq, A.Magne, S.
Maes,GinoBartali, FaustoCoppi 
yLouison Bobet,hanobtenido
elcodiciado primerpuesto endosocasiones.
LOSESTUDIOS americanos hanrodado ungranfilm
deportivo, "LosKelly", querelatan lavidadeuna
granfamiliadeportiva, delacual,elpadre,Johñ,fué
campeón olímpico desinglescull,en1920.YfuéJohn
elquecontó, conrelación aesto,losiguiente:
"Durante laprimera guerramundial yoestaba en
Francia, ydurante mishoraslibrespracticaba elboxeo,
comopesopesado. ToméparteenlosCampeonatos del
Ejército, perotuvequeretirarme delacompetencia an
tesdesutérmino, porhaberme fracturado laclavícula
enunaccidente. FuéGeneTunney elqueganóelcam
peonato, batiendo asuadversario delafinal,porK.
O.,eneltercerround.Hechocurioso, yohabíaboxeado
coneseindividuo ylohabíanoqueado enunsolo
round."
Algunas semanas mástarde, ensuelegante oficina
/^JBVSCAF-- ieFiladelfia, Ke-
llyrecibió una
cartadeTunney,
elantiguo cam
peóndelmundo
depesopesado. La
cartaterminaba
así:
"PoUy(serefe
ríaasuesposa)
ignora todavía'
que,sintuacci
dente, elmundo
jamáshabríaoído
hablar deGene
_
Tunney comopu
gilista."^^ZK--W
CASAOLÍMPICA
UNAFIRMACHILENA ALSERVICIO DELDEPORTE NACIONAL
presenta elnuevomodelodepelotaparabasquetbol, confeccionada encuerogranea
do,pesoymedidareglamentarios, conforrointeriordetelavulcanizada alcuero,
queimpidetodadeformación.
Eltipodecuerograneadoempleado ensufabricación permite unamásfáciladheren
ciaalamano,yporlotantoasegura sumejormanejo ydominio.
Empresa EditoraZ.g-Zag, S.A.-Santiago deChile. 1954.
óSS-^JO &AJtOítXZ
********p*?ytf*p f-*fwr|*|r«
■w'•
*y¿\>st
d
i
M.fl.
í:..-,'W'■ ■■"■
FABRICA DEARTÍCULOS DEPORTIVOS
OUS
deALONSOHERMANOS,m.r.
ALAMEDA BERNARDO O'HIGGINS 2815—TELEFONO 90681—CASILLA4640—SANTIAGO
"AlonsoEspecial", M.R.flamarcaqueseimpone entodaslascanchas
Tenemos elagradodeofrecer anuestros clientes ydeportistas engeneral losar
tículosdeportivos denuestrapropiafabricación, totalmente garantizados.
FÚTBOL:
Zapatos "AlonsoEspecial", M.R.,puntablanda,toperoles4x2cónicos, montados enpuentes de
fibra,par $].500.—
Zapatos "AlonsoEspecial", M.R.,modelo"000",puntadura,toperoles4x2cónicos, montados en
puentes defibra,par $]200.
Zapatos "Alonso eHijos",M.R.,modelo unapieza,reforzados, puntadura;toperoles4x2cóni
cos,montados enpuentes defibra,par fj¡1.000.Mediasdelana,extragruesas, deunsolocolor,par $Medias delana,extragruesas, rayadas, encualquier color,par $Pantalones, cottonfino,coloresblancos, negrosoazules,cadauno $Pantalones, piquéfino,coloresblancos, negros oazules,cadauno $Calzoncillos elásticos, tipoCA-SI;tamaño N.°2,cadauno $Calzoncillos elásticos, tipoCA-SI; tamaño N.°3,cadauno $Suspensorios elásticos; tamaños Nos.1,2y3,cadauno '......'......'. $Bolsosportaequipo, enlonagruesa,cualquier color;tamañogrande, cadauno $Bolsosportoequipo, enlonagruesa,cualquier color;tamañomediano, cadauno $Bolsosportaequipo, enlonagruesa,cualquier color;tamañochico,cadauno $Bolsosportaequipo, enlonadelgada, tamañogrande,cadauno $Rodilleras elásticas, acolchadas, paraarqueros, par $Rodilleras elásticas, lisas,parajugador, par JTobilleras elásticas, lisas,parajugador, par JPelotas "AlonsoEspecial", M.R.,reglamentarias, modelo 18cascos; conválvula debombíndirecto,cadauna'
S1650Pelotas"Alonso eHijos", M.R.,N.°5,modelo 12cascos; conválvuladebombíndirectocadauna$1200PeotasAlonso eHijos", M.R.,N.°4,modelo 12cascos; conválvuladebombíndirecto,cadauna$1.100balidos decancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla36,cadauna $1400Salidas decancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla38,cadauna$1550Salidas decancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla40,cadauna $1660Canilleras decueroconpuentes defibra,parCanilleras decueroconpuentes defibraygomaesponja, parCamisetas engamuza, brin,tusor,fayadesedaoraso;sefabrican encualquier modelo ocolor.
TROFEOS YMEDALLAS PARATODOS LOSDEPORTES
p.mpon'^gimnas^^^t^ion0"-CICLISM°"ATLETISM0-RUGBY-H0CKEY ENPAT,NES-
DESPACHOS APROVINCIAS. NOTENEMOS SUCURSALES.
N°IA;nHdVert'm0S°nUestranume,rosaclientela quetodosnuestrosarícalos sevenden ennuestroúnicolocalVl^Zl^^T^eStQb'eCÍd°S; ?°''°^eUoU"«ÍWO"^ «"»*»"«"■» Prestigiados "ro-'
DESPACHOS APROVINCIAS CONTRA REEMBOLSOS. NOTENEMOS SUCURSALES250.—
250.—
100.—
200.—
300.—
330.-
280.-
200.—
180.—
140.—
150.—
360.—
280—
280.—
200.-
350.-
/<A ALAMEDA B.O'HIGGINS2815.•CASILLA4640
TELEFONO90681-SANTIAGOt!K¿vfc
REVISTA
GRÁFICA
DEDEPORTESestadioDirector:
ALEJA NDRO
JARAM ILLO
TXTANDERERS yAudaxItaliano, pordiversos motivos, habían
retirado susdelegados antelaAsociación Central. Hanrecon
siderado ahoraestamedida, yhanvueltoalsenodelainstitución
matriz delfútbolprofesional chileno. Cooperaron, también, con
susvotosysusgestiones, paraqueeldirectorio retirara susrenun
cias,dándole lamásampliaconfianza. Sehansuavizado lasas
perezas,nacidas, quizá,enerradasinterpretaciones, ylapazreina
enlafamiliafutbolística.
Estopuedequeseaelprincipio deunanueva era.Porque no
bastaconquelosdirigentes acuerden actitudes decomprensión
ycordialidad. Esnecesario, también, quelossociosysimpatizan
tesdelosdiversos clubesdenuestropopulardeporte actúen cuer
damente ysepancomportarse conhidalguía ycomocorresponde
adeportistas cabales. Esnecesario queelclimadeintolerancia y
agresividad setermine. Todoslosaficionados alfútbol,todoslos
deportistas forman unasolafamilia, ynoesposible que,enel
senodeella,existan divergencias., actitudes ásperas ygestos re
ñidosconlabuenaeducación ylacultura. Hayqueterminar con
losdescontrolados, que,porfortuna, sonlosmenos, yreciben el
repudio hastadelosmismospartidarios delasinstituciones que
ellospretenden defender. Elpúblico chileno tienefamadecordial
ydecorrecto. Yasílohasabidodemostrar encontiendas inter
nacionales, unaymilveces.Nodebemos, pues,aceptar quepe
queños grupos queanadierepresentan, empañen elprestigio de
todoslosaficionados alfútboldenuestra tierra.
Elgestodelosdirigentes deSantiago Wanderers ydeAudax
Italiano parece decirnos queelloshancomprendido suverdadera
misión. Ypuedeesperarse entonces que,enelfuturo,sigan con
tannoblepolítica yorienten asíaaquellos descontrolados que
tantomalestánhaciendo alpopular deporte.
PRECIO DEVENTA ENTODO ELPAÍS: $25 .Suscripciones: unaño,$1.200—;seismeses, S600.—
.Recargo porvíacertificada: Anual: $15,60.Semestral: S7,80Suscripciones enelextranjero: Anual: US$7,80.Semestral: ÚSS3,90.Recargoporvíacertificada: Anual: USS0,20.Semestral: USS0.10.Dirección yAdministra»"clon:Avda.SantaMlria0108,3er.piso,casilla 3954.Fono392116.Éstarevista tadistribuye entodo,elpaís-yelextranjero exclusivamente laEmpresa Editora
Zlg-Zac. S.A.
AÑOXIV...N.?591.PUBLICACIÓN SEMANAL-SANTIAGO 6ECHILE7»
11DESEPTIEMBRE DE1954."
DESDEMRITURQVA
Leñe
mosdc
nuevo a
nuestro fut-
hotfrente, uun
compromiso internacional, ydenuevo, comosiempre,
(.stánlosmismos problemas queinciden paraqueChile
salga alacancha conunplantel quenoesfielexpre
sióndesucapacidad. Conunequipo quenohapodido
serbienescogido, nimejorpreparado. Hayunamala es
trellaquepersigue anuestro fútbol. Esmejorsuponer
quelosdirigentes comprenden elasunto ensuverdadero
alcance yquesaben, comotodos,queelequipo nohasido
bienadiestrado, yque,acaso,estavezaparece enpeores
condiciones, ynoporque ellosloignoren, sinoporlode
siempre, porfaltadeunapolítica definida yprevisora
sobrelascampañas internacionales, o,sencillamente, por
quequienes tienen quedecidir nolopuedenhacer,porque
estápimposibilitados pararesolver, apretados porlas
exigencias delosclubes ysusdeberes conelcampeonato
oficial.
Tienemalapataelfútbolchileno. Siquiera poruna
^solatarde,sifueraposible,podríaafrontar uncom-
wpromiso osalirauntorneo conunplantel cu-
vyosnombres satisficieran atodoelmundo, bajo
batuta deunentrenador capacitado queranti-
zarasu
preparación
ysurendi
miento. Pero
no.seconsigue, ytodoeltiempo queseacerca un
cotejointernacional, seescucha lamismaletanía. No
poderdarse esasatisfacción: verenlacancha aun
onceconlacamiseta rojaquemuestre nuestro fútbol,
loluzca ydemuestre loqueesensumejor expre-.
sión.
Noesposible, porque lasdificultades surgen enforma
pertinaz, comoconsecuencia lógicadeesafaltadecon
ciencia paracomprender lobienqueharíaque,porlo
menos, unavezencadatemporada laselección sevis
tieradegala,selustrara losbotines ytuviera su"Die
ciocho". Quedierafiesta consutécnica, sufisonomía
yestilo.Yqueconste quenoeselscoreloqueinte
resa,sinoquesejuegue bien,dentro deloquepue
de,normalmente. Nadamás.Sinexigir cosasextra
ordinarias.
Eslafiestaquepuedeofrecer nuestro fútbol a
afición entera, yquesemezquina porque lares-^ponsabilidad noseafronta enelgradoqueveve-.'
NOhubolíos
futbolísticos en
loúltimofecha.
Seexplica:ganó
Everton enViña
yganólaUnión
enSontoLaura.aWbtfoJ'losperrosfutbo
listas yquedó
coavencido' de
queloscapito
neabaJaime
Vásquez,
CUANDO enelEstadioNacional.
seanunció iaderrotadeWanderers,
loshinchas deColóColótuvieron
laúnicooportunidad deaplaudir al
goenesatardenegra.
HABRÁquemandar aarreglar los
relojes:eldomingo cayeron lospun
teros..Masensucancha.Debeserpara
terminar prontoelestadio.
LEYÓqueveníanalCaupolicán
CACHUPÍNELelencoaurinegro yanojuega
poraltitoysinbote.Ahorapractica
buenfútbol.Deloquesededuceque
esmásFerroqueBádminton.
ESTAvistoquejugandoLorcaCo- ;
loColósalealcampocanungolen
contra,
COSASquepare
cenimposibles: que
laCatólica legane
aMagallanes.
ESTÁNsucedien
docosasextrañas
eneldeporte mun
dial:derrotaron a
Zatopek ylaU.ga
nóunpartido.
CON sufusión
conlosferroviarios,
Bádminton perdió
sumásauténtica
característica :eI
"poraltitoysinbo
te".
Yseexplica el
cambio: losbad-
minf¡noseranantes.
aviadores yahora
soncarrilanos.
ENtérminosaje
drecísticos, Ferro-\
bádminton nohai
hecho,másqueta-.ENsucancha
empata yenel
Nacional gana.
¿Dóndehayquélle
varaFerróbádmin
tonparaquepier
da?
SEGÚN losmo
góllameos",en7los,;
calendarios fatbo-
lísticosdebíanvenir
ya.ioscuatropun-
tosqueleganana
loCatólica.
MENOS mal.Ni
EvertonRetirará sus
delegados nilá
Unionharácaerel
directorio déla
Asociación Central
estasemana.'
.
SIlascosassi
guen4s(,nosería
raroquéWanderers,
terminara jugando
suspartidos eifla
PlazaVictoria. .
laganancia quedejóelNa
cional parainvertirla en
obrasquedejarán lapisci
naGodoy alaalturadelas
mejores delpaís(esdelas
pocasde50metros queexis
tenenelpaís).Seencemen-
tarálaalberca entera, se
arreglarán losandariveles,
semejorarán loscamarines
yseinstalará unagrante
rrazaquedejará elestable
cimiento convertido enher
mosolugardepaseo ala
orilladelmar".
Arancibia esunimpulsa
dordegranfibra,quenode
jadeserextraordinario en
ManuelArancibia, dirigente iquiqueño denatación, orga
nizadordelúltimoNacional, proyecta torneosinternacio
nalesdeenvergadura. Enplenacampaña paraampliar y
embellecer lapiscinaAlcaldeGodoy.ESTAMOSviendosiempre cómolosdirigentes tropiezan
congrandes inconvenientes económicos parapoderlle
varalarealidad susmejores proyectos yaúnparasa
tisfacer lasnecesidades másapremiantes desusentidades.
Eldeporte chileno espobreyelloseadvierte másenlaca
pital,donde sedispone dediversos recursos yseabren
mayores posibilidades. Lafaltademedios, porotraparte,
haabatido muchas voluntades yechado portierra mu
chospropósitos yhahechodesertar adirigentes bienins
pirados perosintempleheroico paraproseguir enunalu
chadifícildeinconvenientes cadavezdemayor volu
men.
Enprovincias lasdificultades semultiplican desdelue
go,porque esmásdifícilobtener ayudacuando losorga
nismos centrales estándistantes ysecomprueba aquello
de"ojosquenovencorazón quenosiente". Sinembargo
esenciudades alejadas delcentro dondecadaciertotiem
poocurren hechos que,enrealidad, sorprenden yconmue
ven,porquerevelan lavoluntad extraordinaria dedeportis
tasquehanconseguido moverlamontaña. Hombres que
condinamismo, perseverancia yunacendrado fervor de
portivo salieron adelante yrealizaron loqueparecía im
posible. Hicieron el
milagro. Enelnorte,
enelsur,sehan.le
vantado gimnasios
excelentes, sehan
hechoconstrucciones
cómodas ysehanor
ganizado campeona
tosqueestánporso
brelacapacidad de
laspropias directivas metropolitanas.Enotrasoportunidades hemosdestacado casossorprendentes. NohacemuchoAntofagasta organizó uncampeonatointernacional debasquetbol, contrazasdeSudameri
cano,examen mayordeunafuerzaorganizativa queanteshabíase lucido contorneos nacionales. LuegofuéIquique,
yenpruebamásdifícil,yaqueseembarcaba enunaem-
.presaqueatañía aundeporte deatracción yafición re
ducidas. Tanto eraasí,queloscampeonatos nacionales de
natación sólohabíanpodidoefectuarse enSantiago yVal
paraíso, lasciudades mayoritarias delpaís,queposeen có
modaspiscinas ymillares dedeportistas aficionados. Fué
Iquique laquediolasorpresa cuando selevantó paradis
cutirlasedeconlasciudades grandes. Conciertoescepticismo departedelospersoneros delaFederación, conel
temor,hastaciertopuntológicodequienes noconocían
elambiente ylavoluntad delosdirigentes nortinos, se
aceptó queporprimera vezunNacional deNatación se
cumpliera enunaciudadlejana. Todos conocen losre
sultados; elcampeonato nosólosedesarrolló normalmen
te,sinoqueenlapiscina Alcalde Godoy, deIquique. se
batieron todoslosrecords depúblico yrecaudación, se
cumplió unhermoso torneo, yenunapiscina modesta, perocómoda sepromovió ungrancampeonato, delcuallos
mismosdirigentes delaFederación, quetemieron alco
mienzo, volvieron entusiasmados.
Ahorahavenido aSantiago elprincipal organizador
deeseNacional deNatación, elseñorManuel Arancibia
Llanas,quien,aldecirdetodos,fuéelmotorquesacudió
elderrotismo queexiste enlamisma ciudad nortina y
que,convisión yatrevimiento, afrontó laempresa. Ha
venido alacapitalimpulsado porsudinamismo, quecada
vezsereflejamás,dandobatallasiempre porsudeporte,
conproyectos supe-
Llegó para-^h-^hhhhhmhablarcondirigentes, tr*^'r-~1-;*' íw
funcionarios, parla
mentarios ygober
nantes. "Lanatación
Iquiqueña quiereaho
rahacerunSudame
ricanoyaprovechará'.Iunaregión abatida
porcontrastes econó
micos; nosóloestá
trabajando porelde
portesinotambién
porsuciudad y
suprovincia, porque
nohaydudadeque
estoscampeonatos de
atracción nacional e
internacional hacenseñales yatraengenteyledanpu
blicidad. Aparte dequecontagian alajuventud ysir
vendeejemplo aotrosdeportes. Asíescómo seestima
queconlarestauración ymejoramiento delapiscina Go
doyseestáhaciendo obraenbeneficio delturismo en
Iquique, puerto queinvita consusplayas afamilias de
Bolivia ysurdelPerú.
Eldirigente nortino inicióhacetiempo lacampaña
del"sacodecemento", ylaasociación designó comités en
Santiago, Valparaíso yAntofagasta afindeconseguir que
cooperaran lostarapaqueños radicados en'diversas zonas
delpaís;suviajeenestaoportunidad contribuyó ain
tensificar lacampana yarecoger lascuotas, queestán
listas.PedroAsenjoMonge,deportista santiaguino queal
concurrir alNacional deIquique sesintióimpresionado
porlalabordelosdirigentes iquiqueños, sehaalistado
enlacampaña yhaobtenido apreciables cuotas; losse
ñoresJuanRagga, delacapital, yErnesto EliasMuñoz,
enValparaíso, sontambién líderes delacampaña. Else
ñorLuisAdduard, gerente general delaCorfo,hapro
metidoayudaparalainiciativa queserábeneficio para
laprovincia. ElDirector deDeportes delEstado, general
EliasDucaud, yelDirector deArquitectura, señorOsvaldo
Buccicardi, hanescuchado laprédica deManuel Aranci
biayhancolaborado alacampaña.
yconelmismoentusiasmo quevino,hapartido. "Us
tedesvieran—dice—loqueganamos conelNacional;
ahoralosniños ylosjóvenes escolares llegan solosala
piscina ytodosquieren sernadadores decompetencia. Lue
goorganizaremos elclásico matchPampa-Iquíque para
sacar nuevas revelaciones; después, lacompetenciaofi
cialdeIquique, elNacional dewaterpolo juvenil,untrian
gularinternacional Chile-Bolivia-Perú ydespués,silo-
gramoslasede,
afrontaremos elSud
americano.
Manuel Arancibia
esunrealizador que
vaempujado yem
pujaconsudesbor
dantedinamismo.
RON
m■¿ELFÚTBOL INGLES
PUERTOS. RAYR0-
Hubograndes jugadores enel
Mundial deSuiza,que,sinbri
llar,cumplieron conadmirable
regularidad yeficacia. Entre
ellos,elhalfhúngaro Zacarías,
queaparece enlanotagráfica,
llevalapelota,durante elmatch
quelosmagiares leganaron a
Alemania por8a3.
Hacíamos lasdeclaraciones en
francés, yelcuarteto internacio
nalyanovolvióasepararse has
taBarcelona, puertofinaldemi
viaje.Pasamos horasmuyama
blesloscuatro, ycuando estuve
enGinebra quisecomunicarme
conmiocasional compañero. No
mefuéposible; peromástarde
recibíunatarjeta suya,estando
enBerna."Dejeaunladoasus
peloteros—medecía—yvéngase
aGinebra averlasrosas", me
decía.
EsquelasrosasdeGinebra
CARNET DEVIAJE
RÍCUÍQPOS PIPUDOS
pAMINABAMOSunano-^cheporlaSpitalgasse de
Berna, UlisesBadano, su
amigoSparano, Cassorla y
yo.EsteSparano esuncaso,
lesvoyadecir.Unodeesos
superuruguayos, queviajan
consumate,supaquete de
yerbaysutermo.Queno
pueden estarse sinsuscigarrillos "Republicana" ysusre
cuerdos deMontevideo. Viajan, admiran ciudades ypaisa
jes,pero—enelfondo—sólosueñan conestarse ensu
lindaciudad deplayasinterminables, enelcafédelbarrio,
enlapeñacotidiana. Tropezamos esanoche conunuru
guayo,quetambién andaba porSuizapalpitándose elMun
dial.Nosdetuvo ycomenzó ahablar, adesmenuzar la
opción delosdiversos elencos.
—Paramí—dijoenfáticamente—
,Uruguay nopuede
perder. Hevistoaloshúngaros, alosalemanes, alosaus
tríacos, alosingleses. Loshevistoacasitodos,ysonunos
crudos. ElúnicorivaldifícilparaUruguay podría serBra
sil,yaéseloganamos antesdeentrar enlacancha.
—¿Noleparece queloshúngaros...?—tratóalguien
dereplicar.
—¡Quéhúngaros! Sonpurapropaganda...
Porfinpudimos librarnos delfulano, yfuéentonces
cuandoBadano, siempre tantranquilo, tancuidadoso, co
mentó:
—Cuando meencuentro conestoshinchas, tejuroque
medandeseosdedarlesdepatadas. Lehacenmuchomal
alUruguay estosindividuos, porque noshacenparecer fan
farrones. Ynosotros nosomosfanfarrones...
ENELBARCO, lastardes sonaburridas. Ycomo se
comealasseisymedia,lasnochesresultan interminables.
Algunas vecesdagustoirseacubierta ygozardelclima
tropical, delaluna,delmar,delainmensa soledad. Pero
nosiempre esasí.Yhayquepasar esashorasmuertas,cuando nodandeseosdeescribir vlalectura nonosatrae.Paraeso,nadamejorqueelbridge. Unjuegoquetiene
mucho dedeportivo, denoble,debrillante. ¿Perocómoiba
aconseguirme, enlatercera deesebarcogalotresmás
paracompletar elcuarto? Fueronpasando losdías,yunamañana sorprendí alsuizoqueeracompañero decama
roteleyendo unlibrodebridge.
—Oiga—ledije—
,¿ustedjuegabridge?
—Sí—merespondió—
.Nosoyunmaestro, perojuego.
YMedanovic, elyugoslavo, también. Hemospuesto unaviso
enelbar,aversiesposiblehaceruncuarto; peronadie
haaparecido aún.
—¿Entonces vamostresquejugamos bridge enelca
marote yyonosabíaunapalabra deesto?¡Tenemos que
encontrar elcuartohombre!
Yloencontramos. Eraunitaliano, quenosabíauna
palabra deespañol. Pero,detodosmodos, eso-marchó.Losuruguayos nosonasí.Ruinas"degrupo".
Solothurn. LasrosasdeGinebra. Uncuarto
debridge.
PorPANCHO ALSINAsonmaravillosas; sonsuper-
rosas.Perolosajetreos del
Mundial—deBerna aBa
silea,deBasilea aZurich, de
Zurich otravezaBerna,
luegoaLausana, aBiel,a
Hiltenfinken, aSolothurn—
nomepermitieron irmeunos
díasaverlasrosasdemí
amigoycompartir sumesacordial deLaBocage Lolamentédeveras.
SOLOTHURN... EnSuizatodoeshermoso, todoesnuevoyantiguo, todoeslimpio yllenodetradición. Castillos,lagos,nos,fuentes. Solothurn tienetodavía mura-llonescientos deañosmásviejosquecualquiera ciudadamericana; tienetorreones yunagranpuerta deentradaTienecallejuelas, floresymuchachas vestidas contrajescampesinos, comosifueran aunbailedecarnaval EnSolothurn estaban loshúngaros, enunhotelmodernísimoycómodo, comoreyes.Ytambién hastaallílleeaelríoAar,quefuénues
troríodurante un
mes.Fuimos, Cas
sorla,donJulio
Hotschild yyo.Y
nosestuvimos ca
minando porel
pueblo todala
tarde.Maravilla
dosconlaarqui
tectura alegre de
esepueblo peque-
ñito,que,junto a
susviejosrecuer
dos,tienegrandes
tiendas, grandes
hoteles ytodaslas
comodida desde
lasciudades mo
dernas.
Unpueblec ito
que,comocasito
doslosdeSuiza,
Cruz,elzaguero
uruguayo, marcó
ungolespectacu
larenelpartido
contra Austria.
Perolomarcó en
lavalladesupro
pioequipo. Love
mosaquíconel
puntero Abadie.
después deunen
trenamiento.
NOPUEDE SERTRASPLANTADO? ELMÉRITO DELPUEBLO ALEMÁN. LOS
BINSON YELRECUERDO DEPANAMÁ ALBROWN.
parecearrancado deunmaravilloso cuentoinfantil.
ASPARANO, elamigodeBadano, meloencontré de
nuevo enRoma.Salíconélaverlasruinashistóricas, a
conocer elmodernísimo yhermoso ForoItálico, elForo
Romano, lasiglesias, elColiseo. PeroSparano nocreíaen
ruinas.
—Mira—solíadecirme—
,estasruinas son"degrupo".Lasrefaccionan todoslosañosparaatraer alosturistas.
Nocreasenloquetecuentaelguía.Estosromanos son
vivosylatrabajan deruinas...
Bueno,cuando visitamos elColiseo, elguíanosexplicó
que,enrealidad, allísóloquedaba muypocodelColiseo
original. Noscontóquedurante elRenacimiento, lospode
rososdelaépocasacaron deallícasitodoeltravertino
—mármol romano—paralevantar susmansiones. Yquelosemperadores, posteriormente, tuvieron querefaccionar
varias veceselhistórico monumento.
—Mirenbien—nosdecíaelguía—
.Sóloloqueesde
travertino esauténtico ...
YSparano, llevándome aunlado,insistía:
—¿Viste vosquetodossongrupos?
—ALFINdecuentas—solíayodecirle aCassorla—
llegoacreerquemísterWinterbotton nosabetantode
fútbol comotodospiensan. Nopuedo creerqueentoda
Inglaterra, consuscuarenta milomásfutbolistas profe
sionales, contodasucompetencia tradicional ylosmillo
nesdelibrasquegiranalrededor delpopular deporte, no
tenganisiquiera unsolohombre enladefensa (sacando a
BillWright) quesepueda acercar encalidad aTedRo
bledo.Nomecabeenlacabeza queesoshombres qus
formaron laselección británica seanlosmejores delaisla.
Cassorla, queesunadmirador delfútbolinglés, de
"Winterbotton ydetodoloquevengadelanebulosa isla,
pensaba unratoyrespondía:
—Yotampoco mepuedoexplicar quehayanbajado
tanto.Megustaría quefueras aLondres ypudieras ver
algúnencuentro delcampeonato delaLigaInglesa. Esun
fútbolhermoso, bienconcebido, demucha calidad. Allá,
todaslassemanas sevengrandes -partidos. Noentiendo
porquépierden tantoestoshombres cuando sontrans
plantados alcontinente...queAlemania biensemerecía esasatisfacción grande que
ledieron susveteranos enelMundial deSuiza.Queera
unpremio alaentereza delpuebloalemán esetriunfo de
loshombres deFritzWalter. Loshúngaros eransuperiores
yjugaron mejordesdeelcomienzo hastaelfin.Loshún
garosfueronlasalyelartedelcampeonato. Porméritos
futbolísticos, primero ellosmuylejos.Perolasufrida Ale
mania quelevanta sucabezarubiaentreciudades enrui
nas,biensemerecía ladeportiva alegría deganarse un
campeonato delmundo.
CADA VEZquellegábamos aunpuerto, lacubierta
sellenaba deviajeros curiosos yentusiastas. Ñapóles, Mar
sellaBarcelona, Dakar.Cadapuerto esunrostronuevo,
unpanorama distinto ysorprendente. Laentrada aRío
i?-?.'".;
Solothurn, pequeña ciudad suizadondemoraba elLeam
húngaro, tienetodoelencanto deloslimpios yhermosos
pueblos delaConfederación Helvética. Loquemuestra el
grabado eslapuerta delaciudad yeltorreón, recuerdo
delosviejosmurallones delpasado.
Luegoagregaba:
—Túlosves.Juegan bienelsistema, juegan conpla
nesbienestudiados. Pero,individualmente, loshombres no
responden. Nosonfallasdesistema, sinodeindividuos.
CUANDO ESTUVE enBerlín videcercaaesepueblo
admirable, quelucha,trabaja ysedivierte entrelasruinas.
Queselevanta porencima desusdesgracias ydesuserro
ressinamarguras nidesalientos, peseatodo.YcomprendíLofthouse yMatthews, enunataque alarcodefendido por
RoqueMáspoli. Enesecotejo queganóUruguay por4
a2pudoadvertirse lainexplicable bajadelfútbolinglés,
que,alparecer, trasplantado asueloextranjero, pier
detodaslasvirtudes quemuestra enlacompetencia
local.
anadapuedecompararse. Elestuario queelbarcorecorre
antesdeatracar alosmuelles deSantos esmaravilloso y
pintoresco. Ylospuertos europeos tienentodoesesabor
deaventura quetantas veceshemospalpado enJosfilms
franceses. Desdelacubierta del"Bretagne" éramos muchos
losquepensábamos desentrañar elalmadelospuertos.
cuando elbarco,perezosamente, ibaganando laorilla.
Esqueelcalendario delpasajero, yalohedicho, no
tienelunes,nimartes, nimiércoles. Sólotienepuertos.
TERMINA -UNcampeonato, yelespectador, porloge
neral,sólorecuerda losnombres delosjugadores que,portalocualcosa,brillaron ymostraron supersonalidad. En
éstedeSuiza, enlosapuntes mentales dequienes lovimos,
quedaron grabadas lasatajadas soberbias deToniTurek y
Parlier; lassalidas deGrosits; elexuberante derroche de
energía delrubioNeury,tanparecido snsujuegoal"Hua-
so"Barrera: lacabezamaravillosa deKocsis ysussstu-
pendos recursos; larecia vpráctica manera delzurdo
Puskas; elgoldeObdulio Várela: lamaciza yrendí. in-u
(Continúaalavuelta ¡
5-
Unoparacadagusto
Unoparacadabolsillo
Cómprela donde
cualquier distribuidor
Esunproducto nacional
tanbueno como
lamejorimportadarinriiiiiiiih iiniiiiiilililir'illiiri lililí1! InI"""'"'I
figuradeWilliam Martínez; elseñorío ylasapiencia del
negritoAndrade; losdribblings deSchiaffino; lahabilidad
deJulinho; lacapacidad deBozsik; lostírazos deRahn;
laastuciatansudamericana delchicoLorenzi; lavelocidad
deCzibor; lamaestría deHidegkuti.
Perohabrájugadores quenadievioyquefueronpie
zasvitales ensusrespectivos cuadros. Porque yopienso:
¿habría lucidotan"patrón" Bozsik sinohubiera tenido a
suladoaZakarias, quenuncafallaba, que—sinlucir—
,estabasiempre dondedebíaestar?¿Rahn ylosdemásale
maneshabrían podido sertanpeligrosos sinlasapiencia
ylaveteranía deFritzWalter?
SEHABLA degolesynadierecuerda uno,quefué
soberbio. Claroquehayrazones paraolvidarlo. Porque fué
autogol. Jugando contra Austria poreltercerpuesto, el
zaguero Cruzagarró untirolargodeunhalfaustríaco y,
decabeza, incrustó lapelota—congranpotencia—enel
máslejanoángulo delarcodeMáspoli. Siesegollohu
bieraconseguido undelantero enalguno delosmatches
bravosdeltorneo, ¡loquesehubiera hablado deél!
TUVE MALASUERTE cuandollegué aParís.Lano
cheanteshabíaterminado suactuación comobailarín el
maravilloso SugarRayRobinson. Elexcampeón mundial
deboxeo esunfavorito deParís, comolofuéantaño su
hermano deraza,elbohemio ydespreocupado Panamá
AlBrown, quesubíaar-'ringllevando comosegundo alpoeta
JeanCocteau, Sólo"queRobinson esmillonario yvivecomo
granseñor,sinquesusdólares corran elriesgodeter
minarse. Yeldesventurado gallopanameño terminó su
vidaenunhospital decaridad, pobreyolvidado.
PANCHO ALSINA
Seagacha exageradamente
Saeltzer paraevitar un
uppercut derecho deRodrí
guez.Muyreticente fuéla
acción deambos contendo
res.
LASELECCIÓN depesos
pesados, organizada con
'elobjeto deencontrar al
sucesor deArturo Godoy.
brindó—segúnhesabido—
espectáculos muygratos y
combates reñidos yemoti
vos.Puesbien,lafinalno
estuvodeacuerdo conloan
terior.Ybienpuededecirse
quetantovencido comoven
cedor noestuvieron muyle
josdeconformar. Niuno
niotro,deacuerdo aloque
hicieron enelcombate dela
semanapasada enelCaupo
licán, semerecía lacorona
queanteslucieron elcitado
Godoy,Quintín Romero y
Heriberto Rojas.
miunomm
PARECE que"Pi
cho"ganaporpre
sencia. Poreltemor
quetienen susadver
sariosalcontragolpe
dederecha delnorti
no.Gustavo Saeltzer.
paralamayoría, po
seíalasarmas como
paraderrotar alve
teranode.MaríaEle
na.Veloz,debuenaizquierda, deboxeohábil,podía—si
sabíausarsusarmas— anular aRodríguez yganarlo en
formaclara.Peroelvaldiviano actuópensando demasia
doenladerecha desurival.Cuando pudo, noarriesgó.
Cuando debióentrar condecisión, prefirió aparragarse, evi
tandoqueRodríguez encajara su-impacto severo ycontun
dente.
Yasíelencuentro sedesarrolló enunclimaapático.
enredado ysininterés. Elpúblico silbóennumerosos pa
sajes:esperaba másdelsureño ylohabíaelegido comosu
favorito. PeroSaeltzer norespondió. Envariasoportuni
dades,cuando sedecidió, tuvoaRodríguez enmuymala
posición, lohizopasarpormomentos amargos. Pero,siste
máticamente, entodasesasocasiones lodejóirse,lodejó
recomponer suguardia. "Picho" nuncaaprendió aatacar.
Yahora, comoprofesional, sigue consumismafallade
amateur. Nosabeentrar. Perosabeatemorizar aladversa
rio,sabeaprovechar suserrores.
Huboquienes vieronganar aSaeltzer, yotrosconside
raronqueelmejorfallohabría sidounempate. Yopienso
comoestosúltimos. Sóloque.siendofinaldeselección, no
eraposibledeclarar el"draw". Ytengolaimpresión deque
Rodríguez, porsuactitud decidida delúltimoround,logró
.elveredicto favorable.
Sehacumplido asiunanuevaetapa enlaadmirable
carrera de"Picho" Rodríguez, quienliasabidomantener
seenelprimerplanodelboxeonacional gracias asucons
tancia yasuhonesta vidadedeportista atodaprueba.
MALPARADO habíaquedado elosornino Cárcamo, con
sutítulodecampeón deChile acuestas, enelcom
batequesostuvo nohacemucho conFernando Araneda.
Sepensaba --conociendo aAbelardo Sire— queelhabili
dosopugilista delCorcolén ibaadejarensituación muyin-
confortable alcampeón deloslivianos. Sireesastuto, sabe
boxeo,cuestaganarlo cuando estábienpreparado. Y.se
gúnsesabíaenelambiente, estavezibaalcombate con
unaatinada preparación ymuycuidado.
Perolascosassucedieron sobreelringdemuydistin
tamanera. Cárcamo castigó al"Lalo" comonadieloha
bíahechoantes.Lovapuleó ylotuvoasumerced duran
tecasitodoelencuentro.
Todo,poidosgolpes muybienpegados. Pordosgol
pesprecisos ycontundentes. Yesoque—esfama—Cárca
monopegagrancosa.
Fueenelsegundo round. Cárcamo lanzó ungancho
derecho altoydiojustoenlaquijada deSire.Sefuééstea
lalona,"peroseincorporó conprontitud. Segundos más"Picho"Rodríguez, vencedor, yGustavo
Saeltzer, vencido, nohicieron méritos como
paradisputar lacoronadeíospesospesados
chilenos.
Comentarios deRINCÓN NEUTRAL
tarde,otrogan
cho,ahoramás
cortoymáspre
ciso,yaquedio
justoenlapunta
delmentón, envió
aSirealtablado,
lecontaron nueve.
Selevantó valien
temente elcaído,
peroestaba mal.
Yhasta sepensó
que,enlavuelta
siguiente, todoes
taríaterminado.
SICÁRCAMO
hubiera noqueado
eneseasalto,la
victoria delcam
peónhabría sido
brillante yyana-Dosvecesderribó Cárcamo aSirecon
ganchos derechos alaquijada. Nueve
segundos lecontaron enlasegunda de
ellas,queeslaqueseveenelgrabado.
Elcampeón Augusto Cárcamo castigó aAbe
lardoSirecomonadiehabíapodidohacerlo
antes.
dlehabríarecordado sufaenafrente aAraneda. PeroSire
tuvotiempoaúnparamostrar losuyo.Ybrindódosrounds
realmente brillantes. Magníficos. Enlosasaltos cuarto y
quinto volvió aserelhombre deestilo,hábilyoportuno.
Llevando lainiciativa, apabulló alcampeón ylollenóde
golpes.
Sóloqueeranadamásqueaparente surecuperación.Estaba sentido demuyadentro, yesosdosrounds habían
sidoelcantodelcisne.Susúltimas energías sequemaronallí.Ydesdeelsextoasalto lapelea sehizounilateral
Cárcamo locastigó, sinapremiarlo demasiado, perosin
darlecuartel. Ysillegóhastaeldécimo, fuésólogracia*
asuentereza, asufibraysubuenapreparación.Enladécimavuelta, elarbitro—araízdeungancho
deizquierda queloestremeció dearribaabajo— declaró
aSirevencido porK.O.técnico. Quizáextremó Carlos
Díazlasprecauciones, porque faltaba algoasícorno un
minuto paraeltérmino delencuentro ySirehabría resis
tidoesecortolapso,perdiendo sóloporpuntos
-7-
tf.
ZATOPKOVA, esposadeZatopek, campeona olímpica
delajabalina, triunfó enelcampeonato europeo al
imponerse con52metros 91.Elmatrimonio Zatopek
repitió lahazañaolímpica deHelsinki deganarse en
unatardeunpardemedallas deoro;mientras ella
triunfaba enlajabalina, Eniilseimponía enlos10
milmetros.
L
!?.■;*!«-&»■
LASRUSAS son
invencibles en
laspruebas de
fuerza, comolo
handemostrado
consusrecords
mundiales. En
Berna,NinaPo-
■;nomareva-ganó
eldiscocon48
metros 03,con»
quistando el
campeonato eu
ropeo.
CAUSO sensa
ciónélve-locista
alemán Futterer
(N.?432),vence
doren100me
troscon10.5(enlaserie hizo
10.3)yen200
metros con20.9.
.Estaeslallegadadéloscien
metros, enla
cualaventaja a
Seat(Holanda),Phol(Alema
nia),Ellis(Gran
Bretaña) yCarlssón (Sue
cia).RUSIApresentó uncuadro demasiado poderoso para
susrivales enelcampeonato atlético deEuropa, queacabadefinalizar enBerna, cuyosmagníficos registrosaúnsoncomentados porlosaficionados delmun
do.Enelgrabado, Ardaljon Itnagjew, ruso,triunfa
enlafinalde400metros, con46'6".
á-tfm*
ROGGER BANNISTER, deGran
Bretaña (N.»139),ganólos1.500
metros; elexrecordman mundial
delamillacorreenmediodelpe
lotón,alJadodelrusoBaggreev
(N.°491).Eltiempo deBannister
fuéde3.43.8.GranBretaña secla
sificósegunda enelpuntaje total.
rntíúh^:
.***¿V**'!-*.-
!'*^" V
\
(il
Lj. ..yelatletismo siguesumarchar/^"ideprogresos, comoloprueban las
Pj|marcasnotables delreciente torneo
deEuropa.
LEONID SHERBAKOV, tri-
plistasoviético, quelequi
tóelrecord delmundo al
brasileño Adhemar Ferrei-
radaSilva,triunfó con15
metros 90,marca queestá
a33centímetros desu
marcamundial.
Elcampeonato deEuropa
fuémuyricoenmarcas,
y,aparte delosrecords
mundiales registrados
—hubo otroenelmartillo
queanotó elrusoEuvo-
coancon63metros 34—
,
engeneral, todasfueron de
grancategoría. Cabenom
brartambién los50.5del
rusoYlinenlos400me
trosconvallas ylos8.49.6
delhúngaro Rossvor enlos
3milmetrossteeplechase.
Enlos800metros lostres
primeros bajaron elrecords
olímpico deWhitfield, de
1.49.2.i
SORPRESA hubo ensalto
largofemenino, prueba que
seleasignaba alasrusas,'
conlaprimera opción de
sucampeona, Chudina; sin
embargo, lavencedora fué
labritánica MissDesfor
mes,con6metros 08.
(PHOTOS I.N.S.)
EntreArrigo yDu
bost,queensaya una
chilena, tratan de
impedir queMurre
cojaunpasedeGa
marra, peroCarlos
Robles, quedirigió
muybien,anulóla
tentativa poroff-side
delforward rojo.Ju
lioseñalalaposición
prohibida yAranci
biapermanece ala
expectativa.
HAYcosasquede
bendecirse, cual
quieraqueseaelre
sultado deunpartí-
do.UniónEspañola,
porejemplo, doblegó
conmuchocolorido a
Wanderers, peroello
nosignifica queel
oncerojohayaal
canzado unrendi
miento sobresalien
tenirespondido en
lamedida idealsise
repara enelvalorde
susdefensores. Hubo
emoción enSanta
Laura coneltriunfo
local,yelhechode
haberpostergado las
aspiraciones deun
conjunto queestá
peleando lapunta,
como eselcasodel
porteño, otorga aesa
victoria unmérito
indiscutible, peroasí
ytodoquedóenevi
dencia queelcuadro
decolonia pudoju
garmejor yrendir
mássisuofensiva
exhibe otraalinea
ciónyseproporcio
naaesalíneauna
fisonomía másade
cuada.
Noestuvobiendis
tribuido elataque
Wanderers cargómu
choenelsegundo
tiempo, dandotraba
joaNitsche. Fernán
dezpudobatirlo en
estajugada, peroel
balóndioenelcuer
podelmetaysedes
vióalcórner. BeperetyCubillos, figu
rasdestacadas enla
defensa roja,noal
canzaron ainterve
nir.
i
hispano, Yelloamás
deconspirar notoria
mentecontra la
suertedelcuadro, le
fuérestando opción
conelcorrerdelos
minutos demanera
ostensible. Tanto,que
elsegundo golde
Murentusiasmó y
sorprendió alavez.
porque siseaguar
daba una nueva
conquista aesaaltu
ra,lológicoesquese
produjera enelpór
ticodeNitsche yno
eneldeArancibia,
Talcomoestaban
desarrollándose lascosas,losadeptos deUniónEspañolaeranlosmássatisfechos conelempate, porque elsegundotiempolesdemostró quelospartidos seganan contirosalar
coynoconpasesbonitos. Alcomienzo impresionó laarmo
níaquemostró laUnión.Después, sucarencia totalde
profundidad yresolución constituyó unargumento losu
ficientemente fuerte yvisible comoparaexigirle frutos
mássabrosos aunataque quearatoscombinó muybien,
peroqueraravezsupobuscar elgol.Elpúblico nuestro
yanoseimpresiona conlosequipos quejueganhaciaatrás
oaloscostados. Sa
bequeahora nose
puedejugarasí,que
elfútboldehoyre
quiere unmínimo de
intención enlos
avances, yporeso,a
losveinteminutos, se
advirtió queUnión
Española estabaju-
Ganaba Wanderers 1
a&cuando Zarate
perdió estagran
oportunidad para
empatar. Sobre la
marcha yenelárea
chicaremató violen
tamente, levantando
eltirosobreelhori
zontal. 2a1ganóla
Uniónenluchabrio
saperodisputada
conlealtad.gandoequivocada. Hasta elúltimoespectador deSanta
Lauracomprendió queeldueñodecasahabíaerrado el
camino.
Ausente JuanMartínez, porlesión, seubicóaLitoCon
trerasdeentreala yaJuanZarate dealero,quedando así
almargen delaluchaAbdónCasales. Unerrormanifies
to,porque loquemásfaltahacealquinteto rojoespreci-
(Continúa enlo,pó.-gina 30)
Lapresencia deSieinEriksei,
elmejoresquiador 'delmundóM
diobrilloinusitado alascompe
tenciasdeFarellones.
(PorPepeNav^.)
LACOPADEOROYELCAMPEONATO NACIONAL DEESQUÍ
Lapresencia del
campeón mundial
fuélanotadesco
llante enunase
manadeintensa
actividad. Venció
Eriksen entodas
susactuaciones.
confirmando los
grandes antece-
dentes dequeve
níaprecedido.
'T'UVO dosas-
*~pectos sobre
salientes lasema
nagrande del
esquí nacional.
Anverso yreverso,
comounamone
da.Porunaparte,lainiciativa yelesfuerzo delosdirigentes delaU.
Católica, que,junto coniniciar unacompetencia nuevaydeindiscutible interés, reunieron enFarellones aunbrillanteconjunto deastrosextranjeros, encabezados nada
menosqueporelmejoresquiador delmundo. Lasolapresencia deSteinEriksen. campeón imbatible, olímpico ymundial, durante tresaños,bastaba paradaralespectáculocaracterísticas excepcionales. Conélvinieron losmejo
resrepresentantes deArgentina yBolivia, unbuencompetidorespañol ydosnorteamericanos, que,siendoregulares
ensupaís,resultaron excelentes ennuestro ambiente.
Quedóampliamente justificada laexpectación queeltor
neoporlaCopadeOrohabíadespertado.-Arriba; Lafotografía deEugenio García daunaideadel
control extraordinario queejerceSteinEriksen sobresus
movimientos. Suintervención enlaprueba desaltosfué
unaverdadera lecciónparaloschilenos, quehanpracticadoenpocasocasiones esaespecialidad.
Pero,juntoconesasfacetaspositivas, quedó endes
cubierto lavisibledecadencia delesquínacional, queya
veníainsinuándose desdehacíavariastemporadas, pero
queahoraresultóindiscutible, alproducirse laconfronta
cióninternacional. EralógicoqueSteinEriksen aventa
jaraholgadamente atodossusadversarios, peronosees
peraba queelequipoargentino estableciera unasupremacíatanacentuada sobreelchileno. Durante mucho tiem
poestábamos acostumbrados apresenciar competencias
equilibradas entreunosyotros, enquegeneralmente la
ventaja eraparaeldueñodecasa.Hasta sehabíacreado
unaimpresión, quizásexagerada, sobrela»superioridaden
Sudamérica delosesquiadores chilenos. Estavez,endos
torneos realizados enChile,talpresunción quedóabsolu
tamente disipada. Lavictoria argentina nofuéindividual,
sinodeconjunto. Nosedebióalasuperación deunoo
doselementos, sinoquereflejó undominio aplastante de
lostransandinos. Y,paracoronar laimpresión desalenta
dora,lasincidencias entrecorredores ydirigentes, enun
torneotansignificativo comoelCampeonato Nacional, de
jaronuntristesaldodedesorganización yfaltadeauto
ridad.
ELCAMPEÓN MUNDIAL
SteinEriksen fué,conrazón,lanoticiadelañoenélambiente delesquí.Esunreciomuchacho nórdico nacidohace24añosenNoruega, yquedesde1948había'venido
-12-
La.derrota deloschilenos anteel
equipoargentino subrayalacrisisdel
esquínacional.
Lasincronización eslacualidad -máxima delcampeónmundial. Elvirajequemuestra elgrabado permite apreciarlasoltura ycorrección desusmovimientos.
destacándose enlasgrandes competencias internaciona
les.Enesafechapasóinadvertido entrelosgrandes cam
peones reunidos enlaOlimpiada deInvierno deSaint-
Moritz, peroyaen1950eracampeón deEscandinavia, y
en1952ganólosdosslalomsolímpicos disputados enOsló,
congranventaja sobresusrivales. Mástarde, enloscam
peonatos mundiales de1953y1954confirmó esasvictorias,
manteniéndose imbatible enlaspruebas desuespeciali
dadyfigurando honrosamente, séptimo yoctavo, enel
descenso. Poseeenlaactualidad eltítulodecampeón mun
dialparaelcombinado delastrespruebas.
Loqueimpresiona deinmediato viendo actuar a
Eriksen essudominio detodoslosmovimientos, losque
realiza agranvelocidad yconperfección absoluta. Tiene
engradosupremo lacualidad básicadelosgrandes es
quiadores, queeslasincronización. Esadoteinnata se
completa, ensucaso,conelcontrolnatural enquienvive
sóloparaelesquí.Eriksen compite todoelaño,ydesdela
próxima temporada dirigirá unaescuela deesquíenMi-
LuisdeRidder,capitán delequipoargentino, recibe el
premiocorrespondiente alsegundo puesto enlaCopade
Oro.Tuvolucidaactuación DeRidder, exhibiendo losfrutosdesusviajes aEuropa.
chigán. Estados Unidos. Fuéunaciertodignodealabanza
lainiciativa delosdirigentes delaU.Católica, queaprovecharon suvisita aArgentina, paratraerlo aFarellones.
LACOPADEORO
Lavenida deSteinEriksen formópartedelospreparativosparalacompetencia porlaCopadeOro.Estetor
neo,disputado porprimera vez,esunainteresante inicia
tivadelaramadeesquídelaUniversidad Católica. Sus
creadores quisieron hacer, enesquí,algoequivalente
Decatlón Atlético. Unacompetencia que,reuniendo las
cuatroespecialidades clásicas deldeporte denieve, con
sagrara cadaañoalesquiador máscompleto denuestro
país.Paraesoprogramaron endosdíascuatropruebas:
unslalom, undescenso, unacompetencia desaltos yun
langlauf ocarrera defondosobrediezkilómetros. Laidea
encierra unméritoevidente, porque sillegaaprender el
entusiasmo poresetorneo, seremediará elnotorio des
equilibrio quehasido,tradieionalmente, ladebilidad má
ximadenuestroesquí.EnChile, esedeporte haestadocasi
completamente limitado alasespecialidades deslalom y
Laorganización fuéunadelasnotassobresalientes del
torneoporlaCopadeOro,excelente iniciativa delarama
deesquídelaU.Católica.
SergioNavarrete volvióaser
elcampeón imbatible efe
Chíte.
descenso, conabandono lamentable delossaltosyelfon
do.Todoslos,esquiadores sobresalientes denuestro medio
hansidoespecialistas enslalom, y,enmenorgrado,bue
noscorredores dedescenso. Elsaltonohabíasidocasi
practicado; elfondosólovinoacobraralgodemovimiento
conlallegada delentusiasta EdgarBeipeneks. LaCopa
deOro(queesrealmente untrofeodelprecioso metal,
avaluado enmás.de70.000pesos)podríaatraerhacialas
ramasolvidadas delesquíalosnuevoselementos, redon
deando detalmodoelcuadrogeneral deesedeporte.
LOSEXTRANJEROS
Losorganizadores delaCopadeOroseesforzaron por
darle,ensuprimeraño,elmayorbrilloposible. Paraello
nosóloconsiguieron elconcurso deSteinEriksen, sinoquetambién trajeron aFarellones, enunaviónespecial dela
FACH. alosmejores esquiadores deArgentina yalboli
vianoReneFarwig, queestudia enMendoza ycorrede
fendiendo loscolores deesaasociación. Junto conellos
compitieron losnorteamericanos JamesBecket yRoger
Brown, delaUniversidad
deDartmouth, quepasanel
invierno enPortillo prepa
rándose paralapreselección
desupaís.
Fuélapresencia deesos
buenosesquiadores extran
jeroslaquepusoderelieve
eldifícilmomento quevive
eldeporte delanieve en
Chile.Sepodíaesperar, en
ciertomodo,queloschilenos
fueran superados ensaltos
yenfondo,peroloquevino
comoungolpeinesperado y
durísimo fuélacolocación
detresargentinos yunbo
liviano acontinuación de
Eriksen, yantesdelmejor
chileno, enelslalom, queha
sidosiempre laprueba
fuertedelosnacionales,
Eljovenestudiante dela
Universidad deDartmouth,
JamesBecket,alternó enun
.planodeigualdad conlos
mejoresargentinos. Igualque
sucompatriota ÉogerBroion,
seprepara paralapreselec
ciónnacional deEstados
Unidos.SergioNavarrete, elmásconstante delosesquiadores na
cionales, volvióaserelcampeón absoluto deChile,ganando
losdosslaloms delCampeonato Nacional.
Terminada laCopadeOro,serepitióeldesastre enlas
pruebas delCampeonato Nacional. GanóEriksen elSlalom
Gigante, ytraselquedaron losargentinos LuisdeRidder
yPabloRosenkjer. Elmejorchileno fuéSergioNavarrete,
clasificado enelcuartolugar,yacontinuación secoloca
ronelargentino Francisco deRidder, elboliviano Rene
Farwig ylosnorteamericanos Brown yBecket. Aldíasi
guiente, enelslalom,laderrota serepitió. Primero fué
Eriksen, seguido delargentino Rosenkjer, elboliviano
Farwig yelargentino LuisdeRidder. OtravezfuéSergio
Navarrete elmejorchileno, clasificándose quinto, ytras
élquedaron elargentino Ancinas yelnorteamericano
Brown.
LACRISIS DELESQUÍ
¿Quéhaocurrido alesquíchileno paraqueseimpon
gandeesemodolosargen
tinossobrenuestro equipo
nacional? Enprimerlugar,
esnecesario recordar quelas
satisfacciones recogidas en
losañosanteriores fueron
conquistadas ensutotalidad
porunageneración brillan
te,integrada porArturo
Hammersley, Hernán Oel-
ckers,Eugenio yJaime
Errázuriz, SergioNavarrete
yEduardo Silva. Losinte
grantes deesegrupofueron
losúnicosrepresentantes de
Chileenpruebas internacio
nales.Todoselloshanpasa
dolos30añosoestáncerca
deellos.Conlasolaex
cepción deSergioNavarrete,
todoshanidoabandonando
elesquícomodeporte, -en
trenando menosydedicando
mástiempo aotrasactivi
dades. Elresultado estáa
lavista.Navarrete escam
peónimbatible deChiledes
dehacetresaños,yfuéel
únicoqueestavezpresentóalgoderesistencia alos
extranjeros. EnBariloche
ocupóuntercerpuesto enel
LuisdeRiddertuvomuybuenaactua
cióntantoenlaCopadeOrocomoen
elCampeonato Nacional. Talcomoen
ocasiones anteriores, demostró sucapacidadparalaprueba defondo.
Campeonato Argentino, yenFarellones
obtuvotambién honrosas figuraciones,
aunque noseclasificó enlaCopade
Oro,pornohabertomadoparteenel
salto.
Ladecadencia deesageneración es
algológicoynadiepodríaculpar asus
Elmejorsudamericano enelsaltofué
PedroCanevá, campeón argentino en
esaespecialidad. Senotóladebilidad
deloschilenos enesaprueba, peroAl
fredoAliaga tuvosaltosmuybuenos,
queresultaron nulosporsuescasodo
miniodelatécnica.
integrantes. Elmalestáenquenoha
yajóvenes capaces dereemplazarlos.
AlfredoAliagaparecedestinado ain
corporarse alselecto grupodelosme
joreschilenos, yMarioVera esuna
promesa acortoplazo,peroenlosúl
timosañoshemosvistootrosjóvenes
promisorios quedespués desaparecie
ronmezclándose conelmontón.
Hayalgomaloenelesquí.Losnumerosos accidentes
sufridos porloschilenos enestascompetencias loestánin
dicando. Enesquícasisiempre losaccidentes sonfruto
delpocoentrenamiento. Cuando unviajeaFarellones, La-
gunillas oPortillo constituía unesfuerzo, subían alanieve
sólolosqueverdaderamente seinteresaban eneldeporte.
Ahora sevaallíahacervidasocial, yeldeportequeda
relegado asegundo término. Deahíelcontrasentido que
significa elhechodequeconEmileAliáis, conandarive
lesmodernos, refugios cómodos yroceconstante concam
peonesextranjeros, elesquídecaiga envezdeprogresar.
Hayenestasituación undesafío alosdirigentes. A
elloslescorresponde restaurar elambiente deportivo del
esquíylograrquelosjóvenespromisorios nosepierdan.
Perolasincidencias ocurridas enelCampeonato Nacional
parecen indicar unafaltadeascendiente delaFederación
sobreloscorredores. Quizáslareforma reglamentaria que
havenido aseparar alaFederación deAndinismo dela
deEsquíayude aremediar esasituación.
LILIANA SOLARI
Consusdostriunfos enotrastantaspruebas, Liliana
Solari seperfila comounagranpromesa enelesquífeme
nino.Tienesolamente catorce añosyposeecondiciones
sobresalientes. Ganóestavezlasdospruebas delCam
peonato Nacional porampliaventaja sobresusadversa
rias.Entraahora enelperíodo difícildesucarreradepor
tiva,cuando lavidasocialpuedeanular enellaelgusto
porlosentrenamientos. Eltiempodirásilesucede lomis-LilianaSolari,unarealpro
mesaentrelasdamas.
Completaron el
cuadro delosex
tranjeros elcam
peónboliviano
ReneFarwig yel
norteameric ano
Roger Brown.
Farwig, enespe
cial,tienecondi
cionesevidentes
paraeldeporte de
nieve.
moqueatantas
otraspromesas de
losúltimos años.
Media semana
muyinteresante
deldeporte dela
nieve,interesante
sibiennadaalen
tadora, perojus
tamente estas
confrontaciones y
susresultados son
lasmejores expe
riencias quepue
denextraerse pa
raremediar males
acentuados. P.N.
iSTEDLOVE.LOPRUEBA YSELO
SASTRERÍA
r¿¡ME?Á SAWCIEGO227,DONDEMACE
RINCÓN -FONO63831..¡»|Temosdemedidas, desde. ..$8,995
Confecciones desde$3,995.-
CRÉDITOS
-15-
"pERROBApMIN--"-TON es"unode
losrivales máspor
fiadosdejColóColó;
X'js.encuentros en
tre'ambos tienen
suspenso, .siempre.
Debe ser.porque el
estilódel-equipo ;au
rinegro eselmás
indicado parades
componer; alosal-V
bos.Losequipos que
saben moverJape-;,
Iotayauejuegan en
profundidad enel
ataque, descoíicíér-
tanaladefensa
blanca, tantomássi
enéstahayunPa
rías,queseyelento
dereacción, yuna
parejadémedios za-
.güeros queno¡logra.
parar.se tanfirmeni
engranar tanbien
conelresto,comola
fórmula Sáéz-Roble-
do.quehasido;.lá;
jtiássolvente deto
das.- -■■
Delosúltimos par
tidosjugados por
ColóColóyFerro,
dos,porlomenos, se
volcaron enfavordel
actualpuntero dela
competencia, merced
alasuperioridad qué
logróestablecer la
líneamediaalbaen
momentos enquega
nabaalrival o
matenía unequili
briode*acciones y
degoles.Peroenes
taocasión, lasuerte
lesfuéesquiva aíos
albos,porquejusta-
II
-4••>h*:
spp Ü
■**' A*¿
-.*«
}
Escutihizoatajados demuchomérito,desviando peíalas qu«tecoreoban-i^denhodelarco.Enelgrobedo selevesacando alcomer«nfaúan^naPTFochi. ., .■'.'
Él,jííinwrgoldeferróbádminton, ano-
...ladoalas23'delprimertiempo por
«ájÜMio Larca,querecogió unrechazo
■TMtclal y"«íorfodeEscuti,anteuntiro
largodeFochi.Loszagueros blancos
%íé«*'tardéadefender asuarque-
errobádminton saliódeunapresióninicialparaim
ponerelestiloquemásincomoda aCóloColó.
(Comentario deAVER).Unexcelente matchhizolade
fensadeFerro,especialmente el
trioDíaz-Carmona-Huerta. Enel
grabado, elzaguerocentro dispu
talapelotaconRobledo. Ledes
maestáalaexpectativa.
MarioLorca sehaespecializado enhacerlegoles aColó
Coló;apartedeltantodeapertura delmarcador, elpi-.
lotoaurinegro jugóunbuenmatch.j
mentelaparejademayorrendimiento estáausente: Sáez
haceesporádicas apariciones, yEduardo Robledo está
enyesado. Valjalo yVillarroel pueden serexcelentes
acompañantes, perojuntos enelmediodelacancha
rindenapreciablemente menos.Ninguno delosdostiene
lapersonalidad, elvigorylavisióndeaquéllos para
sostener porperíodos largoseldominio deesesector
importante delterreno.
Eldomingo, ColóColótuvounpromisorio comienzo.
Fuéelbuenequipoalboqueestamos acostumbrados a
ver,ordenado, sólido,dedefensa fácilydeataqueexpe
ditivoysimple.Incluso, alcanzó amostrar una.novedad ;
queregocijó asuspartidarios yqueinteresó mucho alos■
críticos: Manuel Múñoi. noseentretenía conlapelota,
ladababien,moviéndose criteriosamente paraentrarel -
cservir auncompañero .enmejorposición. ConMuñozcolaborando;'
éli'--i^é^e
blancoteníaquefuncionar comoensusmejorestardes,cÚAnüs3:-si^Íti<^ivsxa
auténtica novedad enelmedio.Peroocurrió queFen-obadn.-tóto^bienensudetensa, especialmente enloscostados. Losmarca
terossesobraron enrecursos parafrenar aCastro yaRárníres-V -conloquein-.;.
sensiblemente fueronobligando alrivalaunaacción lizada;
.■v
fcá»*—i—.
Loserrorestácticos desuataqueylalesión
deValjalo anularon lasposibilidades del
puntero.
Enlosprimeros mi
nutosdelpartido, Co
lóColóaccionó con
lafacilidad ycodicia
decostumbre, crean
doseriosproblemas a
Coloma. Elarquero
respondió muybien.
Enelgrabado. Colo
masearroja alos
piesdeCremaschi
paradespojarlo del
balón.
Coloma cortacones
tiloyteguridad un
centroalto,mientras
Robledo yCremaschi
lomirandesdeaba
jo.Elataque blanco
sediluyódespués de
lasprimeros 15'de
juego, paraavivarse
esporádicamente.¡mé
lospropios wingers albossecerraron tratando deeludir
lavigilancia dequeeranobjeto,dandoasílasmayores
facilidades albloqueaurinegro. Teniendo aloscinco
forwards enunespacio reducido deterreno, Carmona y
Climent, DíazyHuerta salvaron airosamente elinconve
nientequepudoserLedesma, entregado comosiempre a
meralabordeapoyo, conprescindencia casiabsoluta de
Cremaschi. Laposición deladelantera blanca abrevió
problemas aladefensa rival.
Yaalosquinceminutos sehabíadiluido esaimpresión
grataqueestabaproporcionando ColóColó,yFerropudo
armarse parahacerloquemás.incomodaba alosalbos:
controlar elbalónconfacilidad, pasarlo conacierto ybus
carlajugada enprofundidad queacercara asusforwards
aEscuti. Lorca yLamastuvieron unpapelimportantísi
moenesteaspecto, porquedesorientaron aValjalo ya
Villarroel, ehicieron quesedescubriera pronto laflaque
zaporelladodeFarías. Alberto Fochí, conunmínimum
detranquilidad quehubiesetenido, conquesehubiese con
cretado aaprovechar elmínimum deljuegoque,comopun
tadelanza,recibía desuscompañeros, pudoproducir es
tragos enladefensaalba,peroprefirió haceraspavientos
innecesarios delosinevitables rocesconeladversario, y
pordarriendasuelta asumalhumor,malogró excelentes
oportunidades; leocurrió aFochi,además, loqueatodo
jugador ofuscado: sobraba enelpiquealdefensa, pero
invariablemente loesperaba paratorearlo consudominio
debalón oconunafintademás,yallíretardaba elavan
ceylaocasión deprobarpuntería.
Lalevantada visible deFerróbádminton elevópara
lelamente elniveltécnico delpartido, porque losaurine-
grosjugaron buenfútbol, conpelotasbajas, conpases
precisos, conentradas rápidas yprofundas, quegeneral
menteterminaban endisparos sobrelavalladeEscuti.
Hastalaapertura delacuenta—alos23',porobrade
Lorca, querecogió unrechazo parcial•'delarquero albo
sobrelabocamismadelavalla—
,CoioColóconservó to
davíaciertoordenydisciplina, peroapartirdeentonces
seprodujo eldesbarajuste. Losintentos dedesmarcación
enlosforwards albossólocontribuyeron apronunciar el
desorden, yyanoquedóotracosaqueiniciativas indivi
duales,fácilmente conjuradas porlareciaysegura cor
tinaqueformaron Avelino Díaz,Carmona yHuerta.
ColóColó,ensusquinceminutos dejuegonormal, tu
vooportunidades deanotargoles,peronolosmarcó. Fe
rróbádminton hizodosensumejormediahoradetodoel
partido, yconellosganó.Porque elsegundo tiempo dis
tó.muchísimo decompararse encalidad alprimero. Apenas
seisosieteminutos derepunte tuvoelcuadroalbo,queentróajugarconValjalo—desgarrado alfinalizar elperíodoanterior—decentrodelantero; dostapadas muy
buenas deColoma enfriaron prontamente elatisbodereac
cióndelosalbos,queseentregaron demasiado temprano.Nosejugóniconlacalidad niconelvigordelaprimeraetapa.Ferróbádminton noquisoarriesgar suventaja«
impuso unritmolentoalasacciones, adquiriendo vivacidad
Losaurinegros jugaron elprimertipmpo
fútboltluido; enelsegundo sepusieron
conservadores.sólocuando Lamas.
relevando aFochi
comopuntadelan
za,dejaba atrásen
rapidez aFaríasyse
enseñoreaba peligro
sofrente aMisael Escuti.
Anuestro juicio,ColóColómalogró
susúltimas posibilidades conlaubi
cacióndeValjalo comocentrodelan
teroynoporquelamedida resultara
undespropósito, sinoporque nosela
acompañó deunplanparahacerla
provechosa. Alproceder asídebeen
tenderse queladirección técnica alba
pensóutilizar losservicios desujuga
dordesgarrado, paraloqueerafun
damental despejarle el"camino deri
vales;Valjalo, lesionado ytodo,podía
hacerunbuenpaseointentar undis
paroalarcoconlafacilidad quesiem
preencuentra unjugador aquien,por
verloeninferioridad decondiciones, la
defensa lodescuida. PeroColóColó
sequedó ensujuegoderesignación a
lasuperioridad delcontrario. Lológico
habría sidoabriraladefensa para
distraer hacialaspuntaslaatención
delzaguero centro ydaroportunidad
asíalimprovisado piloto.Losalbos
eludieron responsabilidades endonde
elrivaleramásfuerte, nosupieron
forzarlo, sinosesometieron aél.Los
punteros siguieron buscando elcentro,
ytodoslosavances sellevaron porahí,
endondeValjalo seconvirtió enun
lastrequeconfundió máselcamino
delárea.
Ferro,porsuparte, seperdió unaoportunidad dein
fligirmásseriorevésasuapergaminado rival.Sienel
primertiempo, cuando ColóColóestabaenterotodavía,
eraunaimprudencia laposición demasiado adelantada de
Ledesma enfunción exclusivamente deapoyo, conpres-
cíndencia absoluta deCremaschi, enelsegundo, cuando ya
losalbosestaban virtualmente entregados, pasaba aserlo
másinteligente paraabrumar aladversario. Y,sinembargo.
justamente entonces, Ledesma sequedóatrás.
Fuémuycurioso loqueleocurrió aFerróbádminton.
Enotrasocasiones selehacensurado lapropiedad im
productiva delbalón,quenolohaconducido anadaprác
tico.Ferrosabetenerlapelota, peroanteunrivalbien
parado enladefensa nohaextraído provecho. Precisa
menteestematch conColóColóeralaoportunidad para
convertir envirtud suviciodeotrastardes. Ledesma de
biótomarlabatuta, adelantarse, mover asushombres
conladestreza queleesparticular, marear aunadefensa
quesemovíainsegura einconsistente, queseveíavulne->íozyCíi-
lenthacen cerco a
JorgeRobledo ei'
primertiempo, cuan
doelataque blanco
seenseñoreaba peli
groso.Disparó elpi
loto,perodesviado.
Llevando efjuego ex
clusivamente porel
centro, endonde en
elsegundo tiempo
ubicaron aValjalo^
lentepo-
„.„—.....,-,ColóCo
lóperdió susúltimas
esdesupe-
.»..-..tajas logra
dasporFerróbádmin
tonenelprimerperío
do,merced aatinada».
• •_£Sj£¡_or-
entcortó un
avance deMuñoz y
Cremaschi yselleva
lapelotahaciaelotro
sector. Lalesiónde
Valjolo agudizó los
problemas queColó
Colatuvodespués del
primer cuartodeho-
i4**&*rik*-*isP:
rabiealamadejatejidaporelrival.Siasíhubiese pro
cedido,seguramente queelpuntero habría salido conun
scoremásexpresivo queese2-0.Doscosasinfluyeron, a
nuestro juicio,parafrenar alosaurinegros, paravolver
losconservadores enmomento inoportuno; una,quefaltó
ladirección técnica queadvirtiera desdeafueralaopor
tunidad, yotra,queteníademasiado temoraladversario;
losobreestimaban, seasustaron deirganando ydela
posibilidad deperderlaventaja alarriesgar.Debeinsistirse enlalegitimidad deltriunfo aurinegro,
elaborado desdemuchoantesqueColóColóquedaraen
inferioridad porlalesióndeValjalo. Yaantesdelaaper
turadelscore,Ferróbádminton mandaba enlacancha,
imponía suestilo,creaba eldesconcierto enlasfilasene
migas ydejaba alavistasusflaquezas. Porúltimo, debe
dejarse constancia también dequelatardesecÜqparaque
aFerrolesalieratodo,yaColóColó,nada:tuvieron los
albos,encuanto afortuna, unatardenegraqueno.esfre
cuente enellos. AVER.
-19-
ifc_¿~4Labulliciosa yalegrebarradelcolegioLaMaisonnette levanta enandas asu
campeona LeticiaRivera,lamejoratle
tadeltorneo,ganadora decuatropruebas.
Nótense laacción ye¡estilodelas
competidoras, quesaltansimultánea
mente elprimer obstáculo. Unpocoadelantada valarubiaMarianne
Schuler, Alemán, quefuélaganadora
endiscutida: llegada conJacqueiínefharbouren
Colegiosparticulares feme
ninosrepitieron sufiesta
atlética conelatractivo de
otrosaños,perosinigualar
elmejorniveltécnico.
Comentario deRON.
itt'M.iajyay1NOseprodujo esta
vezlaluchadis
putada hastaelúlti
momomento que
tantoclimaponeen
lostorneos atléticos
colegiales conlaemo
ciónyelbullicio de
lasbarras. Dunalas-
tair,aúncuando
compitió siempre
dentrodelacapaci-
Erika vonBennewitz triunfa enlafinalde100metros,
seriesuperior, aventajando asucompañera NoraShacht
yaMartaColombo yMariana Daniels, delDunaíastair.
Tiempo 13.4.Erika vonBennewitz fuélaatletamásrápi
dadeltorneo, puestambién ganólos60metros con82.
(Abajoizquierda). Dunaíastair presentó unabarraqueani
móeltorneo conmucho lucimiento. Devocesagradables
ydisciplinadas, suscorosfueron muyaplaudidos; contoda
justicia seleotorgó elprimerpremio.
ElUltimo relevodelapostade4x100, seriesuperior; ya
elAlemán habíasacadolaventaja conquellegóalameta.
ErikavonBennewitz harecibido elbastóndeNoraSchacht.
Alemánganócon54.6,seguido deDunaíastair, 55.6,yMai
sonnette, 56.9.
Colegio Alemán seimpusoenlapostade5x80,serieintermedia; laschicas cam
peonaspidieron fotografiarseconsuentrenador, WalterFritsch. Tiempo delequipo,57segundos.
Leticia Rivera no-supode
derrotas enlasdosetapasdelcampeonato. Lanotableatleta deLaMaisonnette
triunfó en50y60metros,
60vallasysaltolargoparaserieintermedia; además se
impuso entreseliminatorias
previas. Fuélarevelación
brillante deltorneo.
dadyprestigio queselereconocen,
bajósupoderío conlaausencia de
defensoras decalidad deotrostor
neosqueyacumplieron susestu
dios.Dunaíastair bajóuntantoy
encambio Alemán crecióysepusomásfuerte. Ynohuboluchaenel
puntaje; 301por180.Elequipo deColegio Alemán arrasó conlaspruebas de
seriesuperior yobtuvo eltriunfo encon
juntoporaltopuntaje. Tresrecords enel
balance.
Elcuarteto triunfador enlapostagrande: Carmen Hepv,
Marianne Schuler, NoraSchacht yErika vonBennewitz
sontambién lasprincipales atletasdelColegioAlemán, equi
pocampeón. Lascuatro,dotadas parasurgir enelatletismo
mayor.
lacasacacelestetuvoquepreocuparse deotrorivalquese
empeñaba endesalojarlo delsegundo puesto: eldeLa
Maisonnette: 180x157. Enotracategoría paracolegios de
menorcontingente, elAlianza Francesa fuémuchooquipo
paraNidodeÁguila, Tomás Morus yelAlemán deí?u-
noa.355por47,13y5.Marianne Schuler estableció nuevo
recordescolar enellanzamiento de
labala,con9.26;larepresentante
delColegio Alemán también ganó
75metros convallas.
ELNIVEL técnico delas
competidoras iuciómásen
laejecución queenelrendi
miento ;laorganización
mantuvo sucategoría acar
godelmejorequipo dejue
cesquehayenelpaísyque
pertenece alcluborganiza
dor,Santiago Atlético, yel
octavocampeonato femenino
decolegios particulares co
rrespondió elatractivo de
temporadas pasadas, aúnsin
igualar lasmejores. Tresre
cordsquedaron anotados;
dosenlanzamientos deserie
superior:Hannelore Klotz
tiróeldiscoa30metros 08
yMarianne Shulerlabalaa
9metros 26,ambasdelCo
legioAlemán. Enserieespe
cial,JosettePortales, deNi
dodeÁguila,hizomarcano
tableenlanzamiento depelotainfantil, 49metros 45.
(Continúa enlapág.24/
Hannelor Klotzpertenece algruposelectodefuturas estrellas denues
troatletismo porlascondiciones físicasexcelentes queposeeparael
deporte; míresele mientras lanza
conestiloeldisco,prueba queganó
conrecordescolar, 30metros 08.
LAVAt^°OCiNA
Trajesdemedida yConfección lina.
(BOLSILLO CONTRA ROBO, M.R.)
SANDIEGON.°255-FONO66665Wdnos
-21-
-■,■ -
,Ü»/A"
.<a¿&&r£f*K'
;##v-x"ElnortinoDíaz,unbuenva
lorenelataque dela"TJ",
exigelaintervención deLo-
'renzoAraya,dentrodelárea
deIberia;atrás,Logan acu-
!deaparticipar enlajugada.
Universidad deChileeIberia sedefienden
hidalgamente deladifícilsituación enque
seencuentran.
(NotasdeMegáfono ).
LAAMAYORÍA delagente
queprefirió elsábado ir
alpartido delacancha de
SanEugenio, fuéconlain-
disimulada expectativa de
veralgofuerte,algoquedie
raparacomentar después
agitadamente. Ladelicada
posición deIberiayUniver
sidaddeChileenlatabla
deposiciones ledabaasu
match unatrascendencia es
pecial, ysesuponía queiba
aestarrodeado decaracte
rísticas especiales. Algunos
hablaron hastadeiraver
"laguerra quetendría que
desencadenarse".
Yheahíquevieron un
buenmatch defútbol, muy
duro,muyáspero,jugado a
ratoscondesesperación, pero
sindesbordar jamáselmarco detolerancia, dedeportivi-
dad,derespetoprofesional quesedebenentresídosequi
posdefútbol,porangustiosa queseasusituación eventual.
Poreso,ambosclubes merecen unelogiosinreticencia,
másla"U"queIberia, simiramos bienlascosas,porque
losuniversitarios noestántanacostumbrados alosfríos
airesdelfondodela
tablacomosusriva
lesdelsábado: ade
más,porquela"U"
tiene asualrededor
másgenteymásres
ponsabilidades que
loscatalanes, porque
esclubconmáspre
tensiones, nacida? de
suspropiasbases.El
fantasma deldescen-
-»-ohadesencadenadoEVi.
Scliarfuéelautordelgol
nonqueMagallanes, siguien
dolatradición, derrotó a
Universidad Católica, rele
gándola alcuartopuesto. Los
albicelestes sealejaroii del
últimolugar.
GLOSAS DELAFECHAverdaderas tempestades, ha
hechoperder elbuenjuicio
amuchos queparecían te
nerlobienasentado. Entre
éstosnoestánnilosdeIbe
rianilosdela"U".Alos
jugadores deambosequipos
selesestimula, selesalien
taaredoblar suesfuerzo,
-conlarecomendación expre
sadehacerlo condignidad, conrespetoparatodoelmundo,
encauzados estrictamente dentro desusposibilidades fut
bolísticas. Segúnestaba elambiente, estematch delsá
badoenSanEugenio dabapautaparalosexcesos; pero
fueronevitados conunaconducta plausible delosprota
gonistas.
ENLA"U"sehatomado laluchapornoserúltimos
conelevadoespíritu, enelquecolaboran porigualdirigen
tes,jugadores ehinchas. Justamente ahoraaumenta elnú
merodesociosasistentes alascanchas dondejuega su
equipo, ylos"Ce-ache-i" crecen enintensidad. Elsábado
vimos aexjugadores dela"TJ",quenoeranhabitúes de
lospartidos, saltaralborozados almediodelcampopara
festejar lavictoria, quelossacaba, circunstancialmente al
menos, delúltimopuesto delatabla.Elentusiasmo yco
rrección conqueseluchóenlacancha ylaadhesión infla-
queable queseleprestóalcuadro desdelastribunas pue
denserfactores quelevanten dignamente alequipo de
donde seencuentra.
IBERIA incurrió enunerrorquelefuéfatal.Perdió
enelprimertiempo por2a0;peroconelviento afavor
yconciertaslicencias quesedioladefensa azul,espe
cialmente Quintana ySilvaenlacustodia estricta deEgeas
ySotelo,respectivamente, igualótransitoriamente elmar
cador,apenascomenzada lasegunda fracción; enesosins
tantescruciales, Universidad deChileperdiólacalma, y
eracuestión dease
diarla unosminutos
todavía.para de
rrumbarla. Poruno
deesosmisterios que
quedarán sinserre
velados, Iberiaablan
dóeljuego, noinsis
tióensufuertepre
sióndelprimer cuar
todehora,dejóre
hacerse aladversa
rio.Parecía quealos
...''Wm
Enunataque deIberia,Héctor Riera
seanticipa aIbáñez ydespeja vigo
rosamente elbalón.Novoaamagaba al
arquero. Fuéduroydifícil elmatch
deloscolistas, peroimperaron lacor
durayelespíritu deportivo enlospro
tagonistas.catalanes lescon
tentaba elempa
te,cuando esta
banmuycercadel
triunfo. Yperdie
ronpanypedazo,
porque enunaju
gadasinpeligrosi
dadaparente, enunapelotaqueparecía controlada yapor
elarquero Bonelli, Mussohizoeltercergol.
Asísalieron delacancha, entrevítores losuniversita
rios,ycontritos losibéricos, protagonistas deunalucha
intensa,importantísima, perolibrada conejemplar respeto
mutuo.
PELLEGRINO decía:"SiMagallanes jugaratodaslas
semanas conlaCatólica, seríacampeón invicto". Elcuadro
albiceleste siempre seharecuperado aexpensas delaU.C,
quelehadadolamanitojustaparalevantarlo. Asíocurrió
unavezmáseldomingo, cuando, porantecedentes, elque
teníamayores probabilidades eraelconjunto estudiantil.
Scliarhizoungolalos7',yelsextetoposterior lodefen
diódurante 83'. ..
NOAMARGABA tantohaberperdido elpartido alos
delaU.C.—total, yaesunacostumbre perder conMaga
llanes—
,sinolasposibilidades quesemalograron conel
resultado. LaCatólica estaba entercerlugar,junto con
AudaxItaliano, con20puntos; losverdesempataron: Wan
derersyColóColóperdieron; esdecir,ganando, laU.C.
secolocaba aunpuntodellíderyconunpartido menos
todavía. Deloquesededuce queteníanrazónlosquese
quejaban dehaberperdido muchísimo másdedospuntos.
GODOY YMORALES fueron losjugadores clavesde
ladefensa listada; entreambos sealternaron enlavigi
lanciadeCisternas, que,además deserelhombre-gol de
laU.C,estámoviendo bienasudelantera; contaron, para
hacermásrendidora su,labor, conunerrordelcontrario,
queconsistió enlevantar constantemente eljuego;por
alto,losdefensas deMagallanes sonmuyeficientes.
NEGRO eselpanorama quesepresenta aWanderers.
Sostuvo airosamente todalaprimera ruedayesperaba
darseunrespiro enloscomienzos delasegunda, afavor
delfixture, queleseñalaba paralasprimeras cuatrofechas
rivales que,enelpapel,deberían sersuperados. Jugócon
Rangers ySantiago Morning énsucancha dePlayaAncha;'¿fP .J
Magallanes semantiene fielalatradición:
ganóalaCatólica, haciéndola perder
muchomásquedospuntos.
conIberiayUniónEspaño
la,enlacapital.Segúnla
capacidad queteníanlosri
valesaltérmino delapri
meraparte,bienpodíacon
tarconunbuenporcentaje
deestospuntos; peroheahí
quedelosoorbo,sóloganó
dos,frutos delosempates
quelogró enValparaíso.
Perderlapuntaenpartidos
delosconsiderados "fáciles"
resulta desorientador para
quientienetodavía quevér
selasconlos"difíciles"...
ELPROPIO Dunivicher se
lamentaba: "Pensar quees
tamos decolistas única y
exclusivamente pormicul
pa,porque siaciertolami
taddelosgoleshechos que
heperdido, notendríamos
preocupaciones" ;puedeha
berexageración enlasla
mentaciones deljugador de
Iberia, peronocabeduda
dequeandaconmalafor
tuna; enlosúltimosparti
doshatenidotodoelarco
ásudisposición, sinadver
sariosalfrente —avecesni
elarquero, comoocurrió el
sábado—
,y,poresascosas
inexplicables delfútbol, co
mosi"elhombre invisible"
lehubiese movido lapelota,
erróelgol.DanielMorales fuélafigu
ramássolvente enladefen
sadeMagallanes, queresis
tióapiefirmelapresión de
laU.C,enprocura delem
pate.
NOTODO elcampo esorégano. Cuando entróla"TJ'
alacancha conNegri,Cazenave, DíazyGarcía, secreyó
queerantodassustituciones "Graneadas" porAlamos, que
esemismodíasehabíahechocargodelequipo enreem
plazodeOrmos. Laverdad esquealentrenador selepre
sentaron variosproblemas paralaformación desuequi
po,porque Arenas yDeLuccaestaban -lesionados yRusso
enfermo encama,deamigdalitis. (MEGÁFONO»,
COADYUVANTE EN
ELTRATAMIENTr
DE
DOLORES
ARTRÍTICOS,
REUMÁTICOS,
MUSCULARES,
¿25»
Alaplicarse Linimento deSloan,
ustedsienteelcalorpenetrante
que,atravésdelapiel,
estimula la.circulación
yaliviaeldolor.
LINIMENTO
SLOAN
DEFAMAMUNDIAL\tfWO
Penetra yaliviaeldolor.TORNEO ALEGRE
VIENE DELAPAG.21
COLEGIO Alemán.
queseadueñó dela
granmayoría delas
pruebas enseriesu
perior, tuvosusme
joresdefensoras en
Marianne Shuler,
ErikavonBennewitz,
NoraSchacht, Han-
neloreKlotz,Carmen
Hepp, queentre
otras, seconstituye
ronenfiguras del
certamen ymostra
ron, como yase
notóentorneos
pasados, queposeen
aptitudes parasur
girnotablemente en
elatletismo. Fueron
lasestrellas delcer
tamen, perosinduda
quelamejoratleta
resultó ladefensora
delcolegio LaMai
sonnette. Leticia Ri
vera,delaseriein
termedia, queseim
pusonadamenosque
encuatrofinales.
Leticia Rivera fué
unarevelación magnífica:dinámica, ve
loz,incansable, pese
alesfuerzo mayorque
seleexigió,respon
dióconpredisposi
ciónalegreyento
daslaspruebas en
queintervino, seis,
contando lasseries,
fuésiempre primera,
derrochando unaca
lidadqueseñalagran
futuroparaestachi
cade14añosque,
sinduda,tienera
pidezinnata. Ganó
los50metros, 7.2;los
80metros, 11.2;los30
vallas,11.4,yelsalto
largo,4.28.
ElDunaíastair no
anduvo consuerte
porque unodesus
valores, Jacqueline
Ibarbouren, fuéven
cidaenlafinalde
75vallas, enlallega
damásestrecha del
torneo, porMariane
Shuler, 12.9paraam
bas.Masnohaydu
dadequeJacqueline,atleta confísico y
elasticidad especiales
paralasvallas,debió
ganar estaprueba.
¡Seguramente laafec
tóundesgaste exce
sivoquehizolatarde
anterior ensayando el
pasodelasvallas,
trabajo quenodebió
permitírsele a20ho
rasdelaprueba.MarisolPetchem, del
mismo colegio, gran
figuraelañopasa
do,estavezpareció
noestarenbuena
formaatlética.
Enbarras, Dunaías
tairpresentó lame
jordeltorneo, ycon
justicia sellevóel
premio. Suscorosfueron excelentes,
dignosdeactuar en
unClásico Universi
tario. ..
RONCamisetas dctusor,
vorioscolores, mo
delooelección ..,
Camisetas deroso,
varioscolores, mo
deloaelección ..
CAMISETAS DERASOEXTRA-
GRUESO, VARIOS COLORES
Juegodecamisetas engamuzaes
pecial,varioscolores
Juegodecamisetas engamuza,
cuellosport,varioscolores ...
Juegodecamisetas, engamuzaex
trogruesa, cuelloV
Pantalones decotton,piel,tresco
lores,concordón
Pantalones decotton,piel,conhebi
llayelástica
Medias'delanatipoextrafinas, lana
pura,uncolor
Mediasdelanatiporayado,extrafi
nas,puralona
Zapatos, tipoespecial, cosidos ...
Zapotos DETIPOCOSIDO EXTRA
Pelota,legitima marcaGoal,18cas
cos
Zapatos forrados, tipofino$5.500.-
$6.800.-
$6.500.-
$2£50.-
$3.200.-
$3.200.-
$110.-
$140.-
$250.-
$270.-
$990.-
$1100.-
$1.900.-
$1200.-
BASQUETBOL:
Juegode10camisetas, engamuza
especial $1.800.-
Juegode10camisetas, engomuza
tipoextra $2.400.-
Pelotas, 18cascos, marcaGoal ..$2.050.-
ZapatillasmarcaSAFFIE, numera
cióndel39al44 $580.-
Zopatillas marcaFINTAESPECIAL $980.-
BANDERAS NACIONALES
Bondemlanilla, 1m.x1,50m. ..
Banderalanilla,1,20m.x1,80m.
Banderalanilla,1,50m.x2,25m.
Banderalanilla,2m.x3m
Banderalanilla,2,50m.x3,75m.$1.150.-
$1.490.-
$2.380.-
$4.080.-
$6.250.-
CICLISMO:
Forros.28x1Vi,28xl%,28x1!iS«0.»
Cómaras paraestasmedidas $260.-
Forrosde26x2.125 $880.-
BOLSONES PORTAEQUIPO. ESPE
CIALES DELACASA.26x35S150.-
Bolsonesportaequipo, 26X35 ...$140.-
Porchesdetodoslosclubesprofesio
nales 515.-
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
6AHPM0 2045
PIDACATALOGO
-24-
LaLocomotora Humana, quedieraen
laOlimpíada deHelsinki tantermi
nantesensación deinvencibilidad, ha
encontrado últimamente enEuropa
atletastanbuenos comoél.Zatopek, enlos10mil
metros, batióato-
doslosaseseuropeos
deladistancia ;al
británico Sando, al
alemán Shade yal
húngaro Kovacs (és
tevencióalcheco en
unaocasión), que
aparecen enacción. Enrealidad, enestapruebadelCampeonato deEuropaelchecoratificó susexcepcionales aptitudes paraestetiromásdeacuerdo
consusaptitudes degranfondista. Tiempo, 28.58,queestácercadesu
récordmundial.
Arriba, aladerecha: Peroenlos5milmetros,Zatopek tuvoqueverleslas
espaldas adosrivales. Puedenotarse supostreresfuerzo paraalcanzar al
británico Chataway, quefuésegundo enlameta.
HASTAahora, elmundo enterotuvolasensación dequeEmilZatopek
eraimbatible. Susmarcasparecieron inaccesibles, ysusproezas, difí
cilesdeemular. Hasta enlosmásapartados rincones sesupodesus
hazañas yconquistas, desuestilodesgarbado yporesomismo espec
tacular; desudescomunal disposición paradevorar distancias aontina
regularidad abismante. Nosepensaba porelmomento quehubiese al
guiencapazdedoblegar ala"Locomotora humana" corriendo snserio.
Enelpensamiento deprofanos yentendidos, laimagen deZatopek de
rrotado noteníamayorcabida ysólopodíaaceptarse enelterreno de
loirreal.Peroelatletismo esundeporte quedíaadíanosdepara
nuevas sorpresas, algunas deellascasiincreíbles, yenestetorbellino de
marcas yregistros casisobrehumanos, lacaídadeZatopek tendrá que
aceptarse aunque conelmismo es
tuporconquefueronrecibidas las
contiendas deBannister yLandy.
¿Hasta dóndellegará elserhu
mano ensuperfeccionamiento y
progreso atlético? Esunapreguntaformulada muchas veces.Imposible
predecirlo. Después delosucedido
enlamilla,deesacarrera histórica
deBannister yLandy enVancou-
ver,delasdistancias quesemana a
semana alcanzan loslanzadores ru
sosydeltercerpuesto deZatopek
enBerna, yanadadebenipuede
sorprender. Todoestádentro delo
posible. Eltérminosobrehumano, en
elordenatlético, pa
recehaberpasado a
segundo plano.
Hacepocoelhún
garoKovacs había
vencido aZatopek en
unaprueba dediez
milmetrossinmayor
trascendencia, pero
esterevésfrente a
Kuts yChataway
tienesingular impor-Elvencedor enesaocasión, elruso
Vladimiro Kuts.queconsiguió una
doblehazaña alsuperar alaLoco
motoraHumana yarrebatarle élré
cordmundial delos5railmetros.
Tiempo, 13.56.4. Nodejódesersor
presaladerrota deZatopek, que,
seguramente, sufrió undecaimiento
enlaprueba, yaquenoestuvo ala
alturadesusrendimientos habitua
les.Unasemana después tratódc
recuperar elrécord yquedósóloa
dosdécimas delamarca delastro
ruso.
tancia,porque sepro
dujoenunacompe
tenciatanaguarda
dacomo eselcam
peonato delViejo
Mundo y,además,
porque elnotable
fondista rusoesta-
bleció unnuevo re
gistromundial para
loscincomilmetros
con13,56.4,
■•■■■■■
WANDERERS y
Unión debieron
lamentar eldo
mingodosausen
ciasimportantes.
ReneQuitral y
Federico Geronis,
enelcuadro ca
turro, yJuan
Martínez eIsaac
Fernández, enel
teamrojo.Enlos
cálculos previos
secreyóquesería
eloncehispano
elmásperjudica
do,yaquesibien
Geronis yMartí
nezsonpuntales
ensusrespectivos
ataques, Arancibia
hasuplido mu
chas veces con
acierto aQuitral,V;¿unvertirse enun
auténtico crack.Hay
calidad ensujuego,
yporesoresponde
encualquier puesto
conimperturbable
señorío.
LOSgolesdela
Uniónfueron co
reados enelEstadio
Nacional, ylosde
Ferro provocaron
ovaciones enSanta
Laura.Elsistema de
parlantes ytableros
haresultado unade
cuado condimento
paralastardesfut
bolísticas, puesmu
chasveceselpúblico
estámáspreocupado
deloquesucede en
otrocampoqueenel
propio.Peroesindis
pensable paraello
quetodosloscotejos
comiencen simultá
neamente. Lahora
fijadaparatalefectodebeserrespetada, paraqueasínin
gúnequipoconceda laventaja desaberprematuramente
lasuertedeunrival.Arbitros ydirectores deturnodeben
proceder conestrictez enestamateria paraevitarretrasos
querestanseriedad aunacompetencia tanimportante co
moesladelfútbolrentado.
Yapropósito dearbitros. Lareciente jornada fué,enge
neral,tranquila. Seluchó conreciedumbre, perocon
lealtad. Nohuboexpulsiones nilíosdepeso.Comosilos
equipos hubiesen sidoinstruidos especialmente y.conven
cidosalavezdequelaviolencia ylaintemperancia nocon
ducen anadapositivo. Nosóloelsábado sejugónormal
mente. También eldomingo loscotejos tuvieron adecuado
epílogo. YenSantaLaura sedioelinsólito casodeque
eljuezfuéaplaudido entusiastamente cuandoingresó al
campo.CARLOSROBLES.
CARLOS CUBILLOS.
yencambio, cadavezquehafaltado
IsaacFernández, ladefensa hispanahanaufragado visiblemente. Peroporprimera vezacaso,elcotizado zaguerocentrofuébiensustituido, ylareta
guardia entera nosufrióentonces ma
yoresestragos. Geronis yJuanMartí
nezhicieron falta,muchafalta,enlas
vanguardias, y,talcomo seesperaba,Arancibia suplióbienaQuitral, peroCarlosCubillos cubrió conceloycali
dadtaleslaplazadelausente, quela
retaguardia hispana caminó comosi
estuviera completa. Comojuegacuan
doestáIsaac. Yéseeselmejorelogio
quepuedebrindársele almoreno de
fensaadquirido porlaUniónesteaño.
ENtalsentido, nocabelamenordu
dadequeCubillos puede serseña
ladocomounadelasmejores conquis
tasdeUniónEspañola, cuyodesplie
gueacomienzos detemporada fuége
neroso. Cubillos ingresó alinstituto de
SantaLaurasinmayorbombonipla
tillos,perolocierto esqueencuanto
se.entendió consusnuevos compane
ros,elexdefensor de"Wanderers hasi
dosiempre, jornada trasjornada, un
elemento francamente destacado. In
cluso,nosparece quevaenvíasdePUBLICO: 2.433personas.
RECAUDACIÓN: S101.930.
.ARBITRO: JoséLuisSilva
U.DECHILE: (3):Ibáñez: Iffeeri.Riera
yQuintana; SilvayH
García', Musso, Díazy»c.nunc¿,
IBERIA: (2):Bonelli; Lantadilla. Logan
yVillablanca; Araya yMuñoz; Egea,So-
telo,Dunevicher, Novoa yBeltrán.
Goles: Enelprimertiempo: Musso, a
los14yCazenave alos23;enelsegun
do:Novoa alos16,Egeaalos17yMusso
alos42.
Estadio: Independencia.■ -
PUBLICO: 3.175personas.
RECAUDACIÓN: §139.175.
ARBITRO :Sergio Bustamante.
GREEN CROSS: (1):Jaime; Pino.Gob
boy-Armijo; Sandoval yRibo;Vial,Acu
ña,Ferrari, Moreno yContreras.
PALESTINO: (1):Donoso; Goity, Al-
-leyda yAlfaro;RojasyOrtiz;Pérez, Du
puy,López, M.López ySilva.,-_!..,.. tt._ _,—:—]ertiempo: Contreras,
DOMINGO 5:I
PUBLICO: 6.068personas;
RECAUDACIÓN: S268.700.
ARBITRO: JoséLuisSilva.
MAGALLANES: (1):Pellegrino; Hernán
dez,Morales y-Cuevas; Godoy yContre
ras:Valdés,- Scliar,Barrionuevo, Flores
Arroqui."
'■■-»■■
U.CATÓLICA: (0):Livingstone; Alvare:
Lucoy-Molina; Sánchez yVásquez;
ro,Baum.Cisternas, Montuori yPan;..»
Gol:Enelprimertiempo: Scliar, alosI
Estadio: SantaLaura."
PUBLICO: 6.832personas.
RECAUDACIÓN: S346.505.
ARBITRO: CarlosRobles.
U.ESP-ASOLA: (2):Nitsc»
Cubillos yBeperet: Sáezyi«,tl»,lásquez, Gamarra, Mur,Contreras yI
rate.■ ■.-■
WANDERERS: (1):Ar
ras,Arrigo yJulio;RivasyDubost; Ahu
■da.Picó,Diaz.Fernández yRomero.Soles:Enelprimertiempo-"«■. -'«
9,yMur, alos42.Enel ¡
alos37.Estadio :Nacional.
PUBLICO: 25.019persnnas.
RECAUDACIÓN: S1.111.620.
ARBITRO: EnzoCoppa.
ColóCoto:ÍO):Escuti; Peña, 1
Carrasco; Valjalo yVillarroel'
remaschi. Robledo, Muñoz y
FERRÓBÁDMINTON: (2):
Beltrán,
eco;Ve
isyZá-Goles: Enelprimer Tie:
los29,yLamas, alos42.
Estadio: SanEugenio.
PUBLICO: 4.131personas.
RECAUDACIÓN: S191.405.
ARBITRO: Danor Morales.
AUDAX: (2):Fernández; Ramenzone,
Torres yO"" ~
Tello,ESpíz,v«„,.„..t ,.■.BU1„,
SANTIAGO (2):Expósito; Jofré,Sotoy
Farías; Hormazábal yMeneses; Díaz,Abe
llo,Pedacci, García ySuazo.
Goles:Enelprimertiempo: Díaz, alos
19,ySuazo, alos37.Enelsegundo: Es
pinoza, alos9,yCortés, depenal, alos37.
Estadio: ElTranque.
PUBLICO: 6.188personas.
RECAUDACIÓN: S389.320.
ARBITRO: Ignacio Carreño.
EVERTON: (2):Espinoza; Barraza, An-
tonuccí yTorres; Biondi yArenas; Al
varez,Cid,Meléndez, Verdejo yHurtado.
RANGERS: (1):Martínez; Campos, Es
pinosa yBadilla; Maggiolo yCatalán; Co-
IlipaJ,Ponce,Catoira, Villalobos yEche
verría.
Goles: Enelprimertiempo: Hurtado,
depenal, alos2.'¡.Enelsegundo: Catoira,
alos9,yMeléndez, alos42.
SCORERS DELTORNEO PROFESIONAL
Con13goles:Robledo (CC).Con12goles:Lorca(FB),yGeronis (\V).Con11goles:Dunevicher (1),Dupuy (P),Fernández (W).Con10goles:Ferrari yMoreno (GC).Con9goles:Muñoz (CC),Coll(P)»Esüí-
:a(AI),Suazo yDíaz(SM),Con8goles:Montuori (UC).Salamanca(I),yCatoira (R).Con7goles:Águila (Al).Villalobos (B).Cisternas (UC), Casales (UE). Pedacci(SM), yLamas (FB).
..
-
.¿M
[^ESTACAMOSelhechopor
■LMoaislado yporque consti
tuyóunreconocimiento muymerecido aquienhasidohas
taelmomento eljuezmás
sobresaliente delcampeonato.CarlosRoblestuvovacilacio
nesalcomienzo deltorneo,
peroposteriormente supoen
cauzar suscometidos conuna
regularidad yeficiencia ma
nifiestas. Nohasabidodein
cidencias nisituaciones des
agradables, yeldomingo reci
bióapretones demanosdeto
doslossectores unaveztermi
nadoelpleitoderojosycatu-
rros.Enamorado delreférate_'2—12— 20—33—33—56—04—03—21—12—1:0—32—02-
¡:i1—11—i;3—1: 2
sireEnf-s *s<*s &-s-¿22Jt
I ¡I0—2.3—1: ;1—0: ! i:3—0; !'
Everton . . .72—21—4—'0—21—33—21—l'O—22—O'O—03—00—41—20-
I ii¡1—2! i¡2—2:;2—14—»!■ i i I;
Ferróbádminton .3—00—12—0:—2—05—30—24—41—21—1 3—32—31—42-
¡1—12—0:2—1:I i.; I'2—2ijI I
GreenCross . .13—34—33—10—2:—¡2—12^11—5 2—12—33—40—00^-30-
1—1,1—3¡Ii ;1_1::¡,x_2.¡
Iberia 5—30—32—33—5"1—2¡—:2—311—113—43—4!2—03—53—23-
I-I ií!Ií¡i—3; I¡2—3; ¡i—í.i—
Magallanes. .70—61—31—12—01—2;3—2:—2—2!0—21—30—0:2—01—13-
íl—3:o—1;2—2¡í¡.'i-■'[■j'1—0-|
i ! ,i¡1—1:3—1:j !:ij2—11—II-
Rangers .... 2—30—40—22—11—24—32—03—3—1—13—10—31—10-
___-¡|¡1—2-2—2, [;¡■:;3—i:j\_¡2-
"B.Morning. . .1—12—50—01—1-3—24—3^3—13—31—tí—'4—11—26—OXP
¡2—2¡¡2-S4J ;¡||¡1-3; j I I¡1-
U.deChile . . .1—23—10—3'3—3!4—30—20—01—01—31—4!—0—0:0—2'0-
i¡0—3: ii¡3—2; I—Z| !í ! i-0:¡11 ;14
-41
i]1312."
■1i17|7.»
-0::
¡I1213."
NcáElíseoSanhueza yPa
tricioAppeyvolvieron a
encontrarse eneltorneo
interescolar detennis.
Estavezvenció elpri
mero,peroelmatchsir
vióparacomprobar los
progresos deambos.
ydotado deunavolun
tadatodaprueba, los
progresos deCarlosRo
bleslohanconvertido
enunpitodecatego
ría,porque, porsobre
cualquier virtud ode
fecto,tieneunacuali
dad,que,desgraciadamente, escasea ennuestros jueces.
Sigueeljuegomuydecerca.Estábienpreparado física
mente, ypuedehacerlo. Poresosuscobros seproducen
aescasadistancia delasinfracciones.Yesovalemucho.
N I
TOsóloColóColóvivióunatardenegra.ParaWan
¬derers laúltimafechafuétambién muydesfavorable,
porque,juntotíonperder suelencosuperior, lareserva
experimentó, enelsemifondo, elprimerrevésdelatem
porada. Después de17fechaslareserva caturra cayóde
suinvictopedestal, y,lógicamente, elcontraste provocó
nopocacongoja aquienes sólohabían sabidodetriunfos
yparidades. Locurioso esquehastalos42minutos del
segundo tiempo "Wanderers ganaba portresados.Un
penalmuydiscutible servido porPedroHugoLópez, yun
tantoposterior deCasales, sinembargo, transformaron en
espectacular victoriarojaloqueparecía yacomounnue
votriunfo caturro.
SOLOdosequiposrepitieron estavezsustriunfos dela
ruedaanterior. Everton sobreRangers yMagallanes
sobreUniversidad Católica, cosaqueyaconstituye una
suertedetradición. Tanto, queelcuadroestudiantil noha
podidobatirtodavía esteañoelpórtico albiceleste. (2-0y
1-0).Encambio,Ferróbádminton, laUnión yUniversidad
deChilesedesquitaron contodaslasdelaleydesusre
veses con»ColóColó.Wanderers eIberia, mientras que
Estafuélaúltimaoportunidad quetuvoWanderers para
empatar. Alanunciarse enSantaLaura queColóColó
perdíadosacero,elelencocaturro sevolcóencamporojo
enprocura demejorsuerte.Vieron sushombres quetenían
otravezelprimerpuestoalalcance delamanoysutrajín
resultódesesperado yvigoroso. Yaenelminutopostrero, se
produjo uncentrolargodeRomero ylaexpectación fué
grande. Wanderers podíaempatar yalcanzar aColóColó.
Defensores yatacantes seconfundieron enelárearoja,
peroNitsche seencaramó entreellosyatrapó elbalón con
seguridad.Audax ySantiago repitieron suempate anterior. Palestino
goleófinalmente aGreenCross. enlaotrarueda, yahora
empató aduraspenas, peroconviene recordar dosaspec
tos..AhoraGreenCrosstuvoarquero todoelpartido, yen
cambio, Palestino nocontó conRoberto Coll...
ELcampeonato interescolar détenispermitió advertir
nuevamente lasestimables bondades devariasraquetas
juveniles einfantiles delascualesmucho seespera, ycon
todarazónporcierto.Tanplausible iniciativa dioocasión
paraverenplenaescalaascendente aElíseoSanhueza
yPatricio Appey, porejemplo. Noexisteendichacompe
tencia eltítulodesinglesindividual, puessetratadeuna
luchaporequipos, que,dichoseadepaso,consagró ven
cedoralplantel delInstituto Nacional, perobienpuede
afirmarse quefuéElíseoSanhueza elelemento másdesta
cado.Sutriunfo sobrePatricio Appey, almenos, diolugar
aunaconfrontación francamente sugestiva, ydesdelue
gointeresante. Ambos mostraron unariqueza nadades
preciable ensupromisorio juegoyalmejorar Sanjiueza
sus.remaches, aspecto queconstituye sumásfuerte be
mol,terminó pordoblegar aquien, consusescasosquince
abriles, ysorprendente estatura, constituye también una
promesa deperfiles insospechados.
DELDEPORTE EXTRANJERO
I I
PEDROM0H.T2801-.CASILLA
4317-VALPARAÍSO
FABRICANTESDiARTÍCULOS
PARADíPORTíS
ZAPATOS DEFÚTBOL,ART.N.?523.
Tipoespecial, muyliviano, cueronegro
deternerón. Estoperoles cónicos monta
dossobrefibravulcanizada.
PRECIOS:
Ennumeración del22ol-29,$460.—
Ennumeración del30al33,$480.—
ZAPATOS DEFÚTBOL, ART.N.?524
Tipoargentino, extralíviano, flexible, con
doblecostura enelenfranque, cuerone
gro,escogido deternerón. Estoperoles
cónicosmontados sobredoblefibravul
canizada.
PRECIOS:
Ennumeración del34al37,$570.—
Ennumeración del38al45,$630.—
SUPERPROFESIONAt:
Ennumeración del34al45,5680.—
PELOTA N.?5.18cascos,valor,$1.100.-
BOLSASPORTAEQUIPO:*
Enlonaengomado $250.—
Enlonasinengomar $210.—
DESPACHAMOS PEDIDOS A
PROVINCIAS PORREEMBOLSODosdelosmásgrandes exponentes
delacategoría welter enlaépoca
moderna: SugarRayRobinson, con
siderado elmejorpugilista desuge
neración, yKidGavilán, suherede
ro.Losdoshicieron tresgrandes pe
leas,imponiéndose entodasellasRo
binson.
EL4deoctubre de1940fuéunafe
chahistórica delboxeomundial.
Esedía,enelMadison Square Gar-
den,HenryArmstrong perdió elter
cerodesustítulos. Enunmomento
dado.Armstrong habíasidocampeón
mundial delospesospluma, liviano
ywelter. Alsubirdepeso,habíatenido
quecederelcetrodelosplumas. Le
habíanquitado eldeloslivianos, pero
élseguíacontento, porquetodavía era
elmejorwelterdelmundo. YArms
trongaseguraba, conrazón,quenohay
otracotegoría comoésayquesercam
peóndeellavalemásquetodaslas
otrascoronasjuntas,exceptoquizásla
delpesomáximo.
El4deoctubre de1940,repetimos,
Armstrong pusoenjuegoaquellaco
rona,queerasugranorgullo, ylaper-9EpS3££!P^
dio.FritzieZivic,unmediocre artesa-""*'■*'■■■r'-
nodelring,cortólacarrera másglo
riosadelpugilismo mundial. Lasapues
tasestaban 6-1afavordelcampeón,
peronadiesabíalocercaqueestaba
Armstrong delaceguera. Cuando Zi
vic.haciendo unapeleamuyhábil,le
rompió lascejas,quedóindefenso y,
antesdelacampana final,cayóalring
paranolevantarse.
Aquella peleafué,pormuchos con
ceptos,típicadelacategoría. Ennin
gunaotradivisión hayunporcentaje
tanelevado deemoción, dramatismo y
colorido. Enninguna otrasurge con
tantafrecuencia loinesperado nisere
pitenentanbreveespacio lasfiguras
extraordinarias. Loswelters combinan
lapegada delosgrandotes conlaagi
lidaddeloslivianos. Lanómina dosus
campeones esunaverdadera listade
honordelring.Antes
delsigloactual, ya
KidMeCoyyelpri
merJoeWalcott ha
bíanhechohistoria,
oponiéndose conéxi
toahombres quelos
superaban enquince
omáskilos; Jack.
Britton yTed(Kid)
Lewishabían soste
nidosumemorable seriede22combates. Susherederos tenían quemantener
enaltounatradición honrosísima ylohicieron. Paraprobarlo, bastacitarlos
nombres deJimmy Me.Larnin,BarneyRoss,TonyCanzoneri, HenryArmstrong,
SugarRayRobinson yKidGavilán. Varios deellosfueron considerados los
mejores desutiempo.
Haydiferentes versiones acerca decómo seiniciólacategoría welter.Nat
Fleischer. director delarevista "TheRing"ygranhistoriador delbox,afirma
quenacióen1880,porquehabíaunadiferencia demasiado grande entreloslí
mitesdepesodeliviano ymedianos. Yeldiccionario Webster asegura quewel
tersignifica "castigador", unnombre quevienebienamuchos miembros dela
división.
Elprimercampeón mundial depesowelterfuéBillySmith"elMisterioso".
Lellamaban asíporquenadiesuponuncaquéhacíafueradelring.Llegaba a
pelear,ganaba operdía (casisiempre loprimero.) ,yseiba.Nilosaficionados,
nilosperiodistas nilosempresarios pudieron sabercómovivía.Elprincipal ad
versario deBillySmithfuéJoeWalcott, conquiénpeleóseisveces.'Cadauno
gañótres.Fueronpeleassensacionales, enqueambos segolpearon decampana
acampana. Unavez,irritado. Smithmordió unaorejadeWalcott ycasila
arrancó. Elnegro noquisovolver aenfrentarlo. "Megustaría sercampeón mun
dial,afirmó, peroprefiero conservar misorejas".
Smithfuécampeón de1892aJÜ94yperdióelcetroanteTonnyRyan,quien,
asuvez,en1896.debióentregarlo aKidMqCoy,cuyonombre sehaconvertido
enunaleyenda. MeCoysellamaba, enrealidad, Norman Selbyyeraun"hom
bremalo"deloestenorteamericano. Enelring,eraunatadodemañas. Se
aseeura quefuéelprimero enadvertir asuadversario queteníadesatado el
cordón deunzapato,noqueándolo cuando miraba hacíaabajo.Contra Tom
Sharkey fuédescalificado porhaberse puestoyesodebajodelasvendas. CuandoLadivisión welter esúnicaenlahistoria
delboxeo.Hareunido alosboxeadores más
formidables yalosdemayorcolorido.
(PorPEPENAVA, condatosdelarevista"Sporr")
-28-
Anécdotas curiosas deloscampeo
nesdelsiglopasado.
KJK-Sk:
■>..!
r
74
d%-■
contrató supeleacontra elcampeón Tommy Ryan,.ledijo
queestabaenfermo yquesólodeseaba ganar unosdólares
parapoderse retirar.Ryanlecreyóynoseentrenó bien.
KídMeCoyloderribó doceveces.Alserdetenida laoelea,
enel15.'round, MeCoyseburlópúblicamente deRyan
porsucredulidad.
MeCoycombatió másdedoscientas veces,desde 1891
a1914,peroperdiómuchas peleas, porque amenudo apostabacontrasímismo. Fuéporculpasuyaqueelboxeoquedófueradelaleydurante 20añosenNuevaYork.Despuésdeunescandaloso tongo, lainvestigación realizada causótalindignación popular, queseproscribió esedeporte has
ta1920.MeCoysecasódiezveces, conochomuieres dis
tintas,repitiendo elmatrimonio condosdeellas.Murió on
1940,alos66añosdeedadytodosucapital, almorir, eran
diecisiete dólares y78centavos.
Cuando MeCoysubiódepeso,en1901,losucedió Joe
Walcott. Lollamaban "elDemonio delaislaBarbados" ymerecía elnombre. Eraunnegroanchísimo, con3lcuello
yeltorsodeunherrero. Susuperioridad fuétangrande, quenadiequeríapelear conélyteníaqueconcertar encuentros
conhandicap. Ofrecíarebajarse pordebajo desupesonor
mal,osubirporencima deél.Otrasveces,ofrecíaperderlabolsayladecisión sinonoqueaba asurival.
Debido aesacircunstancia, elhistorial deWalcott :io
parecetanimpresionante comodebiera serlo.Walcott ven
cióamuchos medianos yen1900aoqueó aloesado Toe
Choynski. Paraapreciar esavictoria, hayquepensar que
Choynski pesaba 20kilosmásqueWalcott yquehabíaem
patado en20rounds conJimJeffries. Esteúltimo noquiso
nuncaenfrentar aWalcott. EsteeraunHércules snminia
tura.Medía unpocomásdeunmetrocincuenta ylamayor
partedesupesoestaba enloshombros ylosbrazos. En:;u
juventud fuécocinero debarcoyluchador. Ensusjiras,
cuando lagentesenegaba aboxear conél,ofrecíaluchar,
yunanochevenció atresluchadores depesopesado.
Entrelosadversarios deJoeWalcott secontaron SamHenryArmstrong
fuéelúnicobo
xeador delahis
toriaquereunió
trestítulos: cam
peónpluma, livia
noywelter.Enla
fotoaparece (ala
izquierda) per
diendo elúltimo
deesoscampeona
tos,anteFritzie
Zivic.,
Langford yJoe
Gans.Perosuíin
comoboxeador se
debió aunacci
dente.Había com
pradounrevólver,
porque acostum
braballevarfuer
tessumasdedine
roconsigo. Undía.
tenialamanode
rechapuesta en
elcañóndelar
ma,cuando ésta
sedisparó. Dosbalaslaatravesaron. Desdeentonces, tuvu
grandes dificultades paraempuñar laderecha. Honey
Mellody lequitóeltituloen1904.Walcott siguiópeleando
hasta1911,fechaenquetuvoqueretirarse, alos39años
deedad.En1931,elMadison Square Garden locontrató
deportero, peroseretiródosmesesmástarde.
Enunapróxima crónica pasaremos revista aloswelters
modernos, porlomenostanpintorescos comolosdpan
tes.
-29-
SANDIEGOI069-CASILLA9479
FÚTBOL:
Juego10camiseta* popelina, deunco
loroconcuello ypuñosdeotro
color $4.200.-
Jliegode1Icamisetas degamuza de
primera, extrogiueio, peinada, unco
laroconvivos $3.350.-
Juegode10camijclai derasodepri
mera,dsuncoloroconcuelloypu
ñosd>otrocolor $6.300.-
Juagaidecamisetas doraso,combina
das,conrecargo, segúndibujos
Pontocones dscottondcprimero, blan
co,aiulonegro,c/u $105.-
Pintalones decottondsprimera, con
hebilla $150.-
Pontofonss dopieldeprimera, con
.cordón $210.-
*Acd'as dalana,extrogruesos, uncolor$245.—
Medias dzlana,extragruesas, Hitadas$255.—
Pololos "SUPER-SPORTIVA", N.°5,
conválvula $1.035.—
Pelotas"Super-Sportiva", 18cascos ..S1.450.-
Zapato; ".Sportiva", deunapican,
39/44, S.680.— ;34/38 S660.-
Zopotos "OLÍMPICO", deunapiexa,'
primeracalidad,36/44 $800.-■
Zopotos "SCORER", M.R.,deunapíe
la,contobilleros, forrados, cosidos a
mano $1.100.—
Zapatos"Sportiva Especial", oxtrnflexf-
blp,puntablanda36/44, $950.—
Rodilleras ytobilleras lisas,SINCOS
TURA,c/u $130.-
Rodilleras poraarqueras, SINCOSTU
RA,elpor ¡ $365.—
Slipselásticos conseda,calidadinsupe
rable,N.°3,S295.—; N.°2,
$275.—; N."1 $255—
Red»,paraarcosdefútbol, anlienta
N.'14,juego $3.800.—
BASQUETBOL:
Camisetas degamuxa deprimera, poi-
fiailc,deunculor,juegode7 $1.365.-
Camisctas dogamma deprimera, pei
nado,deuncoloroconvivasdeotra
color,juegode7 $1.470.-
Pantaloncs decotton,acolchados, ds
primera S185.-
Pantalones deraso,doprimera, acol
chados S420.-
Rodilleros dscuero,elpar $180.-
Zapatillos deprimeracalidad,plantilla
daesponja, calarnegro,39/44,
S575.—; 34/38 $525.-
Zapatillas tipoamericano, PLAYFLEX,
negro oblanco, conplantilla ortopé
dico,39/44, S760.—;34/38 ...S710.-
Pelotas conválvula, N.°6,"Supsr-5por-
tivo" $1.295.-
Pclotas conválvula, N.°6,"Super-Spor
tivo", 18cascos $1.650,-
Soquetes delana,deprimero, gruesa,
diversos colores, par S1S0-—
BOX:
Guantes de6onzas,eljuego12poresl$2.000.—
Guantes de12onxos,eljuego(2pares!S2-240.—
Guontes parapunchingball, sipar...3cnn
Pantalones debox,deraso S
Paradepunchingboll, conbladders d600.-
550.—
rálvula $1.070,—
DESPACHOS RAMDOS.
CALIDAD INSUPERABLE.
NOSEDESPACHAN
kREEMBOLSOS
MENORES DE$300.-?0*
paraMALOGRO LA...
VIENE DELAPAG. 1I
sámente unentre-
alaarremetedor, un
hombre querompa,
unarietequeluche
eneláreabrava.Ca
salesnoesunvir
tuoso,nitampoco un
forward técnico, pe
ro,encambio, puede
cumplir aquella mi
siónconbastantes
posibilidades, porque
esguapoydecidido.
Máxime sitieneal
ladohombres capa
cesdeexplotarlo de
bidamente comoMur
yGamarra. ConCa
salesyPedroHugo
López enelalaiz
quierda, lavanguar
diahispana pudo
acusar uncomporta
miento muydiferen
te,yaqueporlome
noshubiesen busca
do■elarcoconuna
codicia quepordes
graciafaltóaesaali
neación quevimosel
domingo. Unaali
neación quenopodía
jugardeotramane
ra,porque LitoCon
treras estambién un
hombre quemueve
bienelbalónyque
juegapreferentemen
tedeatrás.Conun
tríocentra] queac
cionaba ycombinaba
enunamismalínea
yconpasesdecortatrayectoria, un
Zaratedesafortunado yunalerodema
siadobisoñoaúncomoeselcasode
Velásquez, lasposibilidades deUnión
Española nopodían sermuchas, al
menos enelmarcador. Yahemosdi
choqueeloncehispano hizounpri
mertiempoagradable, perounprimer
tiempoparalavistaynoparalasci
fras.Deahíquelosataques deWan
derersresultaran invariablemente más
peligrosos yque,peseasupertinaz
dominio, UniónEspañola sólopudiera
empatar parcialmente gracias aun
espléndido cabezazo deMur.
Ahorabien,Wanderers levantó su
juegoenlafracción posterior yatacó
aratosconahinco, perosinordenni
concierto. Laausencia deGeronis res
tótodoaplomo alquinteto caturro y
lareconocida laboriosidad deltríocen
traldenadasirvióunavezmásales
trellarse susintentos conunbloque
bienarmado yquenosupodeflaque
zas.Lasdosdefensas estuvieron bien'y
conformaron, perolalabordelasde
lanteras resultóincompleta, porque a
larojalefaltólacodicia yprofundidad
delacaturra yaésta,lacalidad ydo
miniodelbalóndeaquélla. SilaUnión
seinsinuó alcomienzo comoposible
vencedor, posteriormente Wanderers
luchóconesaentereza tansuya,ypor
momentos llegóahacercreerquere
gresaría conlospuntos, peroenun
alardemeramente vigoroso, másfísico
quetécnico. Deahíquesobrelos37
minutos delperíodofinal,laposibili
daddeunempate nodisgustara ma
yormente aninguno delosprotago
nistas, yacasohubiese sidolareparti
ciónmásequitativa, peroentalesca
sos,losdestellos personales suelente
nerunaimportancia fundamental y
asífuécómoAlejandro Murdecidió
elencuentro enunamaniobra que,juz
gadaaúncondeliberada sobriedad, tie
nequesercalificada demagistral.
JUMAR.s«t**si»-*
todosesla•**/
Antesdedestapar
conviene identificar
labotella ylaeti
quetadelabebida
legítima: "PAPAYA
R£X"delaCompañía
Cervecerías Unidas.
MALETERÍA O'HIGGINS
Ofrece osudistinguida clientela laafa
madapelotadefútbolmorca
*Reglamentaria
*Tamañooficial
*18cascosreforzados
*Cueroestiradoamáquina
*Cosidaamano
*Válvulaparabombín
directo
$1.500.-
Además, estasoportunidades:
Mediasextragruesas, elpar$225-
Panlalón cottontipostandard,c/u.$88.-
MSPAOUMOS REEMBOLSOS ENELDÍA
MALETERÍA O'HIGGINS
B.O'Higgins2678-Casilla4690-Santiago
-30-
Escena delmatch
que,hacemásdediezaños,sostuvie
ronenelEstadio de'
Carabineros Arturo
Godoy yAlberto Lo-
vell,match enelqueelchilenoreconquistóeltítulodecam
peónsudamericano.
Lospesospesados de
laactualidad noresisten comparación
conlosdeaquellaépoca.
SEHAfortalecido
esteañoelbo
xeoprofesional chi
leno,ylatemporada
quefinalizó lase
manapasada ¡tuvo
buenos espectáculos
yalgunas gratas
revelaciones. Hasta
enlospesados, en
muypocosdeellos
seesperaba algo,
sedieron algu
noscombates emo
cionantes. Perojuntoconfortalecerse
elpugilismo renta
do,sedebilitó nota
blemente elamateur.
Germán Pardofué,durante muchos
años,elpuntal deloselencos chilenos queactuaron enel
extranjero. Ahora noseveelmuchacho capazdereempla
zarloenladivisión delosmoscas.SergioSalvia,aúncuan
donuncafuéseleccionado chileno, ahorahabría sidoel
indicado enelpesoliviano y,másadelante, enelmedio-
mediano ligero.Nisiquiera paraAndrés Osorio setieneun
reemplazante solvente yprobado. Enlospesospesados, sin
Saelzer ysinel"Picho", seránecesario convencer aLucho
Torreblanca paraquevuelva alring.O,simplemente, de
clarardesierta lacategoría. YFernando Lizana, quetuvo
unadestacada actuación enMontevideo, dondefuésub
eampeón, también abandonó elamateurismo. Enmosca.
liviano, welterligero ypesado, elpugilismo aficionado su
frióseriasbajasesteaño,yvaacostarencontrar hombres
capaces desuplirloperdido cuando actuemos enSaoPau
lo.Esnecesario, entonces, quesetrabaje conmásahinco
ycontiempo estavez.Yadebieran losdirigentes delboxeo
irbuscando losllamados aformar enelelenconacional.
Ydebieran prepararlos desdepronto, sisedeseaqueenel
Latinoamericano denoviembre Chileresponda altítuloque
ganóenMontevideo.
MUCHAS VECES hehablado dequedebieran llenarse
lostítulos decampeones profesionales sudamericanos. Y
creoqueahora eselmejormomento. Porque tantoenChile
comoenArgentina sehanllenado lasvacantes decampeo
nesnacionales casiíntegramente. EnChile sehantitulado
yasietecampeones. EnArgentina, elplantel estácompleto.Ybasta,porque sonlosdospaísespegados alacordi
lleradelosAndeslosquemarchan, desdequehayboxeo,
alacabeza deSudamérica enelrudodeporte. Enuna
disputa, porloscinturones sudamericanos, sóloeluruguayoA.FICI0R4D0S YPROFESIONALESDogomar Martínez
podríafigurar enel
plantel. Elrestoten
dríaquesalirdeAr
gentina yChile.
PORQUE, porejemplo, nadiepuedediscutir queel
asunto delosmoscas escuestión deunencuentro entre
Pascual PérezyGermán Pardo. Yenlosgallospodríatan
sóloAlbertoBarenghi discutirle lasupremacía aAlberto Re
yes.Enelpesopluma,lacuestión semeocurrealgoconfusa.
Elcampeón argentino JoséBruno nohapodidoconfirmar
laautenticidad desutítulo,muydiscutible después delos
encuentros queCucusa hasostenido conGozayconelro
sarinoBunetta. Yesunalástima queManuel Castillo,nuestro campeón, sehayaeliminado asímismo.
ELVETERANO Alfredo Pradahadefendido conbuen
éxitosutítulodecampeón trasandino frente avariospostulantes atrevidos, ylasemana pasada venció aRafael
Azuaga, queestenidoporbueno, yqueaquíderrotó fácil
mente aCarlosSilva,cuando ésteeracampeón deChile.
Ahoralacorona nacional latienePacutoCárcamo, peroparaunadisputa decarácter sudamericano, Cárcamo ten
dríaquedemostrar fehacientemente susuperioridad local.
Yderrotar aSergioSalvia,sobretodo.
ÓSCAR PITTA parece ser,sinvueltadehoja,elmejorweltersudamericano. PeseaqueseJetienemucha fealmendocino CiriloGil.Yocreoqueelcampeón chileno, hastaahora, nohademostrado serpeligroso paraPitta.Pero
noselepuedenegar suderecho alpleito.Eduardo Laussedestaca entrelosmedianos. Clasificado comooctavoaspirantemundial, susméritos sonindiscutibles. Ymásaún
ahora,cuando sehasabidoquéRafaelMerentino, quelehacíasombra enArgentina, tansóloempato coneldiscretomediano Antonio Cuevas.
ENLOSmediopesadosexiste.unhombre quepodríaseruncampeón demu
chopeso:eluruguayo Do-
gomar Martínez. Nohayhombres decalidad enesta
división, salvoelmontevi
deano. Elcampeón argen
tino,AtilioCaraune, esun
veterano quepeleamuyde
tarde entarde. Ynosotros
notenemos niunsoloprofesional enesepeso.Ahora,
conrespecto alospesados,
elpanorama esdesolador.
Yanoexiste eseplantel de
antes, conArturoGodoy ,Alberto Lovell. Eduardo
Primo, Valentín Campólo,
Juan Urlich. etc.César
Brion, quetuvosucuarto
dehoraenlosEstudos Uni
dos,yapasóalahistoria .
yloscablessólonostraen
noticias desusderrotas.
R.N.
-31-
3»-
.oNOHEpodido
—meconta-
aSergioSalvia
haceunosdías—
convencer aFer
nandito paraque
seponga los
guantes conmigo.
Ledigoquedeseo
aprender más,
quedeseoqueme
enseñetodoloque
élsabía. Yque
meloenseñe bo
xeando conmigo.
Ynohaycaso.
¿Sabeloquemedice?"No,cabro.Tútecalientas ape
nastepegan unmamporro. Ytendría quepegarte muy
fuerteparatranquilizarte. Deja,nomás,queteensene
desdeafuera..."
(#
SEHABLABA deIsidroLángara ydelafaltaqueha
bíaestadohaciendo enUniónEspañola enlosúlti
mosaños.YJuanMartínez, el
promisorio muchacho rojo,reve
lacióndelcampeonato, comentó:
—Elúnicofavorecido conla
partida deLángara fuiyo.
Seasombraron quienes escu
chaban estoypidieron razones.
—Pues—respondió Martínez—
,
porque sielvascohubiera se
guidoenlaUnión, yonojugaría
fútbol.Recuerdo quemevioju
garymeprobó.Yluegodeva
riosentrenamientos, meacon
sejó:"Chico, esmejorquete
dediques atunegocio. Nosirves
paraelfútbol..."troañosmayor,
yacampeón dev
aficionados. Fué
unapalizaterri
ble.Raycayónu
merosas veces,y
elpadreloobligó,alevantarse
continuar rec
biendocastigo.
"Elfinjustifica
losmedios", di
cen.RayFame-
chón,después de
aquellapaliza,
dedicó conpasión
fí&SSrrZ-a*9»!
—*—
SEHANdiscutido ahoraúlti
movariasdecisiones delos
referees deboxeoquehande
tenidocombates enlosque.el
perdedor—sinopción yapara
ganar elencuentro—seencon
traba encondiciones deseguir
combatiendo. Araízdeello,me
decíaSabino Villarroel:
—Yocreoqueesunerrorque
aquísehayasuprimido lacostumbre detirarlatoalla.
Elmanager debiera tener esederecho, porque élesel
quemejorpuedesaberelestadodesupupilo. Cuando
ReyespeleóconCucusaBruno,aunque nuestro campeón
noestabaK.O.,ysóloÍbamos enelsegundo round,yo
tirélatoalla yloretiré,evitándole uncastigo inútil
yquizáquéotrasconsecuencias. EnChile,porrespetar
losreglamentos internacionales, losmanagers nopo
demosretirar anuestros hombres, aunque veamos que
noestánencondiciones deseguirpeleando.
*
RAYFAMECHON, elcampeón francés delosplumas
profesionales, nuncahabría sidopugilista sinohu
bierasidoporlaseveraimposición paternal. "Papá"
Famechón eraunherrero fortacho, admirador dela
fuerza física, y
aymond tenía
hermanos
lampeones: An-
'dréyEmile. A
Raynolegusta
baelboxeo y
'prefería estudiar
ypracticar el
atletismo. Peroel
padrefuéinflexi
ble.¿UnFame
chónsabio? ¡De
ninguna manera !
Raymond, como
todos,iríaalafá
bricayboxearía.
paracorregir
lo,leprohibióse-
uirestudiando y
loobligó abo-
:earconsuher-
oEmile, cua-aaprender boxeoyllegóaserloqueeshoy.
ESTAVIDAestállenadegenteolvidadiza. Porejem
plo,loswanderinos. Hablan horrores delosarbitros
nacionales ypidenagritosquevengan arbitros ingleses,
quesonlosúnicosimparciales yjusticieros. Yseolvi
dandequeManning erainglés.
Ydequeelpresidente delWan
derers,después deunmatchque
perdióelclub,enPlayaAncha,
fuéaesperarlo alaestación del
puerto ylediodegolpes.Q/*J£
'Mtt&T—*—
CUANDOUNcronista depor
tivosalealextranjero, sus
amigos esperan queademás de
presenciar eltorneo, motivo de
suviaje, veaespectáculos de
otrosdeportes. Aunque, muchas
veces,nohaytiempo niopor
tunidad parahacerlo.
—¿Yquévistedeboxeo en
Europa?—mepreguntó, hace
unosdías,Fernandito.
—Vi—lerespondí—alrejo
neador Peralta, enMadrid,
cuando deunasolaymagistral
estocada pusoK.O.aunher
mosofcoroderaza.
—#_
nPROPOSITO deFernandito,
*Xlesvoyacontarloqueme
sucedió unatardeenlaGranVía.Ibaporahípasean
do,cuando mesaludó unaviejecita denegro.Respondí
elsaludo, esclaro,yseguícaminando. Luego medetuve
frente aunavitrina, comobuenturistacurioso, yen-(
tonceslaviejecita mealcanzó.
—¿Cómoestáusted?¿Desde cuándo enMadrid? ...
Yo,lesaseguro, nolaconocía. Lamiréconextra-
ñeza,tratando derecordar surostro,peroinútil.Yella
sediocuenta.
—Vaya,¿noseacuerda demí?¿Deverdad queno
seacuerda?
—No,señora; usteddebeconfundirme. Yovengo
deChile. ..
—¿Noseacuerda, encasadeAntonio Fernández?
Ellamecontóquesuesposohabiamuerto enla
guerra, queestoylootro,ymesacóveintepesetas.
Mastardecontéelencuentro encasadeMario
Vergara, ytodala
familia sequiso
morirderisa.
—¡Perosime
hablódeAntonio
Fernández!—les
decíayo—
.¿Có
moibaasaber
ellaqueyoera
amigodeFernan
dito?
—EsqueenEs
paña—meexplicaban—
,hay
muchos Antonio
Fernández. Ysi
eligióesenombre
fuépuracasuali
dad.Aotros,les
liabrácontado el
cuento hablando
deJuanPérez.
Yotodavía es
toyMudando.
]^r^ñ^T\
^<ASAOLÍMPICA
UNAFIRMACHILENA ALSERVICIO DELDEPORTE NACIONAL
Ofreceunextensosurtidodecopas,trofeosymedallas para
premios entodoslosdeportes
Banderas chilenas conpedestal.
Camisetas parafútbol,tricolores.
Extensosurtidodetodaclasedeartículos paradeportes.
Empresa EditoraZig-Zag, S.A.—Santiago deChile.1954
estadio
CA2$Z.0& CUBILLOS
FABRICA DEARTÍCULOS DEPORTIVOS
•IMIif
deALONSOHERMANOS,m.r.
ALAMEDA BERNARDO O'HIGGINS 2815-TELEFONO 90681-CASILLA4640-SANTIAGO
"AlonsoEspecial", M.R.,lamarcaqueseimpone entodaslascanchas
Tenemos elagradodeofrecer anuestros clientes ydeportistasengeneral losar
tículosdeportivos denuestrapropiafabricación, totalmente garantizados.
FÚTBOL:
Zapatos "AlonsoEspecial", M.R.,puntablanda,toperoles4x2cónicos, montados enpuentes de
fibra,par $1.500.—
Zapatos "AlonsoEspecial", M.R.,modelo"000",puntadura,toperoles4x2cónicos, montados en
puentes defibra,par $1.200.—
Zapatos "Alonso eHijos",M.R.,modelo unapieza,reforzados, puntadura;toperoles4x2cóni
cos,montados enpuentes defibra,par $1.000.—
cualquier color;tamañogrande, cadauno .
cualquier color;tamañomediano, cadauna
cualquier color;tamañochico,cadauno . . .
tamañogrande,cadauno250.—
250.—
100.—
200.—
300.—
330.—
280.—
200.—
180.—
140.—
150.—
360.—
280.—
280.—Mediasdelana,extragruesas, deunsolocolor,par
Medias delana,extragruesas, rayadas, encualquier color,par
Pantalones, cottonfino,coloresblancos, negros oazules,cadauna
Pantalones, piquéfino,coloresblancos, negros oazules,cadauno
Calzoncillos elásticos, tipoCASI;tamaño N.°2,cadauno
Calzoncillos elásticos, tipoCA-SI; tamaño N.°3,cadauno ....
Suspensorios elásticos; tamaños Nos.1,2y3,cadauno
Bolsosportaequipo,enlonagruesa,
Bolsosportaequipo, enlonagruesa,
Bolsosportaequipo, enlonagruesa,
Bolsosportaequipo,enlonadelgada,
Rodilleras elásticas, acolchadas, paraarqueros, pa
Rodilleras elásticas, lisas,parajugador, par
Tobilleras elásticas, lisas,parajugador, par
Pelotas"AlonsoEspecial", M.R.,reglamentarias, modelo 18cascos; conválvula debombíndirecto,
cadauna $1.650.— ■
Pelotas"Alonso eHijos", M.R.,N.°5,modelo 12cascos; conválvuladebombíndirecto,cadauna$1.200.—
Pelotas"Alonso eHijos", M.R.,N.°4,modelo 12cascos; conválvuladebombíndirecto,cadauna$1.100.—
Salidas decancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla36,cadauna $1.400.—
Salidas decancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla38,cadauna $1.550.—
Salidas decancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla40,cadauna $1.660.—
Canilleras decuero conpuentes defibra,par $200.—
Canilleras decueroconpuentes defibraygomaesponja, par $350.—
Camisetas engamuza, brin,tusor,fayadesedaoraso;sefabrican encualquier modelo ocolor.
TROFEOS YMEDALLAS PARATODOS LOSDEPORTES
ARTÍCULOS PARABASQUETBOL-BOX-CICLISMO-ATLETISMO-RUGBY-HOCKEY ENPATINES-
PIMPÓN-GIMNASIA YNATACIÓN
DESPACHOS APROVINCIAS. NOTENEMOS SUCURSALES.
NOTA: Advertimos onuestra numerosa clientela quetodosnuestros artículos sevenden ennuestroúnicolocal,
ynovendemos ocomerciantes establecidos; porlotanto,cualquiera mención sobrenuestrosprestigiados productos estotalmente falsa.
DESPACHOS APROVINCIAS CONTRA REEMBOLSOS. NOTENEMOS SUCURSALES
■^^K|K¿AS^LONS^MilJOy^ íSvbi
/<*ALAMEDA B.O'HIGGINS2815.-CASILLA4640
TELEFONO90681-SANTIAGOAA
estadioDirector:
ALEJANDRO
JARAMILLO
TJNAVEZmáseldeporte espreciosa oportunidad dedospue-
*-'tilosparaestrechar vínculos, paraconocerse mejor ypara
apreciarse mejor.Sonahoralosfutbolistas peruanos embajadores
depazdesupaís;elañopasado noscorrespondió recibirlascá
lidasdemostraciones desimpatía ydesinceroafectodelpueblo
peruano, conocasión delavisitaaLimadenuestraselección, para
inaugurar ladisputaamistosa,. yquehadehacersetradicional, de
laCopaPacífico. Tenemos encasaalosmorenos delasorillasdel
Rímac, ysabremos, deseguro,corresponder alaacogida quenos
brindaron yalogrataquenoshicieron nuestra permanencia
breveensucapital.
Elbeneplácito queseadvierte entornoaestenuevoabrazo
dedospueblos hermanos esconfirmación dequeporencima dero
cesdelmomento, producidos entornoacompetencias deportivas,
estáelverdadero papelquecorresponde aldeporte. Nohacemu
chotiempo queunatrizadura amenazó laproverbial cordialidad
yelfrecuente intercambio entrelasdiferentes manifestaciones
deldeporte dePerúyChile.Espíritus mezquinos, animados quién
sabedequépropósitos obscuros, pretendieron exagerar latras
cendencia desituaciones creadas enunacompetencia cualquiera;
sehablóentonces deinterrupción derelaciones; loseternos ene
migosdeldeporte quisieron encontrar enlaocasión argumentos
quereforzaran sustesisequivocadas eintencionadas. Peropor
encima depuntos devistaparticulares, porsobreofuscamientos
einterpretaciones ligeras, seimpuso elsentido dehermandad que
llevaensítodamanifestación deportiva, ylaverdadera necesi
daddedefenderlas comovínculos queacerquen yqueunan.
Entusiastas falanges deaficionados peruanos acompañan a
sucuadrorepresentativo enestaoportunidad. Doblemente, pues,
secumple elobjetivo deestasconfrontaciones; sonluchasdepor
tivasyoportunidad deconocerse atravésdelaatracción queejer
cenyquehacequevarioscentenares deaficionados atraviesen las
fronteras parapresenciarlas.
Bienvenidos, entonces, dirigentes, jugadores, colegas ehinchas
delPerú,quelleganhastanosotros enembajada depaz,traídapor
eldeporte.
PRECIO I>EVENTA ENTODO FLPAÍS: S25.—
.Suscripciones: unaño.S1.200.—:
seismeses, S600.—.Recargo por.víacertificada: Anual: $15,60.Semestral: $7,80.
Suscripciones enelextranjero: Anual: USS7,80.Semestral; US$3,90.Recargo
porvíacertificada: Anual: USS0,20.Semestral: USS0,10.Dirección yAdministra
ción:Avda.SantaMaría0108,Ser.piso,casilla 3954.Fono392116. Estarevista la
distrlbuve entodoelpaísyelextranjero exclusivamente 1»Empresa Editora
ZlK-Zag, S.A.
AÑOXIV-H.?592.PUBLICACIÓN SEMANAL-SANTIAGO DECHILE
18DESEPTIEMBRE DE1954lis
:u-
DESDELEBITURPRICO
esuna
ciudad pe
queña, una
ciudadqueno
cuenta alladodelascapitales delnorte,delcen
troydelsurdelpaís.Sinembargo, tienealgoad
mirable: suentusiasmo ñoreldeporte, sucapacidad
deorganización. Loqueaalgunas metrópolis les
cuestahacer,Curicó lohace.Ynoescuento. Laprue
baciclística de"LosTressDíasdeCuricó" esyatra
dicional enelcalendario deldeportepedalero chileno.
Seefectúa todoslosañosyeslamásimportante de
todas,salvoalgunas queseefectúan esporádicamen
te.TieneCuricó unjardíndesaltosyaélhanlle
gadolosmásgrandes equitadores delpaís.Organizó
afinesdelañopasado uncampeonato nacional de
ciclismo quetuvoundesarrollo brillante yunaor
ganización quesatisfizo atodoelmundo. Yahora
incluye enelcalendario automovilístico una
competencia quellegará ahacerse popular: el
Circuito CerroCondell. Porque esunapista
espléndida yporque loscuricanos estándis-nues-
iosa
mejorar
ladíaadía.
Pues bien.
estaprueba
automovilística ¿saben ustedesquiénlaorgani
zó?Puesunclubciclístico: el"UniónCiclista". Con
siguiólospremios, movióelambiente ypudoofre
ceralaciudad unlindoespectáculo. Yalosauto
movilistas unnuevoescenario. PeroCuricó seestá
alejando deSantiago. ¿Cómo eseso?Pues,porel
camino. Recorrimos eldomingo esecamino—deRan
cagua aCuricó—ynosdiopenacomprobar sues
tado.Estádestrozado, hecho unamiseria, Henode
hoyosydetrampas. Losautomovilistas tienen que
pensarlo muchoparairporélalaentusiasta ciu
daddelastortas. Esosbachesestánconspirando
contra elprogreso deCuricó; estántratando de
alejarla deSantiago, dequitarle suentusiasmo.
Ydebendesaparecer cuanto antes.Lasautori
dadescompetentes debentomarcartas enel
casoseñalado.
P.A
COMO undia
rioanunció que
laselección iba
oentrenar con
Coló'Cok),habrá
queaceptar que
nuncafuétanta
,genteaunen-'
frenamiento. Cremaschi enlaselección yNúñez.Rumania, loshúnge
enCotoColó. titulares. Unoporjaronfuera a
Carlos Robles,
queesjustamen
teelqueestá!
actuando mejor. ;
ESextraño quesiendotannutrida
!adelegación peruana, nohayare
nidotambiénCharlesMackenna.
NO.esextraño queIsaacCarrasco
hayajugado contantoempeño. Se
vilíalladodeVe-¿7. ,'.«.
ra.TorresyCortés*
ycreyóquetodavía
estaba' enAudax.PARECEquelaternadearbitros
payalaCopade!Pacífico también
laeligieron losseleccionadores. De-
CACHUPÍN
QUEproblema de
behabertenidoel
apuntador delEs
tadioNacional
cuando Ramírez
batióaEscuti.No
sabíasiadjudicarelgolalaselección
oaColóColó. A
¿QUEtepareció
el"Sopo"? Bien.Le'
sacó"partido" al
."partida".
LOSquehanvisto
elequipódelospe
rrosfutbolistas del
circo,aseguran que
sientraalacom
petencia* oficial, no
seríacolista.
CREMASCHI y'
Núñez serompie
ronenteros para
ganarse elpuesto.',nQUEfWSA£SQü£7VPARAsupróxi
mocotejocon
Rumania, loshúngaros sacaron atfejj.
titulares. UnoporcadagoldeAle
mania.. ...J
LOSmogollan icosestánconvenci
dosdéqueelcampeonato sesuspen
dióporqueellosganaron unpartir]
ESTAresultando.
tanbajadeestatu
ralanuevagenera
ciónbasquetbolísti-
co,verlos'equipos!
nuevosdeValpa
raísojf"M",.que
vamosatenerque
bajarlostableros.
OTROS, encam
bio,creenquedebe
emplearse elsiste*.
maboxeril ydivi
dirlosencategoría!.Losgrándotes éri'
!pesopesadoy.los
pequeños enmosca.
:,1T|ENE queser
muybueno el
O'Hígginfe-Braden.
Nilahuelgadefií"
Teniente losacó
delprimerlagardel;
Ascenso.
SEpuededecir
contodapropiedad
quejas"futbolis
tas"delCaupolicán
sonunos-pérros¿""
C1ÜANDOsetratadehacerunase-
*lecciónnacional, raramente seproduceacuerdo enlaelección ymásra
ramente todavía losnombramientos
tienenlaaceptación unánime delam
biente. Aveces esprecisobregar mu
chosañosparaganarlaunanimidad.
AunoquelecostópocofuéaIsaac
Carrasco. Enesteseleccionado queen
frentará alosperuanos, nosatrevemos
aasegurar quenohaymásdetreso
cuatrovalores aquienes conrarauni
formidad selescalifica deinsustitui
bles.Yentreellosestáeldefensa de
ColóColó,Losotrosdebenser:Living
stone,Ramiro Cortés yJaimeRamí
rez.Ypareusteddecontar.
Carrasco fuésuplente enelSudame
ricanodeLimayerareserva también
enlospartidos delaseliminatorias pa
raelMundial, porquehabíaporenci
madeélhombres consagrados, como
Alvarez yRoldan, peroalfinaljugó
bodoslosencuentros delaserieAsun
ción-Santiago-Río deJaneiro. Yseim
pusodemaneraterminante, categórica.
Aúnsinesasoportunidades, habríate
nidoqueserinternacional ahora,por
quejugando enelteamalbohaexpues-
otodaslasvirtudes quemássirvenen
partidos internacionales. Recuerdo per-
íectamente, quecuando loentrevisté
enLosCerrillos, latardequeseiba
ladelegación alBrasil, Carrasco era
elmástranquilo detodos,porelviaje
yporelpartido. Eradelospocosque
nopensaban, niporasomo, enquelos
brasileños losibanagolear,porquela
fe,laconfianza queseteníaasímis
mo,laproyectaba atodoelcuadro. A
lasazón,podíaserconsiderado todavía
unnovicio, peseaquehabiayabri
lladoenAudaxItaliano yaque,en
virtudaeso,poraquellos díasseges
tionaba subulladatransferencia aCo
lóColó.Ysinembargo teniayael
aplomo, laseguridad deunveterano
curtido enviajesyenpartidos dese
lecciones.
Susotrascualidades deinternacional
lasfuéexponiendo enlospartidos. No
LoachicóeldebutenAsunción, niel
marcoimpresionante deMaracaná, ni
lafamadelequipodeBrasil.Comono
loharelajado nunca ensuesfuerzo, ladebilidad delmás
modesto adversario enlacompetencia local.Eldomingo
mismo,IsaacCarrasco fuédelospocosqueafrontaron un
simplematchdepráctica conlamismaseriedad delmás
difícilmatchinternacional odecompetencia. Jugaba con
trasupropioclubunencuentro sintrascendencia, pero
jugólos90'conlosdientesapretados, exigiéndose aion
io,arrasando conquienfuerasierapreciso paraalejar
r.1peligro oparainiciar unavance desdelabanda. Es
decir,jugador serio,responsable, como senecesita para
¡erunbuenseleccionado chileno.
Técnicamente, parece serqueelpuestode"back-wing"
1:3elquemejor seacomoda asuscualidades, aunque le
quedeestrecho asutemperamento fogoso, asuespíritu
conresabios deamateur. Eraunaplazanuevaparaél,que
nilegustaba siquiera, peroseamoldórápidamente aella
yhasabidosacarletodoelpartido po
sible.Rápido,intuitivo, conunnotable
dondeanticipación alajugada, con
nergíaysobretodosiempre conen
tusiasmo, contemperamento luchador,
>eimpuso alambiente yproyectó al
-ampointernacional tandefinidas y
provechosas virtudes.
Aveces,quizásletraicione esaexu
berancia desuaccionar, porque loha-
ueaparecer unpocodesordenado. SeIsaacCarrasco esunode
lospocosvalores quenose
discuten enlaselección
nacional.desborda sutemperamento ysacrifica laprestancia, eles
tilo,conquesueleidentificarse alosjugadores deexcep
ción.
Elderroche devitalidad, deganasdejugarydeha
cerlobien,laseriedad conqueafronta suscompromisos.
lascualidades técnicas queperfeccionó endosotresaños
ieprofesionalismo, lohicieron delanoche alamañana
número puesto, unodelospocosindiscutibles enlaselec
ciónnacional.
Indiscutido porsupersonalidad además, factor esen
cialenunjugador quedebeexponerse alasexigencias de
luchasinternacionales. Lareciacontextura moraldelju
gadordeColóColólohahechoseguirelproceso desu
evolución ysuconsagración comoalgonatural ylógico.
quenodebealterar sumanera deser.
Elbackizquierdo delaselección na
cional eshoyelmismomuchacho serio
yreposado queun/díaabandonó Tal
cahuano paraincorporarse alfutbo]
profesional enelequipodeAudaxIta
lianoyque,enmérito asusaptitudes
fuéconquistado porelinstituto má:^
popular denuestro medio.
(Escribe Megáfono).MEGÁFONO
ELRAZONAMIENTO e¿
inevitable cuando apa
receennuestras canchas al
gunafiguravastamente co
nocida, unodeesosnombres
deprimera líneadelfútbol
argentino. "Tiene quevenir
lesionado, dadodebaja", se
diceenelambiente. Nose
concibe queunjugador de
laprimera división delos
grandes delotrolado,en
plenaposesión desusme
dios,dejeBuenos Airespara
vestirlacasacadeunclub
chileno. "Tiene queestar
terminado", eselslogan en
estoscasos.Sedijoasíde
Arrigo, deAmaya, deMur,
deScliarydeHéctorRiera.
Novamos anegarquemu
chasvecesseacierta; que
enverdad enlasmenores
exigencias delfútbol nues
trobuscan refugio algunos
valores yadesplazados del
primerplanoargentino. Pe
romuchas veces seyerra,
comohaocurrido, justamen
te,conlamayoría delos
casoscitados.
Laincorporación deRiera
aUniversidad deChiledio
muchoquehablarsobreeste
aspecto, porquetodossabían
queeraunjugador jovende
laprimera deIndependien
te."Algograveteníaque
haberlepasado", yaquepor
edadnopodíacaberenla
categoría delosdesplazados.
Paracolmos, elañopasado
faltóenmuchas fechas a
causadelesiones. Esdecir,
parecíaconfirmada lacreen-
-ciageneral dequehabíasi
dodadodebajaporesta
razón. "Un.desgarro cróni
co",dijeron losquepreten
dían'demejorinformados.
Nofaltóquienasegurara que
eraunsoberano clavoque
habíanendilgado ala"U",
yque,sabiéndolo así,paraestatemporada noselereno
varíaelcontrato. Peroheahíquereapareció HéctorRiera
yque,salvounafecha,después deunencontronazo .que
tuvojugando, contraMagallanes, hacontestado siempre
presente alalistadelsábado odeldomingo. Quienes lo
vieronjugarcontraWanderers, enValparaíso; contraColó
Colóyenelclásicouniversitario hantenidoqueconvenir
enque,después detodo,habíaunerrordeinformación.
Elback-centro dela"U"noestáterminado nimucho me
nos,notienedesgarros crónicos ninadaqueseleparezca.
Unadeestastardespasamos abuscarlo alosestable
cimientos "Picadilly", enBandera yRosas,paracharlar
unrato.Atento ycordial comosiempre, nosllevóacomer
"acasa",unaresidencial delacalleVergara, enquese
habladefútboldesdelaescalahastaelzaguán, porqueallí
viven,además, Pellegrino, Barrionuevo yAlbornoz, deMa
gallanes; Salvador Arenas yJoséRusso, dela"U".Hay
hinchas también; desdeluego,laseñoraesposadéRieray
HéctorHugoJr.,unruciodecuatroaños,quelotiene
todorotoapelotazos yquevueladecamaacama,porque
quiere serarquero.
Enlaintimidad deihogaryfrente aunvermouth con
sodaconocemos elorigen deljugador universitario yel
porqué seencuentra enChile.Lasdoscosasestánínti
mamente ligadas entresí.Héctor Riera eshijodeastu
rianos, quetienenfamadeserlosmásporfiados deEs
paña,yhaycosasqueseheredan. Alchicoselemetióen
trecejaycejaserfutbolista, ynohubonadaquehacer.
Tucumán esunbuensemillero; Fassora, PacoGarcía, Be-
navides, inscribieron elnombre delaprovincia enlasselec
cionesargentinas; deallífuétambién aBuenos Airesaquel
insiderrubiodebigotes enormes queconociéramos enSan-
'tiagoyqueinteresó amuchos clnbesiucates,Martínez, que,
después detodo,pasóaRiver.YmChileíiayunapequeña
colonia tucumana, representada inBaum,FochiyRiera.
El"viejo" noqueríasabernadadefútbol,talvezporpre
sentimiento; legustaba, encambio, que"Pocho" hiciera
basquetbol ypelota apaleta; estosdeportes entusiasmaban
menos,absorbían menos, yasíelmuchacho podíaestudiarHÉCTOR RIERA
SITUACIÓN EN
tranquilo. Pero,ramoenel
cuentoInfantil delhuevito,
Newell's leechólasaleIn
dependienteselocomió...
Latentación, encarnada en
losemisarios deRosario, fué
resistida; perolosdeAve
llaneda sesalieron conla
suya.Esclaroqueprome
tieronqueharíanestudiar a
Héctor, paraquesiguiera la
carrera universitaria queel
"viejo"queríadarle.'Ante los
/recuerdos, Rierasonríe y
comenta:
—Pobreviejo...Peroqué
seibaahacer... Condie
cisieteaños,algoidepintay
dinero Dorprimera vezen
elbolsillo, ¡chao,estudios!...
Llegóaunodelosgran
desequiDos deIndependien
te,el48,aformar conMo-
nettiyCrucci; Sastre, Bi-
zuttiyBatagliero; Cervino,
DelaMata,Gil,Francini y
Ferreyra. Todavía estaban
intactos losgrandes cuadros
bonaerenses; todavía River
eraeldeMuñoz, Moreno,
Pedernera, Labruna yLous
tau;SanLorenzo, eldeFa
rro,Pontoni yMartino;
Newell's, eldeMussimessi,
Colman ySobrero, etc.,asi
esqueparalasdefensas ha
bíapegasiempre. AhíenIn
dependiente Riera seencon
tróconalgunos queahora
sonsusrivales, comoArrigo,
RivasvAmaya, ysejugaron
juntoslindospartidos. Cinco
añosalcanzó aserprimera
figuradelos"diablos rojos
deAvellaneda", hastaquele
picóelbichodelmovimien
to,delacorrería detierras.
Hieratieneparientes en
Chile,yseleocurrió venir avisitarlos enlasvacaciones
del53;vinodepaseoyseentusiasmó paraquedarse. Como
buenhijodeasturianos, sepusoporfiado. Lehablaron de
Palestino ydela"U";unequipouniversitario estabamás
deacuerdo consusgustos;además, selepresentaba la
oportunidad deprobar, porquela"U"salíaenjiraporlas
provincias argentinas yloincluía enelplantel.Total,era
unabuenamanera devercómoandaban lascosas,siera
fáciljugar enotrofútbol yacostumbrarse enotroam
biente.Todolesalióbien,ysequedó.Laúnicadificultad
eraqueteníacontrato reciente consuclub;perocomoha
bíasidounjugador intachable, comonuncatuvolíoscon
nadie, nolepusieron obstáculos. Compró supaseycambió
elrojoporelazul.
—Esta es,nimásnimenos, lahistoria demiviaje
aChile—ratifica conénfasis HéctorRiera—; nohabía
lesiones nipeleas connadie.Sememetiólaideaenla
cabeza ymesalíconella,comobuenasturiano. ¿Quesi
mecostóacostumbrarme alfútboldeacá?¡Enabsoluto!
Siempre habíahechomásomenosloqueteníaquehacer
enUniversidad deChile.Sí,sí.EnArgentina semarca
hacemuchotiempo, ymeparecequesehacebien,aunque
allánosequiera reconocer. EnTucumán yomarcaba aun
puntero, talcomoaquílohacenArenas, IsaacCarrasco,
Alvarez oBeperet, yenIndependiente marqué alcentro-
delantero, queesloqueteníaquehacerenla"ü".Yvaya
anotando nombres; enmiscincoañosdeprimera di
visión enArgentina metocaron, entreotros,Pedernera,
Pontoni, Bravo,Benavides, DiStéfano, etc.Imagínese si
serácompromiso marcar centrodelanteros. No,dificulta
des,ninguna. Creosíquehayquetrabajar másaquí,por
que,almenos enla"U",sehaceunjuegodemasiado de
fensivo. Siustedmepermite laobservación, hecha conla
mejorintención delmundo, meparece queésteesunode
loserrores delfútbolchileno. Sehaquedado mucho en
defensa; elataque lespreocupa poco.Seretiene pocola
pelota, selaarriesga demasiado, yentonces atráshayqueestarconstantemente enactividad, aunque noocurranada
demasiado difícil.Yonosésíestaréequivocado; pero,para
VELOZ, INTUITIVO YCORAJUDO, CONFIRMA ENELTEAM
QUELOHICIERON PRIMERA FIGURA DEINDEPENDÍENTE
MIRACONOPTIMISMO ELPORVENIR, PESEALAMACADA
QUEESTALA"U"DECHILE. ,-
mi,lumejordefensa .-.ígue¡sienctu unbuenataque, lodigüporexperiencia propia, porloquehavisto.RiverPíateteníaunadefensa pobre,perounadelantera conMuñozMoreno, Pedernera, Labruna vLoustau. vsecansódeganarcampeonatos ydedarespectáculo; paraquévamos aremontarnos tanlejosyhablar decosastanconocidas co
moesadelantera deEstudiantes delaPlata,ladeLauri,Scopelli, Zozaya,Ferreyra yGuaita. Aquísehaninvertidolosvalores; meparece queelobjetivo principal delfútbolconsiste en"hacergoles", noen"nohacerlos" oqueno
seloshagan auno.Enesencia, ganaelpartido "elquehagamásgoles"; locontrarío, quegana"elquelehaganmenos", eslapartenegativa delasunto, laparteenquesehaquedado elfútbolchileno. Simepreguntaran quiénmegustaparacampeón esteaño.yodiríaqueColóColó.
LecayoInfante encima yledisloco un
tobillo, porloquetuvoqueandar en
yesadoveintedías.Y,esclaro,lagente
dijoqueesalesión !ovraíadeBuenos
Aires.. .Loskinesiólogos ymasajistas
dela"U"leatienden enaquella opor
tunidad.
¿ysabeporqué?,porque eselcuadro
queencualquier momento puedeha
cerungol,noporque seaelmásduro
parahacérselo.
"Aparentemente, HéctorRieranotie
neelfísicoidealdelzaguero centro;
esmásbienbajoparaelpuesto y
demasiado liviano. Empezó jugando
con57kilos,yenlaactualidad, alos
25años,juegacon67.Peroposee, en
compensación, otrascualidades queél
mismoanaliza:
—Corriendo detrás delospunteros
yjugando pelota apaleta,saquéve
locidad; jugando albasquetbol adquirí
soltura, elasticidad demúsculos, especialmente enlossaltos.Poresonome
hacenfaltamáspesonimásfísico;
detodaslasvirtudes que-puedatener,
apreciomásqueotrasesasdos,rapidez
yagilidad; además, meparecequepo
seosentido deintuición delajugada,
quemepermiteanticiparme alapelo
ta,llegargeneralmente antesqueel
forward, oadivinar suintención. Mi
peordefecto esnotener"chut"; si
supiera ustedconquéenvidia miroa
Arenas cuando atraviesa másdeme
diacancha conunrechazo... Como
migolpealapelota esdemasiado
corto,tengoquepreocuparme dequitar
yentregar aloshalves, paraqu?-líos
AZULLASBONDADES
DEAVELLANEDA
.;._*„inicien elavance. Hallegado agustarme jugar a.si.
Héctor Riera notuvoinconvenientes ensuincorporaciónalfútbolchileno, peseaquealcomienzo notuvo
suerte. Yaestádichoquesecomentó, comoentodoslos
casosdejugadores deprimera líneaquellegan anosotros,
queveníaconlesiones crónicas.
—Mireustedloquesonlascosas—dice—;enBuenos
Aires,nomelesionénunca; elprimerdesgarro demivida
lotuveaquí,jugando contraMagallanes, enunmovimien
tobrusco yenposición difícil;después, enPlayaAncha,FélixDíazmedioungolpeabsolutamente casual, queme
dejóconprincipio deconmoción cerebral; otrodía.jugandocontraUniónEspañola, mecayóencimaInfante, ysufrí
unaluxación quemetuvo20díasenyesado; esteañomis
mo,medieron uncodazo enlascostillas—yanimeacuerdo
_quién—
,yanduvefajado unbuentiempo, condifi
cultades pararespirar... Malasuerte ynadamás;
lesiones endiferentes partes, portodoloquenome
habíalesionado antes.Actualmente, notengopreocu
paciones deeseestilo(ytocamadera, contresgolpe-citos) ;miúnicapreocupación estáenlacolocación-"
delequipo. Esterrible estarúltimo, aunque también
tienesuencanto; megustan lasluchasdifíciles, y
paranosotros cadapartido esundrama. Sinceramen
te,creoqueestosedebeaunamalainterpretacióndenuestracampaña delañopasado. Fuimos cuartos,
peroconunasuertebárbara, lamisma quenosha
faltado ahora.Elañopasado noteníamos cuadropara
esaclasificación, comoahoranolotenemos paraestar
peleando eldescenso. Esecuartopuestoengañó mu
cho;nosfaltósiempre unbueninsider debatalla,
peronoseestimónecesario, porque laubicación an
teriorhabíasidobastante honrosa. Ahoraquelasuerte
nosdiovueltalaespalda, estamos pagando lasconse
cuencias. Perosaldremos adelante, nolequepadu
da.Creoquetenemos unabuenadefensa; nosfalta
sólounsistema dejuegomásagresivo, quetengamosmásfe,másconfianza enloquepodemos hacer,quecuando nosmarquen dosgolesnosconvenzamos anos
otrosmismos dequepodemos hacertres,yquecontres
ganamos elpartido.
(Héctor HugoJr„el"pibe", queasegura contoda
laseriedad yconvicción desuscuatroaños,quenadie
juegamejorquepapá,amenaza haceratoConromper'lavajilla apelotazos, oromperse éllacabeza enal
gunadesusestiradas; el
Laobligación estácumplida, yregresa contento
alhogar,tantomáscuanto queenlaesquina !o
esperaban susdoscariños, suesposa yHéctor
HugoJr.rquecontodoseriedad aseguro que
nadiejuegatanbiencomo supapá.chicoyaquiere serarquero,
ydijérase quedeseaconven
ceralcronista delasrazones
desuvocación. ..)
Nosotros volvemos alfút
bol.
—Lafaltadefeensímis
mosesunacaracterística de
lamayoría delosjugadoreschilenos—diceRiera,—;lo
hecomprobado enla"U"y
enalgunos partidos quele
hevistoalaselección. Antes
quealapropiacapacidad,
semira alospergaminosdelcontrario; yojamás me
hepuesto enelcasode"no
poderganar unpartido",
juegue enelequipoquejue
gueycontraquienjuegue.Eljugador chileno sesub
estima amenudo, yporeso
suelerendirmenosdeloque
escapaz. Yonosésijuego
bienomalenla"Ü";perosípuedoasegurarle queme
preocupo constantemente de
levantarles lamoral alos
muchachos, demeterles en
lacabeza queningún adver
sarioessuficientemente po
deroso paranopoderga
narle.Enlascampañas de
losequipos deacátienemu
choqueverestefactorpsi
cológico. Loscuadros con
vencidos desupotencialidad
sonlosquegeneralmentees
tánarriba. Ahítieneusted
aColóColó:bienomal
siempre andaenlapunta;
/Siente alavnrlfafes.;
18
Redo.CASA DEDEPORTES "CHILE"
SANPABLO2235-SUCURSAL DEU
FABRICA: SANTIAGUILLO 706-710.
HUMBERTO SAEZ EHIJO
•olquie
BASQUETBOL:
Juego<J«7camitehit, gomuta fino
Amcricono.
PontoMarajodoprimara, conri
bete*yfranjai
Pantalón rotodeprimero, uncolor
Pantalón raiofino,cuolquier dise-
ño,americana acolchado
Pontetanra»tinoparadomai,un
colorS400. y
Medio* delañetipoamericano,
-puntay(olónmlouodii .....
Soquete* delana,ancalor,par
5160.—;rayado*
Rodillera* decuero, forrado» en
badana lingue,peí
Peloto*debasquetbol, reglamenta
rla*,12caico*
Pelota*basquetbol, reglamentaria*.S350.-
%440.-
$280.-
S200.-
$220.-
»1.600.-
51.800.-
$180.-Juogode10cemlietei dirasofi
na,uncolor,adulto* $
Juegode10camínelo*, ratolino,
cualquier diieío,adulto* $
Pantalla, cottonpiel,poronii**
S90.—;¡uronil $
Blusón paroorquera, gomu» ex
trogruesa, J¿00.—yS
Poníale* cottonpiel,coacoreo»
$110.—;conhebilla* S
Pantalón cottonpfefconhebilla, y
acolchado! ?
Solio* portaaqulpe, corriente*,
$160.—;oxtragrua.o*,
$200.— y $
Media* delanagrueie*. vacolor,
$220.—;rayado* í
Referaodet, par $
CasiIlera*cuero cromo confibra.3.900.-
6.600.-
7.100.-
100.-
Juegodo10camiseta., goma*
primero, cuelloV,uncolor,
adulta* J
Cualquier diseñe $
Juegode10cambeto*, gemno de
primera, cuelloiport, uncolor,
odultoj, $3.100.—;cualquier$1.S0IU
.$2.000.-Zopoto* defútbolNo*.26al29,
9405;No*.30ol33 $
No*.34al38,S550.—; Nos.39
•t44 9
Zapato* porofútbol,especiales.
No*.39al44,par $
Estro,Nos.39ol44 $
Pelota*defútbol,N.°1,$495.—;
N.«2,$570.—; N.»3,...%
Pelota*,defútbolregíame níarías,de
12corea., N.-4,$975.-450.-
610.-
Peteta* finas,regloAlentarlas, 18
Rede*paraarco*,enlieniodel14,
V,adama., capas,trofeo*, meda
lla*,cordones, *oportat parama
te*dapimpón, rede*paramesa»
deplmpon yparaorcosdcfútbol.;1.150.-
I1.556V
i3.900.-
CASA DEDEPORTES "CHILE"
SANPABLO 2235—SANTIAGO
REEMBOLSOS ENELDÍA—ABSOLUTA SERIEDAD YRAPIDEZ
VIENE DE LAVUELTA.
lomismopodríadecirse deAudaxItaliano. Tieneelcaso
deWanderers; sinceramente, nocreoquehayatenido
cuadroparamantenerse puntero tantasfechas; perotenía
lamoral,elconvencimiento delqueestáganando; perdió
oempató unpartido queparecíafácil,yafloróeldefecto
deljugador criollo.¿Vioustedalosuruguayos? ¿Creeque
habrían sidocampeones delmundo enBrasilsinohubiese
sidoporelíntimoconvencimiento queteníandesucapa
cidad?Confianza, feensímismo yenlosfactores quelo
favorecen songrandes-ayudas paraunjugador y,porende,
paraunequipo,Si"yolograra convencer aloschicosde
la"U"deesto,habríahechomuchomásqueJugarbien,
yhabríapuesto mimejorcontribución para,saliraflote.
AVER
Sien
Vxuika
-6-
ELPASOPARAUNO.—Dosaustralia
nosseencontraron enestasemifinal del
Campeonato detenisdeEE.UU.,que
anualmente sejuega enForestHills.Rex
Hartwig ganóelmatchpor6-4,6-3y
6-4yelderecho dedisputar Idvinal
conelnorteamericano Seixas. Seleve
LATERCERA LAVENCIDA.—Esteha
sidoelañodeSeixas: élmismohade
clarado quemuchas cosas seledieron
favorables enlatemporada. Aparece
enlofotografía, felizyorgulloso, con
eltrofeoconquistado, queyasndos
ocasiones, enquetambién fuéfinalista,
lehabíasidoesquivo. Enlatercera fué
lavencida. VicSeixas esuntenista da
dilatado compaña queintervenía por
decimocuarta vezenForest Hills.Lo
"■■jip
UNPUNTO DELPER
DEDOR.—Australia
sequedó con~ldeseo
dellevarse elcampeo
natodetenisdeEE.
UU.cuandoHartwig
fuéderrotado porVic
Seixas, enForest
Hílls,score3-6,6-2,
6-4y6-4.Enlaac-.'— -— ~
ción,Hartwig, olfondo,ha
conseguido conpotente drive
pasar aSeixas. Elcampeón
declaró altérmino del
match:"Estoy muyfelizde
dojugarhoyco
enpartidos anteriores, lo
quemepermitió triunfar."
ForesrHills nohahecho
masqueconfirmar laau
senciadeunrealvalorsn
eltenismundial. Sesiguen
gonando alternadamente los
mejores, sinqueninguno de
ellosimponga unasupre
macíadefinitivo.
Paremuchos estosignifica
unaltostandard oneljue
goqueimpidedestocarse i
unosolosobre?lnivelme
diodclosgrandes jugado-*í.fr>f,-J,
Obdulio Várela, elglorioso veterano de
laselección oriental. Eldíaantesdel
partido contraHungría, aconsejó a
Carballo ylepidióqueolvidara que
estabareemplazando aObdulio.
Santamaría yRodríguez Andrade en
acción,durante elmatchcontra Aus
tria.SegúnStábile, losuruguayos ju
garonenesepartido talcomoloestán
Jiaciervdo desdehacemuchos añosen-
Sudamérica.
CARNET DEVIAJE
MCUIWOS PfífMWS
jjabiamosdejado£QgUe^jj0Stábiledelosuruguayos. Repartiendo jugue
tesenunhospital deniñosenBarcelona. diezcuadras delin
cómodo y-modesto
estadio deZurich
esatarde. Alasali
dasenosperdió el
doctorRodríguez, y v,
cuandollegamos alestacionanmiento, aunnoaparecía. Mas
fcardenoscontóquenoshabía estadoesperando enla
puerta. Yahoraveníaconunpasajero nuevo: elentre
nadorGuillermo Stábile alquefuimos adejaralaesta
ción(alaBahnhof, comonosotros lallamábamos, habi
tuados yaaesapalabra alemana). Durante elcamino, es
claro,sehablódelpartido. YdijoStábile:
—Losuruguayos—comenzó—hanhecho sujuegoha
bitualynadamás.Elqueleshemosestadoviendo desde
haceañosenSudamérica, nimásnimenos. Desdeque
desapareció aquella inolvidable generación deNazzazi, los
orientales nohanpodidolevantar elniveldesufútbol,
peseaquetuvieron unbreverepunte enesaépocaenque
actuaron Porta,Ciocca yotrosdeesalaya.Ustedlosha
vistoenloscampeonatos sudamericanos ynuncafueron
másdeloquefueronestatardecontraAustria.
—Bueno—lerepliqué—
,¿ylospartidos anteriores?
—Mire—respondió—
.Yocreoquelosuruguayos ju
garonlosdosúltimos campeonatos mundiales conuna
fuerza moralinmensa. Conelrecuerdo desusglorias.
Esoloshizosuperarse, serenestostorneos loquenoson
enrealidad. Agigantados poresafeenorme, fueron capa
cesdeproezas quenadiepodíaesperar deellos.Esafuer
zamoraldesapareció enelmismoinstante enquefueron
vencidos porloshúngaros. Ydeahienadelante sólolu
charon consusarmasfutbolísticas. Sinelfuegodesufe,
aldesnudo. Semostraron comoson,comolosconocemos
enSudamérica. Porque, lerepito, elfútboluruguayo no
hapodido rehacerse después queseterminó lagenera
cióndelosolímpicos.
UNATARDE, junto alosvestuarios delestadio que
tieneelDeportivo Español enSarria, encontré un'<fiH-(PorPANCHO ALSINA).bolín", eseaparato
tanconocido enChi
le,enelqueseprac
ticaunfútbol con
jugadores depaloy
queestáentodaslas
salasdeentreteni
mientos deSantiago.
Mepareció extraño.
—¿Yesto?—lepregunté aAndrés Priet¡o.
YAndrés meexplicó:
—Esparaloschicosdelhospital, ¿sabe?Unavezal
año,altérmino delcampeonato, elclubjuntaeldinero
detodaslasmultas delañoylogastaenjuguetes para
loschicosdeunhospital quequeda enlaotracuadra.
Vengamañana porlamañana, queiremos arepartirlos
todoslosjugadores.
Nopodíadejardeir.Yacompañé alosmuchachos del
Español ensuvisita. .Ahoraqueyapasaron variosmeses,
quepasóelMundial ytodoscomenzamos, a.olvidarlo, al
pensar enesamañana delhospital .sientounahumedad
extraña enlosojos,comosiquisiera llorar.Recuerdo la
alegría deloschicos ensuscanutas blancas, recuerdo sus
ojosasombrados, suspreguntas, susrisas.Veoaunrubie-
citoalquelediyomismo unjuguete, que,mostrándome
aunodelosjugadores delEspañol, mepreguntó:
—Eseesel.capitán, ¿noescierto?¡Yquébienjuega
esetío!
Debehaberadivinado algoenmímirada, porque ex
plicó:
—Ustedsabe,nosotros escuchamos todoslospartidos
porradio. ..
Enelúltimotorneo sehabíanjuntado cercadediez
milpesetas yhastaalcanzó paracomprar elfutbolin y
todo.
Lanochedeldomingo pasado, cuandollegaron losca
blesconlosresultados delfútbolhispano: elSantander
habíaderrotado alEspañol portresauno,penséenlos
chicosdelhospital deSarria yenaquelrubiecito deojosclaros eiluminados. Debehabersufrido conladerrota
desusamigos...
■
Obdulio VárelalehablaaCarballo. Ca
sablanca. TresCiegos enDakar.Lascam
panassuizas.LaPuertadelSol.
LaPuerca delSol,
ionde nohaypuerta
alguna, perosímu
chosol.Unadelas
sorpresas quesuelen
llevarse losturistas
enMadrid.
,
ENUNAdelassa
las,dos"cabritos"
saludaron aAndrés
Prieto congrandes
muestras dealegría:
—¡Andrés! ¡Chile
no! ...
MeexplicóScopel-
II:
—Sonlosamigos
deAndrés. Losvie
neavertodaslas
semanas, ysiempre
lestraealgo.Lo
adoran.
MIENTRAS se
efectuaba lasolemne
entrega delaCopa
delMundo, finaliza
doyaelmatchde
Alemania conHungría, recordé loque,díasantes,contaba.
M.JulesRimet enrueda dedirigentes, enelHotel
Schweitzerhoff. Recordaba "elviejito delaFIFA' que,
cuando seprodujo elgolqueenMaracaná dioeltriunfo
alosuruguayos, losdirigentes brasileños queloacompa
ñaban yquelohabían llevadohastacercadelatribuna
dehomenajes, desaparecieron.
—Mequedésolo—contaba—
,conlaCopaapretada a
mipechoyempujado portodoslados.Mecostóabrirme
pasoparapoderentregarla apresuradamente.
Rimet, esaCarde,vioaunoconcamiseta celeste yle
pasólaCopa,rápidamente, sinceremonias nidiscursos,
queestaban demás.
EnBerna, concincuenta milalemanes quecantaban
el"Deutschland, Deutschland. überalies',lacosafuédife
rente,pesealalluvia.
ELDÍAANTES delmatchcontra loshúngaros, Ob
dulioVárela llevóaCarballo aunlado,enlaconcentra
cióndelosorientales, ylehabló:
—Mira —ledijo—
.Olvídate quevasareemplazar a
ObdulioVárela, nopenses eneso.Pensánadamásqueen
queteestásjugando tuporvenir, enquesiganas,serás
campeón delmundo. Jugátujuegoyolvidáte deObdulio
ydeloquepodríahacerObdulio entulugar.Jugátran
quilo,quevossabeshacerlo. Lacelesteestáporencima de
todo,ylacelestejamáshaperdido enlosCampeonatos
Mundiales.
Ledijoeso,ylediounabrazo.
LLEGAMOS ADakarantesdequeaclarara. Unpuer
toamplio, congrandes tanques depetróleo, connegros
vestidos contúnicas blancas oazules, congrúas, conauto
móviles, concamiones, quéséyo.
África.
Más.tarde,enelmercado pobre,viunaescenaqueno
podreolvidar. Enunadelaspuertas, dosmuchachos can
tabanunacanción extraña yterriblemente desgarradora.
Entonces pasaron tresciegos, conamplias túnicas obscu
ras.Uno,adelante. Elotro,consumanosobreelhombro
deldeadelante. Eltercero,igual.Caravana trágica ysim
ple.Mudacaravana quemeestabarecordando queento
dosloscontinentes ybajotodosloscieloslavidaesdura.
CASABLANCA. Playas interminables, conhermosos
restaurantes, conpiscinas deaguasaladademásdetres
cientosmetros, conunsoltibioyluminoso. Ciudadmoder
naylimpia,balneario declimaagradable ymaravillosos
paisajes.
—Esteeselvelódromo—nosdecíaelguía,uncatalán
charlador yexuberante—
.Esteeselcampohípico,éstees
elhoteldonde sereunieron losGrandes durante lague
rra.Estaes"laNouvelle Medina", laciudad mora...
Eshermosa ypintoresca laciudaddeMarcelThil.
Porlanoche,anduvimos paseando yobservando por
elbarriodelpuerto. Unbarriodenegocios llenosdecolo
rido,decuriosidades. Ylosárabestomándonos deunbrazo
ymetiéndonos ensustiendas, ofreciéndonos susmercan
cías,rebajando losprecioshastaloincreíble. Rogando,
quejándose. Árabes quehablaban francés, español, inglés,AndrésPrieto,rodeado deniños,quesiempre hansido
debilidad.
loquefuera.Árabesiguales alosnuestros deantaño. A
los''turcos" de21deMayo, ennuestros tiempos mozos.
—¿DONDE QUEDA laPuerta delSol?—mepreguntó
alguien untardeenMadrid.
—Pues—lerespondí—, estamisma.
—¿Ylapuerta?
—No,hombre, nolabusque.EstaeslaPuerta delSol,
yconfórmese.
—Peroaquínoveopuertaalguna—insistía. ..
Nopodíaexplicarle aesteturistaloquenadiemeha
bíaexplicado amí,ésaeralacuestión. Tuvieron quepasar
variosdíasantesdeque,solo,encontrara laexplicación.
EralaPuerta delSolporque porellaentra enla
ciudad elsolrabioso delardiente verano madrileño.
LASVACAS, enelcamposuizo,llevancolgando del
cuello unacampanita. Cuando ellascaminan porlospra
dos,lasacompaña elsonargentino desuscampanas, y
escomosillevaran unacajitfctdemúsica acuestas. Los
(Continúa enlapágina24)
-9-
,,■",-,.-.[f^^}',if
Lorenzo Varoli,hijo,yaconeltriunfoasegurado, pa
saporAguaNesra arecular velocidad, justocuando
acabadedominar labrusca curvadeesepunto deJ
circuito.
IAHDRA.EL CACHORRO !
LorenzoVaroli,hijo,siguiendo lahuelladelgranvetera
nodeTalca,venció enelcircuito"CerroCondell".
(COMENTARIOS DEPANCHO ALSINA).UNcircuito desiete
kilómetros ycua
trocientos metrostie
ne,necesariamente,
quebrindar espectáculos automovilís-ticos interesantes,
atractivos, gratosal
aficionado. Porque alaficionado legusta verpasarlos
coches confrecuencia, verlaluchadecerca,palparla casi.
Nocomoenlascompetencias deruta,que,siendomás
emocionantes paraelconductor, obügan alespectador a
seguir susalternativas porlaradioyaconformarse con
verasusfavoritos unasolavez,alpasarunacurva ouna
subida. Oenlameta.
EsporesoqueesteCircuito CerroCondell, queorga
nizóelclubUniónCiclista, deCuricó,puedeestardestinado
aserauténtica atracción enelcalendario anualdelde
portemecánico chileno. Paracomienzo, lodeldomingo es
tuvobien.Yhasta—talcomoloseñalóelvencedor después
delacompetencia—tienelaventaja deunpúblico disci
plinado, ordenado, quenoseatraviesa enlacancha ni
molesta aloscorredores.
GANO LORENZO VAROLI hijo.Ganóporquetenía
unamáquina bienpreparada yporque, peseasucorta
trayectoria depiloto, esyaunvalordefinitivo. Elprimo
génitodedonLorenzo esenlaactualidad unrealvolante.
Domina sumáquina, sabeloquepuedeexigirle, tomalas
curvas confirmeza, essegu
roensuaccionar ytieneel
corajesuficiente comopara
exigir asuacelerador cuan
doesnecesario, juntoaun
buencriterio queleimpide
irmásarribadeloquese
precisa endeterminados mo
mentos delaprueba.Varoli,
eldomingo, impuso sucali
daddesdelasprimeras vuel
tas.Cuando todaslasmá
quinas estaban enbuenas
condiciones, élmantenía su
expectable posición, estaba
entreverado conloslíderes,
sinpedirles nidarles cuar-
Nemscio Ravera, quesecla
sificósegundo, aparece enla
notagráfica deHernán Mo
ralesenelmomento enque
vaadarcazaaAlberto
Schtoartzman.
mtel.Vuelta avuelta,
Lorenzo fuéasegu-
gurando suvictoria,
ycuando ellaestuvo
ensusmanos, no
quisoarriesgarla; ba
jósupromedio ymantuvo unaveloci
dadqueloponíaaresguardo decualquiera sorpresa, sin
exigirdemasiado asumáquina. Enlasprimeras vueltas,Bartolomé Ortizpareció sergranrivalparael"Cachorro",
peroéstefuédejándolo atrásmomento amomento. Hasta
-queOrtiz,querompió sucajadevelocidades ydebiócon
tinuar sóloendirecta, seretrasódefinitivamente, per
diendo, incluso, susegundo puesto. Yentonces, antesde
lamitaddelaprueba, Varolihijofuéparatodoselsegurovencedor. Estotendría quehaberle restado interés ala
prueba, peronofuéasí.Porlospuestos secundarios se
luchódenodadamente. Nemecio Ravera, quecorría congran
regularidad, peseaquesucochenoeradelosmásveloces,
sehabíacolocado tercero, sinpoderdescontarle ventaja a
Bartolo. Peroenladécima vuelta, Ortizdesapareció y
Raveraquedó .enposesión delsegundo puesto, sinadver
sariosdemuchocuidado. Larefrigeración noandaba bien,
yesohizoqueelcorredor deAudaxItaliano continuara
conextrema prudencia. Nopodíayaamagar lasposiciones
dellíder,ytenía,enlasplanillas, ventaja suficiente como
paranoinmutarse porlosquequedaban másatrás.Bajó
entonces supromedio, dispuesto aasegurar susegundo lu-
"vrv^a
gar,defendiendo sumotormalrefrigerado porlafallaanotada anteriormente.
"PAPIN" JARAShabíarotoelblockeldíaantesyunarreglo deúltimahoranootorgóseguridades asuliviano
yrápido"racer". Enlaprimera vueltaquedótirado, porculpadelasbujías.Másadelante lefallóladínamo, ynohubonadamásquehacer.LuisVidelafundió elmotor,yalgoparecido lesucedió aIsmaelGonzález, quecumplióengranformasóloelprimercircuito, adelantándose enél
aOrtiz, conquienhabíapartidojunto, alacabezadel
pelotón.
ALGOqueinvitaaloptimismo señalóestaprueba: la,presencia devaloresjóvenes ycapaces. Elvencedor, yase'
sabe,tienelaexperiencia delasmúltiples actuaciones como
acompañante desupadre,perodirigiendo élnocuenta su
récord conmásqueunaspocaspresentaciones. Ravera
compite sólodesdehaceunospocosaños.Eltercero, quefuéPascual Venturelli, esnuevoauténtico, ymostró con
diciones muyestimables. JuanSilva,que,piloteando la
máquina deKovacs, seclasificó cuarto,debutaba enfuerza
libre,ydestacó muchaserenidad yesunvolantetranquilo,
que,comprendiendo lasresponsabilidades deldebut,actuó
conmuchotinoysinexigirse almáximum. Fuéalaca
rrerasinpretensiones, sinotrodeseoqueeldeirganando
experiencia, yestuvobien.AlbertoReyes,quinto, esotro
Jovendecondiciones quecomienza bajomuybuenos aus
picios.Mientras sevanraleando lasaltasesferas denues
trodeporte mecánico, vanapareciendo muchachos muy
promisorios, queenunfuturo nolejanopuedenreempla
zaralosqueseretiran yquizásilleguen asuperarlos. Eso
estábienydebedejarsatisfechos aquienes sedesviven por
mantener encendido elfuegosagrado delentusiasmo por
elautomovilismo, enestaépocaenqueennuestro.países
tandifícilpracticarlo."
PEROINTERESA másquetodolafiguradelvence
dor.Porquehayenélungranvolante enpotencia. TienePocodespués de
lapartida dela.
prueba, Bartolomé
Ortizseadelanta
aIsmael Gonzá
lez.Peroesteúlti
molodominará
másadelante yfi
nalizará laprime
ravueltaencabe
zandoelpelotón,
enlaruta.
físicorecioysano
estemuchacho de
razaautomovilís
tica.Tienelaex-
rienciaganada al
ladodesupadre,
tienemuysólidos
conocimientos
mecánicos, buena
muñeca ygran
sentido delauto
movilismo, gran
sensatez yuncorazón valiente.
Loshermanos Lo
renzoyJorgeVa
rolinosequeda-
Elvencedor abso
lutodelCircuito
Cerro Condell,
disputado eldo
mingoúltimo enCuricó: Lorenzo
Varolihijo.
ránenestosprimeros triunfos: se
guiránadelante, porquehavenellos
unaauténtica devoción automovi
lística, unaherencia muynoblede
deportismo yunabasedepiedra yconcreto, enlaquehadeserfácil
edificar unfuturobrillante. Lafae
nadeldomingo presenta al"Ca
chorro" comoundigno sucesor del
veterano einolvidable corredor tai-
quino.
YALOSCARROZADOS dieron
unasorpresa. GanóJorgeSilva,en
10vueltas, conuntiempo de38'16"
5(10,loquedaunexcelente prome-
(Continúa enlapágina30)
RaúlGarcía, elcorredor curicano,
apareceaquíenlosinstantes enquetratadepasara"Papín" Jaras.El
pilotodelWayne tuvoseriosincon
venientes mecánicos, quelerestaron
todaopción.
,■0*
Enrealidad, elequipoqueadiestra Kenneth Davidson luce
unestadosuperior alqueeradeesperar, ysuspresentacio
nesenelCuadrangular resultan alentadoras. Skoknic,
Atoad,Urra,Gianoni yOstoiccharlan alegremente conel
entrenador amigo.
TTNApreselección queestáincubándose enlamayoría deUlasocasiones nopuederendir enformasatisfactoria.
Pordiversas razones: porque enplenoproceso deadies
tramiento nohalogrado lasincronización anhelada enel
aspecto técnico, físicoypsíquico. Esnatural. Además, que,
cuando lapreselección esvirtualmente yalaselección (se
necesitan doceysepreparan trece) ,puesnoexisteniel
imperativo deasegurarse elpuesto, porquelamayoría tie
nelugaradquirido. Porestasconsideraciones esqueelcon
juntoqueseadiestra desdehaceunmesparaelMundial
deBrasilsorprendió gratamente consusprimeros parti-(ACÓBUENAS
Lapreselección delbas
quetbolchileno, enuncua
drangular deprueba, mos
tróunestadobienhala
gador.
(Comenta TataNacho)dosenpúblico, di
gamos, enelexamen
inicial.
Enello,sinduda
queesfactordecisi
volacapacidad pe
dagógica deKenneth
Davidson, que,más
queunentrena
dor,esunprofesor,
yque,conestudios
completos cumplidos
enEE.UU.,sobre
detalles tanimportante's, nosólosepreocupa delafaz
técnica, sinodelaotra,másprimordial, cuando setiene
entremanos unaselección devaloreshechostécnicamente.
Davidson señalóyescogió loshombres consuojoclínico,
yconsiderando todoslosaspectos deloshombres quenece
sitabaparasuplan.Desdelaprimera sesiónlosjuntó,
preparó climacordial yloshizosentirse atodosamigos y
compañeros, yél,elentrenador, también comounode
ellos.Basedepartida quenotodoslosentrenadores consi
deran: quehayaexpansión desentimientos yquecada
unosesienta comoensupropia casa.Quenoexistan
rivalidades, quenoseformen gruposdepreferidos, yque
losjugadores notemanalentrenador, y,porelcontrario,
sientan queessumejoramigo.Eslarazónporquélasse
lecciones deDavidson resultan buenas.
LaFederación Chilena deBasquetbol nopudoresolver
mejorenestemomento enqueexistelaimpresión dequenuestro basquetbol noatraviesa porestadoinmejorable.
-12-
Norm
porque sushombres basesacusan una
líneadedescenso, ylosnuevos, que
vienen areemplazar alosquesefue
ron,nodantodavía lasuficiente garantía.Esaeralaimpresión, queme
joradespués deestasexhibiciones,
que,lógicamente, tendrán queircon
cretándose enperformances demás
consistencia, sobretodocuando sea
exigido enapretones másfuertes.
Acasolaimpresión pocooptimista
queexistía yexiste enelambiente
hayainfluido paraqueelpúblicofue.
ratanescaso enestecertamen preparadoporlaFederación, yuncuadran
gulardeensayoparaelequipochile
no,comotambién paralastresaso
ciaciones competidoras, Valparaíso,
Universidad deChileySantiago, por
quelastres,sinsusmejores astros,
quepasaron alaselección nacional,
optaron porprobar aelementos jóve
nesypromisorios.
DanteGianoni arremete consuclási
cobríoenestaentrada haciaelcesto
rival,cuando yalarnterveruHón. de
Bravoresidía tardía. Gianoni marcó
13puntos enelmatch conlaSantia
go.Lapuntería delconjunto debeme
jorar.Davidson halogradorápida
menteformar unconjunto: con
moralypredisposición pondé-
rablés.
Basquetbol fluido ygustador jugóla
preselección chilenafrente aSantiago.
Enlaacciónquecaptóellentedela
"SpeedGraphic" están:Ostoic,Bravo,
Úrra,SibiliayAwad,todosatentos al
avance quellevaOstoic.Ganóelteam
delaFederación, 52-47.
Valparaíso, comoejemplo, mandó a
su"cuarta especial", unequipo con
velocidad ydinamismo, peroelcual
tieneelhandicap negativo desues
casaestatura. Gustóesteequipoju
venil,querindeabasedelbríodesus
muchachos, yaqueencuanto aplan
teosabusadelosdribblings ydelos
tirosdedistancia, peseaqueemboca
bien.Tienelafisonomía delbasquet
bolporteño.
Universidad deChiletambién pre
sentóuncontingente joven,perola
mayoría delosnuevos, másperma
necieron enlabancaqueenlacancha,
yaqueelentrenador noseatrevió con
ellos,yafirmó sucuadro enelpana
meñoLuzcando, LuisSalvadores y
Richard Guggisberg. Aunque jóvenes,
estosdosyahanfigurado enlasse
lecciones anteriores dela"U".Luis
Palacios esunodelanuevahornada,
que .evidencia mejorfuturo.Llamala
atención enelconjunto queelbas
quetbol universitario nodisponga
demejores reservas. Estáobligado a
tenerlas, yaqueconelresistido decre
to230,queabarca atodalajuventud
deportiva, nosólodelasuniversidades
sinodelosliceos,debíatenertres,cua
troocincoseleccionados excelentes. Se
vieronalgunos jugadores tanpeque
ños,quenodebíanestarenunase
lección deunauniversidad, dondehay
genteparaescoger.
Santiago jugóconunaselección más
Santiago cumplió
unaactuación desta
cadayhonrosa ante
lapreselección na
cional; equilibró el
juegotécnico yenla
cuenta sóloperdió
porcincopuntos, 52-
47.Enelracimo es
tán:Skoknic (N?
.14),González, Salas
y,másatrás,Awad.
cercana alareal,
peseaquelefalta
ronMahana, Giano
ni,ArayaySalomón
Awad; elcuadro es
tabaformado abase
dePalestino, cam
peónsantiaguino, y
mostró supoderíolá
noche queenfrentó
alequipo delaFe
deración, conuna
performance bastan
telucida; fuésupe
radosóloporcinco
puntos (52-47) ,y
conelméritodeque
enesematchelpro
bableteamdeChile
conformó consu
basquetbol enjun
dioso,dúctilyatra-
yente.Elcuadro de
laSantiago fué,por
lotanto,elmásefi
caz,después delexa
minado; sinembar
go,la"U"losupe
róenlaprimera re
unión, enbregaque
decidió Luzcando,
quenopudoserneu
tralizado porlade
fensasantiaguina, y
queanotó 25pun-
RaúlUrrafuépuntoaltodelaselección
chilena, yeljjigadordelaUniversidad
Católica—queinjus
tamente fueelimina
dodelequipoolímpi
codeHelsinki—
,con
susprogresos, está
demostrando ser
hombre insustituible.
Eselquesaltaparalanzarentrelade
fensasantiaguina. Lo
observa suconvpañe-
roGianoni.
tos.Enrealidad, Santiago tuvomás
equipoquela"U'\peroesatardeque
semidieron selesionó AlvaroSalva
dores,ysincontar conEnrique Salas,
surendimiento nofuéelhabitual; así,
la"U"seimpuso alfinal(53-49).
Matchinteresante eldelapreselec
ciónylaSantiago, porque, comoestá
dicho,losinternacionales jugaron bien
ygustaron alosespectadores quese
juntaron enelgimnasio delFamae.
Salas,Muñoz,Bravo,Silva,Salvadores
ySibillajugaron unbasquetbol or
denado, bajolabatuta deMarioGó
mez,florecido enquiebres, queentu
siasmaron. Laverdad esqueSan
tiagoenlacancha seveíademenor
categoría encuanto afísicoyprestan
cia,apartedelospergaminos delos
rivales, perorindió comoconjunto, y
lacuenta fuéestrecha yladerrota
digna.
Laselección cumplió conunaperformance quemostraba voluntad ale
greyejecución eficiente yfluida.Los
jugadores, ajustados aunplanbásico,
quedominan, yacasitodossondela
escuela Davidson; tienenlibertad en
lacancha paraimprovisar yrematar
lasjugadas conrecursos personales;
sesientenbien,ycolaboran conacier-
Elpanameño Luzcando halucidosucerterapuntería enel
Cuadrangular. 15puntos lepasóaValparaíso y25aSan
tiago;fuéhombre decidido enlatardequeelteamdela
"U"ganóaldeSantiago. Enelgrabado aparece "Pana"
Luzcando entrelosanimosos chicosdelpuerto, Lúes,Sa
gasti,RojasyEsquenazzi. Ganóla"U"55-52.
Santiago presentó uncua
drosolvente; Valparaíso,
unacuartaespecialpromi
soria,yla"U"sedefendió
conalgunoselementos des
tacados.to.Juegabastante el
equipo, másdelo
queeraposible exi
girleporahora,aún
cuando lapuntería
siguesiendolimita
da.Esanochenoac
tuóVictorMahana,
queestabaresenti
do,ylafaltadepo
sitividad enlosces
toseslaobservación
quemásseanotaen
elbalance. Porlodemás, eslaeternafalladenuestros
equipos. JuanOstoicyRaúlUrrafueron loshombres que
descollaron enlamadera, pero,engeneral, laactuación
satisface, porque, sibienotrostodavía noestánensume
jormomento, vanencamino deelloyyasonpiezasefica
cesdelconjunto. Mástendrán quejugarSkocnic, Giano
ni,Zitko,Ramos, LópezyAwad,porque selesconoce una
mayorcapacidad. Porotraparte,luegosecontará conel
concurso deRolando Etchepare, quehasidollamado ala
preselección; vienellegando deEE.XJU.,dondeestudió y
dondetambién descolló comocertero embocador enjustas
delbasquetbol universitario.
Estantomássugerente laactuación deesteteames
cogidosiserecuerda que,pordiversos inconvenientes, no
acudieron alllamado variosvalores delacalidad deRu
finoJBernedo, HugoFernández, JuanBeovic yHernán
Raffo;siaesoseagrega' quelanochedelmatch conla
Santiago noactuóVíctorMahana, haycampoparadecir
queelbasquetbol chileno estuvojugando sinsu"crema";
sinembargo, respondió ygustó.Esprobable quelagran
mayoría noesperara unbuenexamen delconjunto de
Davidson, alsaberquesehabíanproducido bajastanim
portantes ensuformación; deallíquesevalorice másel
desempeño ysepiensequeelbasquetbol chileno, yaen
sumadurez técnica, noestásujetoalaporte deunamedia
docena desusmejores cracks. Siellosfaltan,hayotrogru-i-otando Etchepare llegódeEE.UU.parajormar enla
preselección chilena, yapareció enelgimnasio parasalu
darasuscompañeros. Conversa conSkoknic, Ostoic y
Vrra,estosdosúltimos losmejores hombres delequipo
nacional.
poimportante devalores queresponde ylomantiene en
elniveladelantado queseleconsigna.
Etchepare, Urra,Mahana, Gianoni, Ostoic, Skoknic,
ZitkoyRamosyaesunplantel solvente enfísicoytécni
ca,paraaguardar contranquilidad unaactuación merito
riadeChileenlajustamundial queestáanunciada para
elmesnróximo enlosmonumentales gimnasios deMa
racaná eIbapuera.
Elfuturodelequipochileno es,pues,alentador, yaque,
deentrada, enelprimer examen, sacóbuenasnotas.
TATANACHO.
LAVAt^°OCINA
Trajesdemedida yConfección fina.
(BOLSILLO CONTRA ROBO, M.R.)
SANDIEGON.°255-FONO66665CODITOS
-15-
Laselección nacional mostró losconocidos
desequilibrios ensujuego:defensa sóliday
delantera floja.■'"--,'
(Comentario deAver).
tt-*M
Xipresión dejóelseleccionado c
conformó elataque, quesemostró i
Meléndez fueron susmejores valores en
tienequeconstituir unelemento dt*
juiciolimitado. Alosfutbolistas que
tienenantesíuncompromiso impor
tante, noselespuedeexigir elpleno
desarrollo desusfacultades, porque el
empeño afondo,podríaserles,incluso.
perjudicial, peligroso. Losentrenamien
tos—queasídebeestimarse estematch
conColóColó—nosonmásqueopor
tunidades depropender alensamble tle
IK
ggjBg^SáSggg
JorgeRobledo intentapenetrar enIqdefensa dela
selección, entreAlvarez yHormazábal. Jugóunbuen.
motchelpilotoalbo;ladefensa seleccionada nottrvo
problemas.
ESTAMOSenlavíspera mismadelprimermatch
entrePerúyChileporlaCopaPacífico. He
mosabundado encomentarios respecto alase
lección local,hemoscriticado losprocedimientos
empleados parasuformación yensuadiestramien
to.Lamayoría deésascríticas hanencontrado su.
plenarazónenlaspresentaciones privadas ypúbli
cas,quehizoelseleccionado, desdequeempezó a
trabajar enelEstadio"Italiano,, hasta'ahoraúlti-r»
mo,cuandojugóenRancagua yfrente aColóColó,
eldomingo, enelEstadio Nacional. Cadacrítica,
pretende serunacontribución altrabajo dequie
nestienenlaresponsabilidad depresentar enla
cancha alteamnacional. Comoestamismatarde
saltarán alcampolosequipos peruano ychileno,
nadadeloquenoshayasugerido ésepráctice pú
blicodeldomingo último,podrá serdeprovecho
inmediato; losdadosestányasobrééltapete ysólo
cabeesperar quédelanálisis quelosencargados
hayanhechodespués delmatch conColóCoiosur-»¿-Ía»í>;- B7.*:vi-
#*C**f <
enlasmejores condiciones.
Nuestro papel sedebelimitarentonces, porlas
circunstancias, aexponer someramente cómovimos
alaselección chilena ensuúltimoapronte serio.
Hagamos algunas aclaraciones previas. Inicialmen-
te,queunsimplematchdepráctica, pormuchoque
sehagapúblico, tienequeresultarintrascendente,-
-
prácticaconColóCoio.No
és,Livingstone, Ramírez y
ilconocimiento mutuo de
notienenhábitodejugar
yalaobservación deuno
dallequeposteriormente.
Larprovechoso.
a,hayqueconsiderar al
5enosocurrequeunmatch
tonelcombinado dejuga-
ijerosresidentes, habríasi-
rutilidad paralaselección
Hormozóbal remata,antojándoseala
intervencióndeRogelioNunez Elin
siderderecho delaselecaon estuvo po
casveces enposicióndeataque^
^:M'-
Hombres deestilomuyparecido, quesaben
hacerlomismo,constituyeron unataquesin
penetración.
Muñozhabíaentrado
peligrosamenteenel
áreadelaselección,
yAlvarez, endecidi
daintervención, lo
despojó delapelota,
cuando elinsider se
aprestaba arematar.
'Veracontempla la
acción, mientras Cas
tro,BelloyRobledo
acuden aparticipar
enella.
nacional. Porque por
mucho queaquellos
valoresactúenyaen
losmoldesgenerales
delfútbollocal,al
constituir unconjun
toytenerlamisión
específica deexami
naralteamrepre
sentativo deChile,se
habríaimpuesto el
estilodiferente deca
dacual,esdecir,ur
padrón dejuegomasaproximado aldelaselección perua
na.SeeligióaColóColó,unequipo quemarcabastante
bienyenelcualhabíaalgunos buenosjugadores quete
níanlaintimaambición dejugarse "elmatchdesuvida"
comoparaexhibirpúblicamente susméritos parasercon
siderados enelplantelinternacional. Puededecirse queha
bíaenlacancha unequipo conánimodeentrenar yotro,
enclimadepartidoimportante, deresponsabilidad, de
necesidad deganar.Estadiferente disposición debetenerse
encuentaaljuzgarelcomportamiento delaselección, que
fuéelcuadropuesto enritmodeentrenamiento.
Nodijonadaquenosupiéramos yhubiéramos visto
estepráctice formal. Unavezmásseacentuó eldesequili
brioquehayenlosequipos nacionales—comoreflejodelo
queocurre enlosequipos declubatravésdelacompe
tencia—
,entredefensa yataque.Puededecirse -queyano
hayproblemas dehombres paraelfuncionamiento delas
defensas seleccionadas. Estánlosjugadores nuestros tan
biencompenetrados desusfunciones enesteaspecto, que
puedenproducirse cambios sinmenoscabo delaestructura
general. Quedódemostrado conlaaparición deMarioTo
rresenreemplazo deAlmeyda; habiendo apreciable dife
renciadeexperiencia, decalidadindividual, deroceprofesional afavordelzaguero dePalestino, elbloqueposteriordelaselección funcionó tanbien'coneljugador d?
safeAudaxItaliano, comoconaquél. Aloscronistas perumiua
queasistieron alpartido, impresionó lasolvencia delsex
tetodefensivo delacasacaroja.Anosotros, porestarha
bituados averlomismo entodasnuestras selecciones yen
lamayoría denuestros equipos declubes, nospareció nor
mal.Yalodecimos, noescuestión dehombres, sinodeun
sistema bienaprendido ybienaplicado. Livingstone; Alva
rez,Torres, IsaacCarrasco; VerayCortés,constituyeron
unadefensa tanbuena comotodaslasquehemosvistoen
estosúltimos años,ésta,talvez,conelfactor afavordel
conocimiento mutuodeltriángulo queforman back-.:entroy
medios deapoyoprocedentes deunmismo club.
Nopodemos decirlomismodelataquenacional, yen
éstonohaynadanuevotampoco. Noesunmisterio para
nadiequeexiste—quehaexistidosiempre—esedesequilibriodequehablábamos entredefensa ydelantera, como
reflejotambién deunacaracterística general delfútbolde
club.Ninguna delastresfórmulas mostradas eldomingosatisfizo enlamedida quedebesatisfacer unalíneade
avanzada destinada ajugarseisdíasmástardeunmatch
internacional deresponsabilidad. Enesteaspecto síquetenemos quehacerunalcance quepuedeparecernegativo,
segúnlascircunstancias, peroquenospareceindispensable.
Esadelantera, cualquiera quesetome,quejugóeldo
mingo, noimpresionó bienporquecareció deplandefinido,
porque fuépatente eldesconocimiento quehabíaentre
susintegrantes delamisiónqueacadacuallecorrespondía
desempeñar. Ydeestosólotienelaculpael"modus-ope-
iejoratajada deLivingstone seregistró enelsegundo
ipo,cuando Robledo remató consingu.ar violencia desde
ntrodelárea;niTorres n¡Carrasco pudieron evitar 2I
lanzamiento delforward deColóColó.
Co/oCo/oftréun"sparring" queseempleó afondo;el'Sj4áS¿-*fseleccionado jugómedido. -wf» ■-
randi"seguido conlaselec
ción.Individualmente, cual
quieradelastresfórmulas
mostradas eldomingo, teóri
camente debesatisfacer, por
queforman enellasjugado
resavezados, hábiles, algu
nossobradamente probados,
'otros,garantías plenas,
peseanohaberrendido en
estaoportunidad todoleque
pueden ysaben.
Elprincipal "pecado" de
estadelantera consiste enquelostrescentrales, motor y
aerviodelalínea,hacenlomismo.TantoMeléndez, como
Espinoza yHormazábal—después Lorca—, son"organi
zadores", faltando elrealizador. Conmástiempo, conmás
actuaciones enconjunto, pueden sinduda,jugarmuybien,
especificando susfunciones. Porejemplo, senosocurre
queenestemismo match depráctica, debieron
nosocurre queenestemismomatch depráctica, debió
ensayarse oportunamente algunos cambios deposición. Ser
gioEspinoza, decuyacalidad noesocasión ahoradeve
niradudar, sesintiócohibido depuntadelanzaneto;en
AudaxItaliano, eseldistribuidor yeldomingo loman-Enunahábiljugado deEspinoza, JaimeRamirez anotoel
únicogoldelpartido. CedióEspinoza enelmemento preciso,
paraqueelpuntero, desde'ánguío muydifícil,ejecutara el
reciolanzamiento quevenció aEscuti.Peñoseesforzó por
evitarlo.
daronadentro, apelearle aladefensa; talvez,enmejores
condiciones físicaspudoteneréxito,peroreceloso a
causadesuúltimalesión,temeroso deresentirse yquedar
almargen delaselección, estuvolento,apagado, sinchis
pa.Ensólodosotresjugadas saliódesuapatía,revelando
entonces, susentido innato defútbol.Típica enélfuéla
doblemaniobra quegeneróelúnicogoldelatarde; conesa
intuición tansuya,buscóvelozmente colocación parare
cibirelpasedeRamírez, yenseguida, esperó elinstante
precisoparanacer Tacortada matemática quehabilitó al
mismopuntero paradisparar sobreelarcodeEscuti.
Procedía, anuestrojuicio,variarlafórmula déataque
conlosmismos hombres queestaban enlacancha; por
ejemplomandar aEspinoza asufaenahabitual, yencargar a
Hormazábal elpapelde-insider deárea.Nosehizo,ma
lográndose asíunaoportunidad.
Engeneral, eltrabajo delataque nacional adoleció
puesdeviciosyaconocidos yque,dadalaforma comose
hatrabajado conlaselección, cabíaesperar. Seledioen
elmomento demasiada importancia alresultado mismodel
práctice, equivocando losconceptos. Diríamos nosotros que
adespecho detodossuserrores ydefectos, elseleccionado
jugómedido, buscando másquelosgoles,elajustedesus
piezas.Frente aunvirtual adversario—no-unsimple
sparring—quejugaba conansiasdeconvencer ydeganar,
nocabía,porlodemás,otradisposición.
ElmatchatléticoSantiago-
Valparaíso tuvomenosin
terésqueuntorneolocal.ÜSunalástima que
__matchatlético
Santiago-Valparaíso
estéperdiendo -sus
atractivos. Sesabe
quelaasociación
porteña havenidodecayendo, sindetenerse, desdequeno
pudocontarmásconlavaliosa einolvidable dirección de
CarlosStrutz.Estavezlaclásicacompetencia deslució más
queotrasveces,porqueSantiago notomóelcompromiso
converdadero interés ypresentó unequiporeducido, como
paraquenofueramuchaladiferencia enelpuntaje. SI
anteseraremarcable lasuperioridad deSantiago, máslo
ésahoraquelasfuerzas delaUniversitaria pasaron asu
alero.Ladeterminación desaliralacompetencia conun
equipodiscreto, sibientieneelatenuante dequesetrata
badehacerunacompetencia equilibrada, restóelatractivo
queexigeelespectador: veralosmejores, atletas enluchas
interesantes yconmarcas devaler.
Lamayoría deloscrackssantiaguinos noestuvieron
presentes, yentrelos,queactuaron sólounoscontados lo
hicieron enpruebas desusespecialidades. Nohubomás
queuninterésrelativo, queofrecieron algunos elementos
nuevos queimpresionaron consusaptitudes, yelconjunto
deValparaíso, casitodobisoñoypromisorio, comomuestra
dequeincuba, conposibilidades, elfuturodesuatletismo.
Lamarcasdignas deuntorneoentreciudades nopa-
Entrelagentenuevaqueapuntó condiciones promisoriasfiguraBelisario Contreras, delclubUniversidad
deChile,que,además detriunfar en400metros, se
impuso en800metros, con1£9,4.
12,5paraunaatletacasiniñaen80metros convallas
esbuenamarca;fuéeltiemporegistrado aDorisEm-
bry,deValparaíso, queganólaprueba,aventajando
aAdriana Gómez, deSantiago, 14¿.
HernánFigueroa, queacaba
deregresar deunviajea
Europa paraintervenir en
lo-Juegos Universitarios en
Biiiapest, seimpuso enba
la,con13•metros 30,yfué
tercero enjabalina, co»52
metros 56.
Aurora Bianchi resultó la
atletamásrápida deltor
neo;ganó100metros, 13J.,
y200metros, 27,7.Lasmar
casfueron ensugranma
yoríasólodiscretas.
hosvelocistas de200metros
les&mboean enlarectafi
nal;Ernesto Kraljevic, de
Valparaíso, elprimero dela
izquierda, fuéelvencedor,
con23,4.Elmismo atleta
venció en100metros, con
11,4.
Semostraron elementos nuevosdecondi
ciones,especialmente algunas chicas
porteñas.
saron decinco:
enjabalina,
Adriana Silvay
Carmen Venegas
registraron.38
metros 31,y38
Unadelasmarcas
buenas deltorneo
perteneció a
Adriana Silva,en
jabalina, con38
metros31,aventa
jandoaCarmen
Venegas por26
cm.Rendimientos
meritorios losde
lasdosespecialis
tassantiaguinas.metros 05,yJanis
_
Stendzenieks, enva
rones, 62metros 53.
Doschicasporteñas,
novicias todavía, hi
cieron marcas como
paraserconsideradas entrelomejor:DorisEmbry, 12,5,
yRenateFriederíchs, saltoalto,1metro 45.
Enlacolumna delodiscreto, valeapuntar: los13,30en
bala,deHernán Figueroa; los35,75,deErikaTroemel, en
discofemenino; los10,34,deGunhild Detto.deValparaí
so,enbalafemenina; los51,5y1,59,4.deBelisario Contre
ras,queseperfilabienen400y800metros; Guillermo So
layCarlosGajardo actuaron en5milmetros: 15,42,2y
15,54,63. Gajardo también hizo3milsteeplechase, con
10,09,2; WaldoSandoval ganólasvallasbajas,en58,yel
porteño HugoSalazar triunfó en10mil,con33-48,8.
Dobletes devictorias seanotaron Ernesto Kraljevic,en100y200metros, 11,4y23,4;AuroraBianchi, enlas
mismas distancias, 13,1y27,7,yFrancisco Mora,discoymartillo, 37,86y42metros.
Másdébilsepresentó Santiago endamas, yValparaísolosuperópor136a108,mientras envarones lacuentafavorable alacapitalanotólascifrasde315-236.
El.entreciudades. tanvenido amenos,tuvomenoslucimiento quelostorneos localesdetodocompetidor.
LOPRUEBA YSELOLLEVI
Temosdemedidas, desde . . .$8,995
Confecciones desde$3,995.-
CRÉDITO
-21-
•^mL¿^^£lXMft'
^B^^Pí.
,
LOSnúmeros constituyen unauxi
liarvalioso eindispensable en
materia informativa. Loqueelléxico
refleja ydice,contoda,lafuerzade
susfrases yfiguras, suelensinteti
zarlolasmatemáticas conunaelo-
cuencia muda, peroirrefutable, con
ElgoldeEnrique Hormazábal, en
Lima,seráhistórico. Fuéelprimero
deladisputa porlaCopadelPaci
fico,ydegranfactura, además. Ju
gandodealeroderecho sefiltrópor
lalíneadegol,sorteando atresriva
les,ycasisinángulosorprendió aVe
lásquez, talcomopuedeapreciarse en
lafoto.Yaalfinaldelmatch, yes
tandolacuenta unoauno,porgol
deNavarrete, JorgeRobledo decretó
elprimertriunfo chileno enLima, con
furibundo impacto.
tt
Lasconfrontaciones futbo
lísticas entreChileyPerú
revelan ostensible paridad
defuerzas.y^^^M-í.--l.—-.."7"
Tresminutosfaltaban, cuando Cremaschi doblegó aOrme-ño,enelClásico delPacifico, delPanamericano hecho en
casa.Envelozentrada, elpequeño entreala clavóelbalónenlared,lejosdelalcance delarquero, yconaquelinolvidable tirocruzado, Chileganóelpartido, 3a2.
esaexactitud deuna
ciencia quejamas
engaña. Nohayar
gumento másvale
deroqueeldelas
cifras, ydeahique
asuamparo yrefu
giopuedan extraerselasmasvariadas conclusiones ylasresultantes másdefinidas.Lavozdelosnúmeros esirrebatible, yenelcasomásintimamente ligado anuestro momento futbolístico
—valedecir,lasegunda versión delaCopadelPacifico—
,eselenguaje parcoyfríonopuede sermásexpresivo ydecidor. Laestadística delasconfrontaciones oficiales entreChileyPerúrevela unequilibrio sostenido. Cuatrotriunfos paraelfútbolnacional, cuatroparaeldelRímac,ytresempates. Mayorequidad, imposible. Muysugestiva,
Un'momento detrascendencia, enelEstadio Nacional de
Lima,latardedeldomingo 26dejuliode1953.Loscentralesperuanos hanmovido elbalón,dandocomienzo asi
aladisputa delaCopadelPacifico. Deespaldas estáGui-ílermoDíaz,ymásallá,Charles Mackenna, dedeplorabledesempeño enelsegundo match.
Jugando bien,ChileganóaPerúporprimera vezencanchaneutral, con
ocasión delSudamericano del48,en
Guayaquil. Platicando conLoloFer
nández, antesdelmatch, vemos aOs
valdoSáez,Várela, Fernando Campos,
Vrroz,Infante, Machuca yPedroHu
goLópez.Justamente, SáezyVárela,
queaparecen enprimerplano,fuerbn
losautores delosgoles. 2a1fuéla
cuentaaquella noche enelEstadio
deCapdwéll.
siseconsidera quesehamantenido
atravésdeveinteañosderivalidad
hondaycaballeresca; tradicional, pe
roinvariablemente correcta.
Fuéen1935cuando semidieron por
porvezprimera dosseleccionados de
ambospaíses, enaquelSudamericano
queUruguay arrebató aArgentina, en
Lima,ensorprendente final.GanóPe
rú,porlacuentamínima, gracias a
ungolconseguido porelrecordado
"Manguera" Villanueva, yesetanto
delmalogrado entreala marcóelco
mienzo deunaetapafutbolística de
marcado equilibrio entrelaspotencias
másdestacadas delPacífico. Eltiro
conqueVillanueva doblegó aRoberto
Cortésfuéunprólogo deloqueChile
yPerúescribirían mástarde enlas
diversas capitales delaAmérica mo
rena.
Dosañosdespués seprodujo elpri
merempate. FuéenBuenosAires,conPerútienemásgolesafavor,peronohaiiuIJUAV
ganadoenSantiago. Chileempató yvenció
elañopasado enLima.
ocasión delpri
merSudamerica
nonocturno, y
unafiguraelásti
ca,felina,impo
siblecasideba
tir,constituyó el
principal factor
deesaparidad.Juan Honores
atajócosasimpo
siblesaquella no
che,y,apesarde
queRaúlToro—
mástardescorer
absoluto delcita
dotorneo—lo
batióendosoca
siones,lahistoria
ylosrecuerdos
afirman quefué
elmetaperuano
quienprovocó el
empate consus
intervenciones descomunales. Chiledebióganarbajolos
focosdelacancha deSanLorenzo; elcuadrojugóyrin
dióparaganar,perounarquero magnífico, enunanoche
extraordinaria, loimpidió.
PERÚfuécampeón el39,ensucasa,perohastalabella
Limasólollegaron Uruguay, Paraguay, ChileyEcuador,
quedebutaba enlidessudamericanas. Laausencia deAr
gentina yBrasilfacilitó lainvictacampaña dePerú,que
ganócontodaslasdelaley,yexhibiendo unfútboldein
discutible calidad. Erabueno alasderechas aquelequipo
queteníaenLoloFernández sugoleador ysímbolo, yChile
nadapudohacerenelviejoEstadio Nacional limeño. Per
dió3a1,yalostaponazos conqueLolodoblegó aAugusto
Lobos sólopudoresponder Alfonso Domínguez conun
tirolibre,quepasólejosdelalcance deHonores. Através
decuatroaños,elfútbolnuestro nohabíapodidodoblegar
alasrepresentaciones delos'amigos delnorte,peroel
Sudamericano del41,enSantiago, elprimero quetuvopor
escenario elEstadio Nacional, brindó laoportunidad dé
saborear porvezprimera tanagradable trago.Untriunfo-
estrecho, muyestrecho, perotremendamente emotivo por
lamismarazón.Setenta milentusiastas agitaron pañuelos,
enunacalurosa tardedefebrero, cuando Bartolomé Ma
clasindicó, enespectacular ademán—¿quién norecuerda
aMacías?— queelClásico delPacífico habíaterminado.
Unpartido intenso, reñido,dramático, enquedosseñores
delarcorivalizaron enarrojoypericia: JuanHonores y
SergioLivingstone, enaquelentonces unmocetón rubiode
21añosquetrepaba hacialafamacontrancocundidor y
seguro. Chilemantuvo unapresión inicial queobligó aloda
suertedecontencio
nes.Fueron veinte
minutos enqueel
arconortedebióso
portar unbombardeo
incesante. Elquinteto integrado porSorrel,Domínguez,
Toro,Norton yPérez semovióbienydisparó conuna
continuidad yresolución quenoeshabitual ennuestros
forwards, peropasadalamediahoraeltemporal arreció y
lacuenta enblancoconstituyó adecuado acicateparaque
elhuésped también mostrara losuyo.
DOSactuaciones seidentifican enelrecuerdo conaquel
partido. Lainclusión deRuiz,cuando Perúcomenzó ado
minar,yelgoldePérez.Dosprovincianos que,después, de
protagonizar tanimportante jornada, seperdieron enel
másincomprensible anonimato. Ruiz,unpuntarenense pe-
queñito perofuerte,másbajoaúnqueCremaschi, pero
delmismotemple, custodió contalceloaMagallanes, otro
insiderhabilísimo, queeraprácticamente elconductor del
ataqueperuano, que,desconcertado ymolesto, terminó por
claudicar antetanempecinado ysorpresivo cancerbero.
YPérez seencargó dedemostrar lasincongruencias del
fútbolaldecidir elpleitoconungolraro,sumamente ex
traño,inesperado casi,siserepara enque,adespecho de
lazozobra vivida enlostramosiniciales, laciudadela del
Rímac no.sabíadeperforaciones. ¿Seacuerda ustedde
aquelgol?Silovioesdifícilquehayapodido olvidarlo.
Comoyaestradicional, laescasez dealerosizquierdos era
ostensible enelfútbolrentado. Losdirigentes salieron en
tonces abuscardosaprovincias. Elprocedimiento reve
labaalmenospreocupación, ysatisfacía elclamor dees
tructurar unplantelauténticamente nacional. Vinieron así
Pérez,deMaríaElena,yDesiderio Medina, deViñadel
Mar,llamado mástarde aconquistar famaynombradla
conaquellos golesfamosos queleshizoaRicardo yaMás-
poli,cuatroañosdespués. Puesbien,Pérezfuéeltitular, y
conlamismafacilidad conquellenócentenares decróni
cas,sealejóposteriormente delapopularidad, dejando sola
mentelaesteladeesegol,queHonores tampoco debehaber
olvidado. Corrido haciaelbanderín desucostado, elalero
nortino proyectó uncentro-porelevación, quedesdequesaliódelbotínsepresumió ceñido. Elbalónfuécobrando
altura, yalretroceder Honores parainterceptarlo, trasta
billóyterminó porresbalar ycaeratierra.Lapelotasi
guiósucurso,dioenunvertical ysecolóenlared.Ycon
esegolChileganóelpartido.
ALveranosiguiente nohubogolesenelEstadio Cen
tenario, deMontevideo, porque, unavezmás,Honores yLivingstone losevitaron. Eralanochedelafinal,"entre
Argentina yUruguay, decidida porelgoldeZapiraín, yla
multitud, apretujada ynerviosa, juntoconotorgar unmar
coinesperado alaluchadelosrivalesdelPacífico, influyónotoriamente eneldesempeño deambos, consubullicio y
suimpaciencia porverpronto enelcampo delParqueBatlleyOrdóñez laeternapujadecelestes yargentinos.Encambio, el48,enGuayaquil, elEstadio deCapdwéll,vi-
(Continúa alavuelta)
-23-
PRECIO
$300.-
«CMR-<£*
COMODIDAD Y
RECUERDOS PERDIDOS viene delapagina a
hinchas suizosllevan alosestadios estascampanas, y,cuando suequipoestáluchando bien,suenan pormilesen
tribunas ygalerías. Cuando loshelvéticos lesganaron alos
italianos elsegundo partido, elestadio sellenóderuidos
decampanas ydeungritoestridente yoptimista:
¡Haute Suisse,HauteSuisse!
LORENZI, elbrillante puntero delaselección italia
na—queenelsegundo matchcontraSuizajugódecentro
delantero—
,tienemuchas delasvirtudes ydelosdefec
tosdelospunteros sudamericanos. Esrápido,inteligente,
debuendribbling. Ydeungenioendemoniado también.
EnItalialedicen"Veneno".
^PANCHO ALSINA
MARCADO EQUILIBRIO viene delavuelta
viouncotejoqueinteresó vivamente alosaficionados ecua
torianos. Enunodelosmejores encuentros» quehahecho
unseleccionado chileno enpastosforáneos, seganóaPerú,
porprimera vezenterrenoneutral, congolesdeCarlosVá
rela,Osvaldo Sáez—enaquelentonces centroforward—yValeriano López, eneseorden.Lavictoria provocó regocijo,
perodichoestáqueelequilibrio hasidolacaracterísticaGRANVARIEDAD ENSOBRIOS
GUSTOSDESEDANATURAL
COMOCORBATA DELANA
fundamental Jéosleduelotanllamativo, ydocemesesdes
puésPerúsecobróampliodesquite, enSaoPaulo.Goh
lastribunas dePacaembú desiertas—laasistencia contro
ladafuédesetecientas personas—
,eloncedelRímac no
sólopropinó unseverotresaceroalcuadrorojo,sinoquerealizó unaexhibición quemerecía unaconcurrencia más
generosa, porque elfútbolperuano tienerecursos yvirtu
descomoparasatisfacer almásexigente. Cuando Perú
juega\bien,cuando elpanorama selepresenta propicio yfavorable, sujuegoesunafiestaparalosojosyunproblemaparaeladversario. YsiChilehabíabrindado, en
Guayaquil, unodeesospartidos quecolman todaaspicft-cíón,Perú,enSaoPaulo,diounespectáculo quen<*
vuelto arepetir.
ELrestoestádemasiado fresco comoparaabundar en
detalles oextender lanarración. Todavía parecequeesta
mosescuchando elclamoreo ensordecedor queepilogó el
goldeCremaschi eneseprimerPanamericano, querevo
lucionó alpaísentero. Golestremecedor ydramático, quevinoaromper laangustia provocada porlaposibilidad de
unempate, enunatardedeadversidad paraelfútbol nues
tro.Sesufriómucho esedía,conlaslesiones dePrietoy
(Continúa enlapágina30)'
¿7MNSPIMCI0N R/fflEPOPEXCESO PEEJERC/C/O ¡TOME!
N0D0LEX
-24-
É&aberg
:TttUiar son.esJ
actualidad, elblno-Küi sondo,eft-'
jeljirteyjegoro déI»
«debedes--
ulquier se-HM
.
£LCONCURSÓ HÍPICO DELAESCUELA DÉ
CARABINEROS MOSTRÓ ÉLESTADO ACTUAL
DÉLOS PRESELECCIONADOS.LAACTDAlulBAB
ecuestreestádo-
minad»por;uithe-'
cho:lapróxrnriggd^deTíos.JuegosPan
americanos, -quede
benefectuarse en
Ciudad deMéxico en
élmesdemarzode
1955.Todosloscon-
,4aeseefec-
enesto»días
jbenconsiderarse
comoentrenamientos
panesegrancom-
promiso, tanteos de
faenaentrelospre-
'^leóelóñados, prepa-:
rátivosparala.sefec-;
cióndefinitiva quese
nevaraacal» enel
mesdeoctubre.
Enesesentido, el
Concnrso Oficial or
ganizado porlaEs
cueladéCarabineros
Resaltóinteresante e
instructivo. Sevio
queelbinomio Le-
nemberg-"PHlán"
conserva plenamente
susolvencia yqnees,
enelmomento ac
tual,elpilarmássó
lidodécualquiera
formación nacional.
Todavía subsisten las
reticencias acercadel
rendimiento queel
capitán Leucmberg
obtiene de"Pillán",
jiro:.'tosresultados ;:_..,.....: .. 7.-'-i,están alavista.Ausente "Bambi", todaslaspruebas dé
primeracategoría quedan adisposición delrubiojinetede
laEscuela deCaballería ySncaballocariblanco.
Dijimos, "enausencia deBambi", yrealmente resultó
extraño, casidoloroso, queenuntorneoorganizado por
Carabineros faltaran lasfigurasmáximas, humana yequi-
,,delaequitación deesecuerpopolicial ElConcurso ño.
ivocompleto sin"Bambi" yOsearCristi,comonopodra
trioninguna competencia ecuestre cbilena enqueno
rezcanlosvicecampeones olímpicos. Sinembargo, esta
vezfuélasuertelaqnetuvolaculpa.HaceUnasemana
sehíñí/por fin,justicia aCristiyseleentregó denuevo
laconducción de"Bambi". £1caballo, sinembargo, estaba
enfermo, ymientras nosereponga- nopodrácompetir. Es
'dé.esperarque;'bajoloscuidados delJineteqnemejorlo
comprende, puedareeditar elgrande ypequeño '•BamM
sushazañas dehacedosaños.. ^^ííjiiláÉsSS
'-.-;':.■lapreselección estáapenas tomando formay,des-
*^r«eládaménte,otrosdeberes másurgentes handesviado
Svwenctón desnjefe,elgeneral Táñez. Poreso,espoco
todavía loqnesepuededecirsobreella.Sevioen"élcon-
-curso.¿teCarabineros otrobinomio sólidoyeficiente: el
queformanelcapitánAranda con"Chamanto". TieneAran
da,lomismoquel^euemberg, unavirtudsuprema yescasa:
!¡S|':pitójb,'$&&&<),seguro. No.estásometido aiosaltibajos
ÍIltóTiMwta» a'étrts"'astrosdélaequitación. Sepuedesaber,
",gte'aj»»tfe¿ai»,;lo'qBcvaarendid.'Puedequenoseencum-
fire,depronto, enactuaciones brillantes, perotampoco ba-
¡desn'nivetóSiiiíWBál de'rendimiento. Encuanto a"Cha-
•»w" —.*»■ínímalmnypotente, que,sinduda,está
enelfuturo.
,-»¡"IJnd»tieaf"i'7él precioso alasán quefaeradeJavier
Echeverría, signesuperegrinaje demanoenmano,füeo-
.poldoRoja*noseentejjdió, bienconélAhoralotiene
miotór.;iMj-Wgueaí.''
■/■¡Targiéó^'Sa» :smi.ma-
:^hapodidoalcan
zar*t>plenorendí'
mleni% TindopeaT
es,nadiepuededls^
eattrl&.un animaldli
ffcil.ÜSSas'-deeum-,|*:*■&*■
t-jé^B.
ordinarios, peroCa
paztambién dere-
husarenunobstácu-•
lofácil.Sutemperamento exigeunJinetemuyserenoyal
mismotiempoenérgico. Ricardo Echeverría consiguió do
minarlo amedias. Esposibleque,enmanosdeCésarMen
doza,dieraporfinloquepuede.PeroMendoza sigueazo
tadoporsndestino desiempre. Eseljinetesincaballo
quetienequecumplir susgrandes actuaciones enanimales;
prestados. Ahoraobtuvo resultados bastante encomiables
montando a"Puelehe". uncaballito discreta ymnydado
arehusar.■•:¡"
Leopoldo Sojasmonto a"Barraneo'r, unanimal nue
voquépromete mucho. Comodecostumbre, seimpuso en
lapruebadésuespecialidad, qneesladebarras. Enlas
demáscompetencias, estuvobien,sindestacar, perosindes
entonar tampoco. Rojasliaconseguido unaregularidad
quéenotrostiempos noposeía. Esunadelasmejorescartasdelá.equitación chilena.
JavierEcheverría, enTranquilino" y"Cid?*,cumpliórecorridos muymeritorios; Havenidodestacando elbuen
Jinetecivilenlosúltimos concursos, yestavez,apesarde
noadjudicarse ningnna prueba, cumplió bienyjustificó
suinclusión 'entrelospreseleccionados, Nosepodríadecir
lomismo deGonzalo Larrain. Encambio, SergioCorrea,
cénsuexcelente "Embrujo", tuvoelmejorreceñido dela
prueba'porequipos ydemostró queseledebetomar en
cuenta.. ■-.■'■' ..!.-77¿;7f'7-s
Hubootrosbinomios delapreselección quenosevie
ron.LuisRiquelme notieneaúnunanimaldignodecon
fianza.ElmayorOpazoestáenunasituacióu parecida, y
sólopudodestacar enterceracategoría. Ricardo Echeverríatodavía noconcursa. 7ijsíjasfoiS *sí'.'Almargen delospreseleccionados hubofigurasqueme
recieron mención. Clemencia Sánchez, lacampeona dela
constancia; BlancaBiehendaritz, unagentilnovicia quea
losechomesesdesndebutseadjudicó unadifíenprueba;u'loscarabineros Silvio
Salgado yLuisLabbé
y,finalmente, elJo
venteniente Jaime
FuenzaUda, quefué
larevelación deltor
neo;consusbuenos
recorridos en**JUen-
tnr*y"Maitén".
COMOsiempre, latreguaboxerilimpuesta porlatradi
cional"temporada-circense deFiestasPatrias llegójus
tamente enelmomento enquelacartelera profesionalha
bíalogrado ofreceralgunos programas deinterés. Todos
losañospasalomismo yesunalástima que,sabiendo el
límitedelatemporada, losempresarios, vayanretrasando
esoscombates queelpúblico exigeydesea.Vienesep
tiembre ylosduelosmásaguardados debenrealizarse apre
suradamente o,sencillamente, postergarse. Yellodebere-
mrrliar.se enlosañosvenideros, porque losdiscretísimos
espectáculos delospri
meros mesesconstitu
yenalapostreunapér
didadetiempo innece
sariayperjudicial.
AUGUSTOCárcamo
parece serelhombre
mássolicitado delmo
mentoboxeril, yaque
lehemosvistosubiral
ringdelCaupolicán con
unacontinuidad singu
larparanuestro medio,
yparanoviembre lees
perandesdeyadosri
valesdefuste :elnorti-.
noAndrés Osorio, que
estácumpliendo una
campaña impresionante
enAntofagasta, ySer
gioSalvia,lapromesa
enquiensehanpuesto
tantasesperanzas. Dos
combates quebienpuer
denservirparacerrar
elañoboxerildecorosa
mente. ,
ENnuestronúmero an
teriorcomentábamos
laderrota deZatopek
enelcampeonato eu
ropeorealizado estavez
enBerna,porquehabia
demostrado quela"fa
mosalocomotora huma
na"noeraimbatible
comocreíaelmundo
atlético. Peroelastro
checonoseharesigna
doyestápronto adar
unanuevabatalla. De
searecuperar surecord
¡mundial deloscinco
milmetros, elmismo
quelearrebató elruso
Kucs,enBerna, yenun
reciente intento yaco
locó13,56,6. Razón so
bradaparaesperar a
cortoplazonuevasha
zañas,ynoticias, queenoiráépocahubiesen tenidoper
fectacabida enelcampodelafantasía.
CONelfallecimiento deReneAstorga desaparece unafi
guramuyquerida denuestroautomovilismo, yunpiloto
queprobósucapacidad ypericia enmásdeunaocasión.
Vencedor delprimerGranPremio General Insaen1946,
también logróelrecord delavuelta enApoquindo yBa
rrancas, conregistros queaúnnohansidosuperados en
dichoscircuitos. Unadolencia cardíaca loalejódelosca
minosylasrutasdeasfalto enlosúltimos años,pero
siempre estuvopresente entodaslascompetencias como
consejero osimpleespectador, aportando suinnatoentu
siasmo, brindando alosnuevos lomucho quesabía,ofre
ciendolareconfortante alegría desusolapresencia. YesEqueamásdtunenamorado deldeporte mecánico, Rene
Astorga eraunhombre debien,undeportista sano,un
muchacho queconoció ensuespíritu laalegría decompe
tir.Elcorazón falló,ysuprematura deceso coloco un
crespón espontáneo ydoloroso entodosloscírculos del
automovilismo nacional, quehanlamentado supartida
conesepesardelosinfortunios quesesienten comopro
pios.
Lsimpático AbelDuplahabíaentrado conelpiedere
chocomoentrenador delcuadro deUniversidad Técni
ca,queestácompitiendo enlaDivisión deAscenso. Tomó1
elequiposinunsolopunto yentrespartidos logrócinco.
Dosvictorias sobreLaCalera yTransandino, yunvalioso
empate conThomas Bata,enPeñaflor. AsíllegóaPlaya
Ancha ajugarconelLaCruz,quiencortólarachadel
elencoestudiantil, justamente cuando faltaba unminuto
dejuego.Enefecto, alos44'delsegundo período yestando
elmarcador dosados,elporteño Fernández batióaVi-
llablanca conlacongoja consiguiente delosvisitantes. Y
esclaro,el"gordo"Dupla,queesunanecdotario andante,
explicó elcontraste asumanera. "¿Sedancuenta? Lu
chamos todalatardeynosga
nanenelúltimominuto. Sieso
nofuéunpartido defútbol. Eso
fuéunfinaldetango"...
DESDEsuprimera intervención
sevioqueSergioLivingstone
estaba bien.Ágil,seguro, con
chispa.Después nohizomásque
confirmar esaimpresión inicial
conuncometido impecable. Un
trabajo deartistaporlaforma
enqueelpopular guardapalos
suposacarpartido alosrequeri
mientos albos.Aligualqueel
actoravezado quesabeexplotar
cualquier parlamento, Livingsto
neselucióeldomingo conper
filesgratísimos paraelespecta
dor,porque contuvo cosasdifí
cilesysediomañaparadesta
cardebidamente otrasconten
ciones,sincaerenunaespecta-
cularidad exagerada. Poresosu
actuación fuéunadelasnotas
destacadas delatarde. Jugó
bienycomoauténtico artistadel
arcolosuposubrayar conlos
matices quelaocasiónrequería.
TTACE muchotiempo queJai-gfffijjfjíSi*-meRamírez patentó esegol
quelehizoahoraasupropioclub,demodoquenosor
prendió mayormente elimpacto quesignificó eiúnicogol
delexamen delaselección frente aColóColó.Esemismo
golselohizoaLivingstone enlosclásicos universitarios,
yviendo elotrodíaunejemplar delarevista"Marca", de
Madrid, pudimos comprobar queelprimertantoquehizo
Ramírez encanchas españolas fuétambién así.Lajugada
esclaraydesdeluegoexacta aladeldomingo. Sobrela
marcha ycasidesdelalíneadegoldisparó fuerteyame
diaaltura,colando lapelotaporeseclaroreducidísimo quetienenquedejarlosarqueros entre sucuerpo yelverti
cal.PorahímeteJapelotaRamírez conextrañaprecisión
yeldetalle nostraeelrecuerdo deotroaleromundial-mentefamoso quedefinió uncampeonato mundial nada
menosqueconungoldeesetipo.Nosreferimos aGhiggia,elpuntero uruguayo quehoyseluceenItalia,quedecretó
-26-
Estafotofuétomada hact
tresaños,cuando JaimeRa
mírezyBraulio Musso eran
dos"pollitos", dosmucha-
ehosmuypromisorios enla
"V".Eldomingo volvieron u
encontrarse, perocomoale
rosdelaselección. Como se
ve,elsaltohasidogrande.
Ramírez conformó yfuéel
autordelúnicogoldel
match, enunajugada muy
suya.
eltriunfo deUruguay sobre
Brasil enMaracaná enesa
forma.Ghiggia batióaquellavezaBarbossa talcomo
lohizoRamírez eldomingo
conEscuti.Deahíquepuedaafirmarse quesongolespa
tentados.
RESULTAsatisfactorio
comprobar cómoelpú
blicosehaidocompenetran
dopocoapocodelverdade
rosignificado quetienenlos
encuentros previos detoda
selección. Eldomingo nose
escucharon reprobaciones de
importancia, ninadiepidió
avozencuelloéstaoaque
llasustitución. Como co
rresponde aunapresenta
ciónpactada amanera de
examen yenlaquetodo?
losespectadores sontam
biéncríticos yjueces. La
mismaasistencia, más,redu
cidaqueenotrasoportunidades, revelaquesóloacudieron alEstadio Nacional
losqueexperimentan unasatisfacción observando yanalizando estaclasede
cotejos, losquegustan deescudriñar enundesempeño conmiras aremediar
errores oensayar fórmulas, losquenosólopalpitan conlaluchadelosdos
puntos, sinoqueposeen unaconciencia futbolística quelespermite juzgar se
renamente unencuentro que,siendoserio,tienemucho depráctica.
Acomienzos deaño,ColóColómostróespecial preocupación poradquirir nue-
-f*-vospunteros, afindecompletar unquinteto poderoso, ydando aentender,
depaso,queestabadispuesto aafrontar contiempo lanatural renovación de
susvalores.TrajoaRamírez, ytieneenla''incubadora" aBernardo Bello,que
es,anodudarlo, unelemento delquepuedeesperarse másdealgo.Puesbien,
nosparecequelaentidad albatendráquehacerfrenteahoraalmismoproceso
enloqueconcierne alosmediozagueros. Lasintermitencias deOsvaldo Sáez
soncadavezmásmarcadas; losdesgarros deValjalo, máscontinuos,. yEduardo
Robledo, nopuedeafrontar lógicamente sinlacolaboración debidacampañas y
máscampañas extremadamente duras,siserepara enlaagobiadora función
quecumplen losmediovolantes. ColóColótieneunproblema 'ensulíneame
dia,ylarudezadeltorneoestámostrando semana asemana queparaelpróxi
moprecisará porlomenosdeotromediozaguero decategoría. Deunvalor a
tonoconlajerarquía quesustimoneles handadoalcuadro enestas,dosúlti
mastemporadas.
TJESULTOlucidoysolemne elagasajo dela"U"asupresidente. Eugenio Ve-
■I-Masco Letelier recibiólamedalla deorodemanosdelrectordelaUniversidad
deChile,ynuncavimostanafectado yconmovido altimonel azul.Huboemo
ciónvivaensugesto,ysuspalabras ysinceridad enelhomenaje aquienha
cumplido tresperíodos alfrentedeunainstitución detantasproyecciones como
esla"U".Sialguna vezestaspáginas hanformulado observaciones ofrasesde
crítica aquienes conducen elClubDeportivo delaUniversidad deChile,ellas,
ennadadesmerecen elconcepto quetenemos de
Eugenio Velasco ysuscolaboradores, comodirigen
tessanosybieninspirados. Precisamente, porquelesabemos joven,inquieto ycapaz, creemos que
puedelograresasconquistas superiores aquetodo
clubgrandetienederecho. Entalsentido, nosale-
|-grasaberquealagradecer tanexpresivo homenaje
hayaempeñado supalabra deseguirluchando porlaconstrucción deungimnasio yunestadio parala"U".Elgimnasio yelestadio queesteins
titutotannuestro reclama ymerece. Aunque no
fuesemásqueunasimplecanchita, sielestadio
noesposibletodavía. Pistasycanchas debenser
elanheloinmediato delostimoneles azules.
ETACIA añosqueBocaJuniors noterciaba con"tanta firmeza enladisputa deltítuloargenti
no.Elmáspopular deloscuadros bonaerenses
estuvorelegado temporada trastemporada aluga
ressecundarios yendesacuerdo, desdeluego, con
suricatradición deequipogrande ytemible. Por
esohasorprendido surepunte, ylagarraconqueestádefendiendo sucondición depuntero. Inde
pendiente yRiversiguenalacecho, peroBocalle
vayamuchas fechassinceder,muchas jornada.*, en
punta,ganando encasayfueradeella
-27-LACASA DEL
BANDERINES ENEXISTENCIA:
TURISMO: Lasprincipales ciuda
desdeChile.Argentina yAmérica
atravésdenuestras creaciones.
Deportivos.FuerzasArmadas.
Leones.
Educacionales.
ClubesAéreos.
Jocosos.
*W
Consúltenos presupuestos parasu
Institución.
Salóndeventas:
AHUMADA 61-FONO68646
Fábrica:
Ahumada 27-Fonos65700y74S85;:
%mgffm-
Ladivisión welterestásalpicada denom
bresilustres,pertenecientes alaaristo
craciadelboxeomoderno.
(PorPepeNava,condatosdelarevista"Sport")
■■»#*""
».--*yApesardelfuertegolpequeestáre
cibiendo, KidGavilán ganóestape
leasostenida conelpesomediano
Ralph Jones. Elencuentro selibró
cuando Gavilán intentaba ganarel
títulodelosmedianos. Elcubano es,
todavía, elmejorwelter delmundo.
DELDEPORTE EXTRANJERO
DEJOEWAUOn ABARNEVROII
CONJoeWalcott—elverdadero, cuyonombre tomóel
reciente campeón mundial depesomáximo—terminó
unaeradelacategoría welter. Ensureinado comenzó el
sigloXX,ycambiaron losusosycostumbres delbox.Des
puésdeél,elweltermásfamoso fuéTed(Kid)Lewis, un
londinense queconquistó eltítulo en1915ylodefendió
22vecescontra, elmismoadversario, JackBritton, deIr
landa.Pelearon desde 1915a1921,enInglaterra, Irlanda,
Estados Unidos yCanadá. Erantanemocionantes susen
cuentros, queel22.°díóunataquilla de66.000dólares. Ha
bríanpodidocontinuar, peroLewis seretiró.Algunos cíni
cosinsinuaron quelaspeleas noerancorrectas, peroel
manager deBritton lescontestó: "¿Cómo ibanaponerse
deacuerdo uninglésyunirlandés?"
Alretirarse Lewis,Britton sequedó coneltítulo.De
mostró sutemple defendiéndolo alos37añosdeedad
contra DaveShade, yvenciendo porfoul,alamismaedad,
áBeuny Leonard. Peronopudoresistir elempuje yla
juventud deMickey Walker. Teníaéstesolamente 21años,
ysudemoledor ataque alcuerpoliquidó aBritton. Pero
éstenoabandonó elring,ysiguiópeleando hastalos45
años.Entotal,sostuvo 370peleasyganómediomillónde
dólares, peroloperdiójugando alabolsa.
MickeyWalker, el"bulldog dejuguete", fuéunadelas
grandes figuras delmoderno pugilismo norteamericano,
peropronto susactividades seempezaron adesarrollar más
alládelacategoría welter.Crecióysubiódepeso,fuécam
peónmundial delosmedianos, yalternó conlosmejores
pesados desutiempo. Perotuvoqueabandonar lacorona
welter ysusucesor fuéJoeDundee, unodeloscampeones
másimpopulares quehatenidolacategoría. Sucontrato
estabacontrolado porungrupodegangsters, yéstostra
tabandearreglar losresultados desusencuentros. Una
vezofrecieron cienmildólares aPeteLatzoparaquese
dejaraganar.Cuando ésterehusó, hablaron conlosjura
dos.Latzofuéelganador indiscutible, peroelfallofavo
recióaDundee.
JoeDundee senegaba tenazmente aarriesgar sutí
tulo.Cada-vezqueenfrentaba aunadversario peligroso.estipulaba queelencuentro debíarealizarse sobreellímite
depesodelacategoría. Varioslovencieron, peroélseguíasiendocampeón. Unaauna,lasdiferentes asociaciones de
boxlofuerondescalificando, hastaquesevioobligado a
defender sutítuloanteJackieFields.Estehabíaganado el
títuloolímpico deloslivianos en1924.Ensupeleacon
Dundee, loderribó dosvecesenelsegundo round. Yase
disponía aliquidarlo, cuando Dundee lepropinó unterrible
golpebajo.Naturalmente, lodescalificaron, yelpúblico lo
golpeó enelcamino alcamarín.
JackieFields noeraungranboxeador, perotampoco
eranextraordina
riossusrivalesdel
momento. Entre
1929y1933,eltí
tulocambió de
dueño seisveces,
alternándose
Fields, Jack
Thompson, Lou
Brouillard, otra
vezFields, nueva
menteThompson
yYoung Corbett
III.Lacategoría
sólovolvió ate
nerungrancam
peónalaparecer
HenryArmstrong,
unodelosgrandes
delacategoría,
cuyavictoria so
breBarney Ross
señala laépoca
másbrillante de
losicelters.
-28-
Ted(Kid)Lewis,JackBritton ysus22
peleas;lahabilidad deJimmyMeLarniny
elvalordeBarney Ross.Bamey Ross,unodelosboxeadores
másvalerosos delahistoria. Después
deserungrancampeón, fuéhéroede
lasegunda guerramundial.
Jimmy Me.Larnin. Habíanacido en
Irlanda, ysehabíaformado enCali
fornia.Erarápido,fuerte einteligente.Peroalprincipio susadversarios
lomenospreciaban porsusmejillassonrosadas ysucaradeniño.Sinem
bargo,prontoaprendieron arespetar
lo.Desdelacategoría mosca,fuésu
biendohastaqueel29demayode
1933noqueó aYoungCorbettIII,y
ganóeltítulodeloswelters.
MeLarnin seconvirtió enelídolo
delosirlandeses deNuevaYork,y
obtuvo unaseriedevictorias sensa
cionales contralosmejorespúgilesju
díosdelagranmetrópoli. EnNueva
York,laspeleasentreunirlandés y
unjudíohandadosiempre grandes
recaudaciones. MeLarninvenció, uno
trasotro,aSidTerris,Sammy Baker,
RubyGoldstein, Al
Singer yJoeGlick.
Finalmente, cua^fdo
BennyLeonard pre
tendió retornar al
ring,lonoqueó.
Peroenesosmis
mosmeses comenzaba adestacarse unmuchacho salidodelghettoneoyor
quino.Sellamaba BarnetRasofsky, ysumanager lecambió elnombre, po
niéndole Barney Ross.Unmesdespués dehaberconquistado MeLarnin el
campeonato deloswelters, Barney Rossarrebató aTonyCanzoneri lacorona
deloslivianos. Lapeleafuémuyestrecha, yserepitió pocodespués. Rossvol
vióaganar.Erademasiado liviano paraladivisión welter, perocomenzó a
incursionar enella.Aprincipios de1934,superó aBillyPetrolle, queacababa
dedarmuchotrabajo aMeLarnin. Nuevamente seplanteaba larivalidad
entreunirlandés yunjudío,ylapelea,naturalmente, sehizo.Seenfrentaron
enelLongIslandBowl,enmayode1934yRossganóporpuntos, convirtién
doseendoblecampeón. Elcríticodel"NewYorkTimes", JamesDawson, dijo
queRosshabíaganado enelúltimoround.Ibanempatados, sieterounds por
siete,aliniciarse eldecimoquinto, yfuélaarremetida finaldeRosslaque
decidió elresultado. Cincomesesdespués serepitió,lapeleayganóMeLarnin.
Enmayode1935,enlatercerapeleadelaserie,Rossreconquistó eltítulo.
MeLarrún seretiró.Habíainvertido biensudinero, ysigueviviendo cómoda
mente enCalifornia.
Barney Rossfuéunodelosmásgrandes campeones delostiempos moder
nos.Conunamanolastimada, ganópordecisión aCeferino García. Enla
revancha, fuéderribado pornuevesegundos enelprimerround, ypeleócasi
inconsciente, perovolvió aganarelfallodelosjueces. Sinembargo, sefué
agotando yen1938cayóbatidoporHenry.Armstrong, considerado pormuchos
comoelmejorboxeador denuestra época.Armstrong destrozó aRoss,yva
riasveceselarbitrotratódedetener elencuentro. PeroBarney senegó.Que
ríaterminar depieyloconsiguió. Alfinalizar lapelea,diolasgracias alarbi
tro."Mehizounfavordeamigo", ledijo.Nopeleómás,perovolvióacon
quistar famadurante laúltimaguerra, porsuheroica actuación enlabatalla
deGuadalcanal.
Lavictoria deHenryArmstrong sobreBarney Rossabrelaépocamás
brillante delacategoría. Aellapertenecen elpropioArmstrong, RayRobinson
yKidGavilán. Lepasaremos revista enunpróximo artículo.
Durante sureciente visitaaBuenos Aires,KidGavilán leyólarevista "Esta
dio".Aparece enelgrabado conunejemplar, encümpaMa denuestro corres
ponsalMorayAraujo. Además deserungranpugilista, Gavilán esunpeleador
■muypintoresco, llenodecolorido yespectacularidad. Hcmbre dehumor yde
inquietudes, siempre estádandotemaalosperiodistas paraquehilvanen his
toriasalrededor desuvida.AWÍER
RODOLFO BACHNER YCÍA.LTDA.
PUENTE 690
FONO87242 _CASILLA 9357—SANTIAGO
OFERTAS
ESPECIALES
DE
FIESTAS
PATRIAS
COPAS TROFEOS:
Copitos individúale»,
6cm.alto,c/u.
*95—
Copitasindividuóles, 8cm.alto,c/u. ...$135.—
Copitas Mod."Campana" y"Triángulo",
de10cm.,e/u $170.—
Copitos Art.1-T„19cm.contapaype
destal,e/u $180.—
Copítai Art.11,contapaypedestal, 16
cm.,e/u $190.—
CoposArt.17.Treímodelo», tapoype
destal,20cm.,e/u $Z50.—
CapaiArt,22;tapaypedestal, 28cm.,
c/u $380.—
CopalArt.56,tapaypedestal, 27cm.,
e/u $440.—
CoposArt.55,tapaypedestal, 30cm.,
c/u $520.—
GRANSURTIDO ENTODAS LASDEMÁS DIMENSIO
NES,HASTA DEUNMETRO DEALTO.
JuegasdeIImedallas fútbol, concintas$105.—
Juegosde11medallas fútbol, conáguilas $170.—
Juegosde7medallas basquetbol, conágui
las ..$.120.—
Banderas chilenos darato,conpedestales
demetal $630.—
Banderines chilenos detafetán, dimensión;
20x48 $80.—
Banderines chilenos ydetodoslosdemás
paísesamericanos, configuradebana
derayescudo,35x15 $65.—
FÚTBOL:
Juegodecamisetas enrasofina,deunco
lar,cancuellosport $7.500.—
Juegodecamisetas, gomuza especial, 1
calorovivos,cuellos enV $2.450.—
Juegodecamisetas, gamuxa extrasupe-
ríor,1colorovivos,euello enV $3.300.—
Medias delanaextrogruesa, listados, 1
colorocombinadas ...._ $230.—
Pantalones cottonc/cordón, 3colores ..SI10.—
Pantalones cottonc/hebllla, 3calores ..S150.—
Pelotas N.°5,12cascas,"Ben-Hur", con
red $1.350.
Pelotas N.°5,18cascos,"Selección", con
red,finas $1.890.
Zapatos Mod."Mattcr", ribeteados; 38
al44 $790.
Zapatos Mod."Olímpico:", costuro enen
franje; 38al44 $1.050.
Zapatos Mod."AltaCalidad", forrados;
38ol44 $890.—
Tobilleras yrodilleras, elástico consedo,
unapiesa, 3tamaños $160.—
Rodilleras arquero, elástico conseda,FI
NAS,elpar $450.—
Canilleros pegamoide acolchado, par...$140.'—
Jerseydearqueros, variados colores, cuello
subido,desde $530.—
VENDAS ELÁSTICAS, fab.olemana, marca
"IDEAL", ancho10cm '.....$190.—
BANDERINES DELOSCLUBES PROFESIO
NALES, tamañooficial, 20x50 $80.—
JUEGO REDESPARAARCOS DEFÚTBOL,
lienxaextrogruesa $3.900.—
EXTENSA VARIEDAD ENARTÍCULOS
PARATODOS LOSDEPORTES. CON
SÚLTENOS SINCOMPROMISO.
REEMBOLSOS-SERIEDAD-RAPIDEZ
aparentemente
iguales
Reproducciones dela
VenusdeMilohaypor
todoelmundo. Pero
unasolaeslaV.enus
deMilo,descubierta en
1S20,enlaislagriega
deMilo,yquese
conserva enelLouvre
Ninguna reproducción
delaVenusde
Miloencierra elsoplo
genialdesucreador
y,porlotanto,
suvalorintrínseco.
«MHUIB )
Igualsucede conlasaltascreaciones dela
cienciaelectrónica, delacualPHIUI'S
essumásaltoexponente. Elsolonombre de
PHILIPS esgarantía absoluta dela
calidadsuperior ytonopurísimo desus
radios yradioíonógralos, yaque
solamente losreceptores PHILIPS tienen el
famoso TSono-5uMffiar ,Muchas Veces
Imitado, PeroNuncaIgualado.
PHILIPS eslaúnicamarcaderadios
enelmundo quenoemplea accesorios
standard, sinopartes ymateriales
desarrollados segúndiseños
propiosespecialmente paralosreceptores
PHILIPS, afindequeformen un
conjunto armónico yproporcionen
unaperfección total.
Lasválvulas electrónicas
PHILIPS, trabajadas
prolijamente porverdaderos
joyeros delaelectrónica
moderna, constituyen elcorazón
deorodesuradio.PHILIPS
hamejorado eldiseño y
características desusnuevas
válvulas hastaobtener una
mayorpotencia yunacaptación
lotaldelasestaciones más
débiles ylejanas.
PHILIPS
LaMorcaInsuperable enRadio yTelevisiónAHORA... DELAPAG.11
dioparalacatego
ría:116kilómetros
porhora.Elsegundo
fuéJuanBrown, co
rajudo comopocos,
quehabrádemejo
rarcuandoyaseha
bitúeaestaclased?
competencias.
LOSresultados de
lafuerza libre,en
susprimeros puestos.
fueronlossiguientes*.
1.*?,Lorenzo Varolih.,
con1h.05'43"5|10,
conunpromedio de
136kilómetros par
hora; 2."?,Nemeció
Ravera, con1h.07'
43";3.9,Domingo
Venturelli, con1h.
06'08",ysólo19
Vueltas; 4.?,JuanSil
va,y5.°,Alberto Re
yes.
PANCHO ALSINA
MARCADO... DELA24
Tello; esepenalde
Meléndez, queOr-
meñocontuvo ame
dias,yaquella vaci
lacióndeCortés, que
permitió laentrada
libredeValeriano
López, paradecre
tarunempate que
enesosmomentos
noseesperaba. Aca
soporelloelfuri
bundoimpacto de
Cremaschi, másque
ungolespectacular,
fuéundesahogo, un
descanso, primero, y
unhumano desborde,
después, paratanta
emoción contenida.
¿YelgoldeHor
mazábal? ¿Podrá ce
rrarse estasomera
compilación sinre
ferirse alnotable
alarde dehabilidad
quehizoelpopular
"Cuá-Cuá" paraba
tiraVelásquez? Im
posible. Esegolsere
cordarásiempre.
Enunespacio redu
cidísimo ymuycer
cadelalíneade
gol,fuésorteando
gente,eludió auno,
aotro,untercer
dribbling, yzasque
elbalón seincrusta
comoporartede
magiaentreelguar
diányunvertical.
Fuéelanuncio delo
quesería,horay
mediamástarde,el
primer triunfo de
ChilesobrePerú,en
Lima.Júbilo quese
transformó encon
gojaydesconsuelo,
cuando dosdíasdes
pués,enluchaevi
dentemente anormal,
elcuadrolocalseco
bróampliodesquite,
agregando alacele
bración del28deju
lioese5a.0in
sospechado yapabu
llante, Yasíesta
mos.>^nunplanode
marcado equilibrio.
Enunalíneade
equidad manifiesta.
JUMARFÚTBOL:
Camisetas defusor.
varioscolores, mo
deloaelección ...$5.500.-
Comisetos deraso,
varioscolores, mo
deloaelección ..$6.800.—
CAMISETAS DERASOEXTRA-
GRUESO, VARIOS COLORES $ñ.500.-
Juegodecamisetas engamuza es
pecial,varioscolores $2j650.—
Juegodecamisetas engamuza,
cuellosport,varioscolores ...$3.200.—
Juegodecamisetas, engamuzaex-
tragruesa, cuelloV $3.200.—
Pantalones decotton,piel,tresco
lores,concordón $110.—
Pantalones decotton,piel,conhebi
llayelástico $140.-
Mediasdelanatipoextrafinas, lana
pura,uncolor $250.—
Mediasdelanatiporayado,extrafi
nas,purolana $270.—
Zopotos, tipoespecial, cosidos ...$990.—
ZapatosDETIPOCOSIDO EXTRA$1100.-
Pelota,legítimomarcoGoal,18cas-
eos $1.900.-
Zopatosforrados, tipofino $1.200.—
BASQUETBOL:
Juegode10camisetas, engamuza
especial $J.800—
Juegode10camisetas, engamuza
tipoextra '.$2.400-
Pelotas, 18cascos, marcaGoal . .$2.050—
Zapatillas marcaSAFFIE, numera
cióndel3?al44 $580.-
ZopatillasmorcaFINTAESPECIAL $980.^
BANDERAS NACIONALES
Banderalanilla. 1m.x1,50m$1.150-
Banderalanilla, 1,20m.x1,80m. ..$1.490-
Banderalanilla,1,50m.x2,25m. ..$2.380-
Banderalanilla,2m.x3m $4.080.-
Banderalanilla,250m.X3,75m. ..$6250.-
CICLISMO:
Forros,28x1>/2,28¡cJ54,28x1Va$650.-
Cámaras paraestasmedidas $260.-
Forrosde26x2.125 $880.-
BOLSONES PORTAEQUIPO, ESPE
CIALES DELACASA,26x35$150.-
Bolsonesportaequipo, 26x35....$140.»
(ParchesdetodosJosclubesprofesio
nales S15.»
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
SANPABW 2045
PIDACATALOGO
-30
ARGENTINA Y
ELMUNDO"PLDINERO espo-■*-*deroso caballero.
Yalosabíaelpoeta,
yesalgoque,pordemasiado sabido,
noesnecesario insistir enello.Esqueeldinero ylasposibilidades económicas influyen entodoslosaspectos de
lavida.Hastaenelboxeo.YesasícómoBuenosAires, con
suenormepoblación ysusriquezas, sehatransformado enlaactualidad enuncentropugilístico, que,sinestaralaalturadeNuevaYorkydeotrascapitales norteamericanas,sueñaysehacerespetar. Sonvariosloscampeones del
mundo quehanrecorrido milesdekilómetros paraactuar
enelLunaParkdeIsmaelPace,ylasaladeBouchard yCorrientes, muypronto sefamiliarizará conlasmásre
nombradas figuras delaaristocracia delpugilismo mun
dial.Ismael Pacetieneproyectos muygrandes, y,entre
ellos,piensa enquepodrándisputarse enlacapital ar
gentina varioscampeonatos delmundo.
VEANUSTEDES elcasodePascualPérez,porejemplo.Sinsalirdesupaís,sinhabercompetido niunasolavez
comoprofesional fueradelasfronteras desupatria,está
clasificado comoterceraspirante aunacorona mundial.
¿Podrá suceder lomismo conuncampeón chileno? Seguramente queno,porque nuestro medio nodacomopara
quevengan hastaSantiago, conciertafrecuencia, losas
trosdelpugilismo norteamericano. Siunchileno deseaas
cender enelescalafón mundial, tienequeganarse susgalo
nesalládonde esmásdifícil: enlosEstados Unidos. Como
lohicieron, enuntiempo yalejano,Vicentini, elTani.
Romero, Godoy yFernandito. Porlodemás, sialgúnmu
chachodelosnuestros seatreviera acorrerlaaventura, no
tendría másayudaquesuspuños.Ynopodríairallácomo
lohanhechoGatica, Bruno yLausse, paracitaralosar
gentinos másdestacados quefueron aNuevaYork.Porlo
demás, enlaactualidad notenemos figuras deexportación
ennuestro boxeo.
ISMAEL PACEhadeclarado enformaoficial, quees
tányamuyadelantadas lasgestiones paraefectuar en
Buenos Aires—bajosuauspicio—unmatch endisputadeltítulomundial depesomosca,entreeljaponés Yoshia
Shirai yelcampeón argentino Pascual Pérez.Elencuen
troseharíaafinesdelpresente añooacomienzos delpró
ximo.Pérez, comoserecordará, empató conShirai enel
LunaPark,yunapeleaporelcampeonato seríaunsuceso
yunaentrada millonaria.
Piensatambién PacequeBuenos Airespuede serel
escenario delaselección depesosgallosdestinada aencon
traralreemplazante delaustraliano Jimmy Carruthers.
Roberto Cohén,SongKitrat,RatónMacías, elnorteameri
canoNateBrooks yalgúnotroeuropeo estarán entrelos
favoritos. Setrabaja ahoraparaqueseaincluido entrelos
llamados alaselección, elcampeón argentino Roberto
Castro.¿YAlberto Reyes? Losargentinos, semeocurre,
aceptarían complacidos lainclusión deVentarrón, porque
elpequeño campeón chilenogustó alosaficionados del
otroladoporsubravura. Peronocreoqueseacuerden de
élcuandollegueelmomento. Losorganizadores preferirán,
alincluir aunsudamericano, quedarse conelcampeón
argentino, yaquelaselección, sitienenbuenéxitolasges
tionesdeIsmaelPace,seefectuaría enBuenos Aires.
AHORA BIEN: Eduardo Lausse estállamando la
atención enNorteamérica, porlapotencia desusgolpes.
Sielzurdosigueenrachaysilograalgunas victorias más
porlavíadelsueño, noseríaaventurado predecir lavenida
aBuenos Airesdelcampeón CariBoboOlsen,deHawaii.
Losargentinos lepagarán bien,sielcampeón sedecide a
venirhastaelríodeLaPlataadefender sucetro.CharlesEduardo Laussepodría, dentro dcpoco,disputar eltitulo
mundial delosmedianos. HadichoJohnstone quesid
noqueador transandino escapazdemeterle bienunamano
aOlsen,Argentina conseguirá suprimer campeón del
mundo.
Johnstone, manager delnoqueador trasandino enlosEs
tadosUnidos, hadeclarado que"siLausse ubicabiensu
manoenlaquijada deOlsen,laArgentina tendrá suprimer
campeón mundial".
NOSOTROS tendremos, porahora, queconformarnos
conmirartodoestodesdeelbalcón.Humberto Loayza, no
queado porLausse,haquedado fueradelpleitodelosme
dianosparasiempre. Germán Pardo,todavía nohatenido
oportunidad dedemostrar loquevale,ySergioSalvia, en
quienlosaficionados tienenpuestos susojoscongranin
terés,estáapenasalcomien
zodeldifícilcamino alas
alturas, ynadapuedede
cirseconrelación asupor
venir,quenoseaprematu-
BUENOS AIRES setrans
forma enunaplazaimportanteparaelboxeo mun
dial,ydeellodebemos ale
grarnos. Porque siennues
tromediosurgealgún va
lorderealcapacidad, no
tendrá queiralosEstados
Unidosparaconsagrarse. Le
bastará cruzarlacordillera
ypresentarse enelLuna
Park.
Nuestros candidatos ten
dránsusitiodeconsagra
ciónalalcance delamano,
yenunclimamásfavora
ble,conlaventaja deam
bientesparecidos.
-31-
DURANTEEL
almuerzo con
uesecelebró la
ealización del
Circuito Automo
vilístico "Cerro
Condell", tuve
ocasión deestar
cercadedonLo
renzoVaroli. Es
tabaradiante el
viejo.
—DonLorenzo—
ledije—
,lohe
vistoganar mu
chascarreras im
portantes, contradurísimos adversarios. Y,sinembar
go,jamáslovitancontento ...
—Escierto—merespondió—
.Estoyfelizpordiversas
razones. Primero, porque elcabrocumplió estrictamen
temisinstrucciones durante lacarrera. Yluego,porque
lamáquina laprepararon íntegramente Lorenzo yJor
ge.Yoestaba enelcampo, ynoteníaideadequepen
sabancorrer.El,cocheestabaarrumbado enunrincón
delgarage, yloscabros lo
sacaron ycomenzaron a
trabajar enél.Cuando lle
guéaTalca,yalotenían
listo.Lehicesólouna.re
visióngeneral, yloen
contré bien.Eltriunfo,
pues, esdoblemente de
ellos.Porque lomanejaron
ellos,yellosloprepararon.
Loúnicoquepuseyoen
eltriunfo, fueronlasins
trucciones quelesdihoy...
Mástardeagregó:
—Nocreíquepudieran
ganar.Penséquelosde
máscoches estaban co
rriendo más.
_*_
MONSIEURJulesRimet
renunció alapresi
dencia delaFifaporque
yaestabamuyviejo:na
damenos queochenta y
dosaños.
Peroresulta quefué
reemplazado porunpresidente queyacumplió setenta
ynueve.
LOSCOLOCOLINOS tienenciertasvirtudes que,para
muchos, sonirritantes. Loscolocolinos sonasi,sim
plemente, yquizásilafuerzaíntimadelpopular insti
tutoseasimplemente laresultante deestemododeser.
Quieredecir,entonces, queesunavirtud.
Porque todolomiran atravésdelacasacaalba.El
domingo, después dequelaselección nacional legañó
alteamalbo,porunoacero,unhincha delteampopu
lar,explicaba:
—GanóColóColó,porunoacero,porque losotros
nofueroncapaces dehacerunsologol.¿NoesdeColó
ColóJaimeRamírez, entonces?PORPANCHO ALS./VAesposa esherma
na,¡asómbrense!,
deseispugilistas:
Higinio eselma
yor.Luego vie
nen:Waldemar,
Antonio,, Erasmo
Ralfe (quefué
campeón latino
americano) yRi
cardo, unpest
pluma queactuó
enelcampeonato
delañopasado,
enMontevideo, y
que,seguramente,
peleará también eneldeesteañoenSaoPaulo.
¿Sedancuenta dequeesteJofréesunvaliente?
¡Miren quepololear conunachicaquetieneseisher
manosboxeadores!
*
COMÍANENunrestaurante italiano varioscronistas
de"Estadio", coneldirigente peruano ycolega Pe
droScarneo. Síehablaba
delaformación delteam
quejugaría enlaCopa
Pacífico, ysediscutía, de
paso,elmenú.Unosque
ríanñoquis; otros,ravio
les,lasaña, etc.Fuéenton
cescuando unodelgrupo
interrumpió lasdiscusio
nesyelmenú:
—¿Quélesparece—di-
ío—unadelantera asípa
ralaselección italiana?:
Ñoqui,Caneloni, Fetuccini,
Passatelli yLasaña...
—•*■—
CUANDOIberialeganó
aWanderers, recor
dandoquetambién losro-
joazules habíanvencido en
anteriores temporadas a
Everton yColóColó,cam
peones enlosañosque
Iberialossuperó, sepu
blicóen"Estadio"; una{crónica titulada "Derri-
badordegigantes". Puesbien,díasdespués delaapa
ricióndelnúmero, llegóaladirección unarectificación,
queenviaba unveterano excolega deConcepción. Y
decía,enunodesuspárrafos:
—Estuvoequivocado, señordirector, elcronista que
escribió esode"derribadores degigantes". Detodoslos<
jugadores delclubporteño, haciendo excepción delar
queroQuitral, nohaynisiquiera unoquellegue auna
estatura deunmetronoventa. ¿Cómopuededecirse, en
tonces, queWanderers esgigante?...
SAMLANGFORD, alos15años,eragarzón deuna
taberna. Unavez,estando ausente elpatrón, Sara/l¿47&-
ARISTIDESJOFRE, en
trenador delClub
"SaoPaulo" ydelasselecciones
pugilísticas brasi
leñas, esuntipointernac ional.
Una verdadera
unióndenaciones
sudameri canas.
Nacido enBuenos
Aires, escasado
enBrasil, ycon
hijosbrasileños.
Perosupadre es
chileno, yenChi
letienetíosypri
mos.Jofré es,
también, cabeza
deunafamilia
pugilistas.Suatendió aunhombronazo concaradepocosamigos,
quesesirviótrescervezas. Lomalofuéqueelgrandote,tratando deaprovechar suestatura, semarchó sinpa
gar.Enesemo-
PEKWBflDOf? P£<?/64A/T^$. mentó, regresaba
A/OVÉQV£TOPOS SOA/elpropietario.
CMWmTOS? ^^serbio,"íalt-
dijo—
.Atiteto
cacobrarle.
Puesbien,aun
queelnegrito no
pesabamásde50
ó55kilos,hizo
frentealgigan
tón,queseempe
cinaba ennopa
garle, yrápida
mente lopuso
fueradecombate.
Yestolollevó
alboxeo: supatrónloentusias
mó,yélmismo lo
llevóaungimna
sio.
LVN rs*S?\0
levendrábienun
lernoencasimir
tratadosegún
Perroits, queman
tienesusformasy
suplanchado lu
ciendosiempreele
gante.
ROTTS
Únicos conelGenuino
Proceso Londinense
(LondonProcess.)4
4
1
4
OX
Empresa EditoraZig-Zag, S.A.-Santiago deChile,¡954.
•y
■.,;.-..■
"7=
7
J".RtfOZZ)OGfOBBO
^>/V¿Ja':
Primavera, juventudy
ELNUEVO TONOSINFÓNICO
RCAVÍCTOR
rcaVíctor
REVISTA
GRÁFICA
DEDEPORTESestadioDirector:
ALEJANDRO
JARAMILLO
r<SMUYdifícilquenuestros lectores puedancomprender todolopesado y
Lidesagradable queesparanosotros tenerlaobligación—obligación profe
sionalydeconciencia—deescribir unayotravez,hastaelcansancio, sobre
elfútbolnacional eneltonodesiempre, yantelosmotivos desiempre. Hablar
deimprovisaciones, deerrores, denegligencia, deincapacidad. Tenerprevia-
mentelaconciencia dequeseestánhaciendo mallascosas,v,aposteriori, pre
senciar losresultados detantodesatino. Vercómonuestrofútbolrecibe, unay
otravez,contrastes quenosemerece. Lohemosdichotantasveces; noesque
tengamos unaidea,demasiado elevada delfútbolchüeno, quelosobreestime
mos.Porelcontrario; porque lojuzgamos ensuexactovaloresquesostenemos
quenopuedeofrecerventajas enelcampointernacional.
Enotrassecciones deestasmismaspaginas, secomentan inextenso lasdos
actuaciojies delcuadrochileno enlasegunda edición delaCopadelPacífico.
Sedesmenuza yseanaliza todo.Aquísóloqueremos referirnos aldesatino
mayor, aaquelquemejorincidió, noyaalresultado delsegundo partido—los
triunfos ylasderrotas carecen deimportancia—
,sinoquealaformafutbo
lísticaquemostró elcuadro decasa.Muchoantesdequelosequipos salieran
alacancha, eraunánime laquejadequenuestrarepresentación nohabiasido
encomendada auntécnico deverdad,responsable yserio,conatribuciones. Los
dirigentes habíanechado sobresushombros ladelicada tareadeconformar
elplantel ydedirigirlo enelcampo.¿Cuáles sonlosresultados? Loquepuede
llamarse unaaberración futbolística enlostiempos quecorren. Seformouna
delantera conhombres fueradepuesto; enviados alcampo arealizar labores
quenosaben,quenopuedenhacer,porque suscondiciones, suscaracterísticas
yhastasustemperamentos noseprestan paraello.Así,loscasosdeMeléndez,
Lorca,TelloyMusso, que.precisamente, cuandointegran elteamnacional,
cuando esnecesario quecumplan mejor sulaboryluzcanlasvirtudes quese
lesreconocen, selestraba, selesconfunde yselesanula,yaantesdeentrar
alacancha, ordenándoseles misiones equivocadas.
Loscotejosinternacionales sonoportunidades parademostrar losprogresos,
loquesehaaprendido y'mejorado. Ahí,enelcampointernacional, debenapa
recercondénsanos todaslasconquistas. Existeobligación deTnostrar enestas
ocasiones lomejorqueseposeeyenlamejorforma.Nosotros hacemos todolo
contrario. Elfútbolchüeno reserva supeorcara,laque«oleeshabitual, para
loscotejos internacionales. Seesmera, conunafándignodemejorcausa, en
ofrecermásbienunaselección desusdefectos, disimulando enloposible sus
virtudes..-
Todoporque vamoscaminando haciaatrás.Otrasveceshemospecado por
improvisación ynegligencia; ahoraretrocedemos aaquellos tiempos enque
nuestros cuadros defútbolsalíanalacancha, luegodeunascuantas sesiones
deentrenamiento, dirigidos poralgunosdirigentes ¡entusiastas.
)™tas»n daInp.ytthl¡
24SEF1954 i
PRECIO DEVENTA ENTODO FLPAÍ.:". S23.—.-Suscripciones» unaño.S1.200.—;
seismeses, S600.—
.Recargo Dorvíaceitificada: Anual: S15.60.Semestral: S7,80.
Suscripciones enelextranjero: Anual: US$7,80.Semestral; USS3.90.Recargo
porvíacertificada; Anual: USS0,20.Semestral: USS0.10.Dirección yAdministra
ción:Avda.SantaMaría0108,3er.piso,casilla 3954.Fono392116. Estarevista la
distribuye entodoelpaísyelextranjero exclusivamente laEmpresa Editora
ZlK-Zat. S.A.
AÑOXIV-N.°593.PUBLICACIÓN SEMANAL-SANTIAGO DECHILE
25DESEPTIEMBRE DE1954A.J.N.
'
LOS
cro
nistas
especial!-DESDEURITURRqueel
mate
habíasido
zados de
"ESTADIO" analizan, enotraspáginas, todoslosas
pectostécnicos delosdos»encuentros jugados hacepo
cosdíasenelEstadio Nacional endisputa delaCopadel
Pacífico. Nosotros quisiéramos referirnos aquíaestospar
tidosdesdeotroángulo.Quisiéramos detenernos enloque
serefiere apreparación físicadelosjugadores chilenos.
Esquetenemos aúntitoelpanorama delúltimoencuentro:
elteamchileno, cuando salióadisputar elsegundo tiempo,
parecía otro.Comosihubieran cambiado alosoncejuga
dores.Comosiéstosnadatuvieran queverconlosque
habían actuado enlosprimeros cuarenta ycincominu
tos.Comenzaron aobservarse enestafracción finalmu
chosdefectos. Fallas enlospases,queibanconfrecuen
ciaalcontrario oquedaban cortos.Fallasalentrar a
lajugada, porquellegaban tarde.Fallas enlasreac
ciones,imprecisión entodosentido, faltadeseguridad
leneldribbling oenelquite.Demostraciones harto
^visiblesdequelosmúsculos norespondían alre-
^querímiento delascélulascerebrales orespon-
demasiado tarde.Agotamiento prematuro.excesivamen
teintenso enlaetapainicial? Nosparece queno,
sobretodosirecordamos encuentros queTimos meses
antes enEuropa, conmotivo delMundial deSuiza.
Encuentros entreelencos que,incluso, erantécnicamen
teinferiores alnuestro. Peroquerealizaban cotejos bra-
TÍsimos yardorosamente disputados, sindarseñalalguna
dedecaimiento. Que,alfinal,jugaban conelmismotren
sostenido yvigoroso conquehabían comenzado.
Pordesgracia, estolohemospodido observar condema
siadafrecuencia enlasconfrontaciones internacionales
delfútbolchileno, loquedemuestra quesetratadeun
maldehondas raíces.
Noshemospreocupado desistemas, dedetalles futbolís
ticos.Hemos asimilado mucho delobuenoquetiene
elfútbolmoderno. Pero,infortunadamente, noshemos
quedado atrásenalgoqueesquizámásimportante
quelootro:lapreparación físicadeljugador de
fútbol.
P.ALSINA^
ESEfíodelos
arbitros nodebió
producirse. Tra
tándose deFies
tasPatrias,: los.
daspartidos de
biódirigtrias
"Coppa".equipochitono
queibaajugar
eldíadelapa
radoyseparó
desdetemprana.!3
LOSsureñosestánfelicesporque
LachoAvalaobtuvo suconsagración
énLosAngeles.CLARO estáqueIsaacCarrasco
nodebíaactuarel19.Énlugarde
jugar,debióhaberdesfilado.SEGÚN Pan
choAlsina,elgolquehizoMelén
deznotienenadaqueverconla
CopadelPacífico. Esunretazodel
MundialdeSuiza.
...SIEzzardCharles insiste ense
guirpeleando conMarciano, vaa
Regarundíaenqueelcampeón le
,
vaapegareneíf"
camarín.°'"*„CACHUPÍN
Ypensarquelos
promotores yanquis
nisiquierahanpen
sadoenuncomba
tedeMarcfa.wlcó.ii
PichoRodríguez.
—¿QUEtépare
cióelarbitraje dé
Robles?
—Influencia del
Chipe.
MUCHOS creían
queGómezSánchez
eraelviejoinsider
delAlianza. Para.
desgracia de
Livingstone, erael
hermano menor.
EScomprensible
queIsaacCarrasco
tengounatarde
negra,peroresulte
iffip^doBaate qué
Ttjaya-*"mwfragtídq,]siendomarino.■;YA ■.sésabei.'Cuando•Ch¡
elprimerpartido conPerú'
auno,esporque vaaperderelotjídg
LOSdirigentes
ídej-Ascenso,pueden
estarsatáfech os.
El">fj«requipo
hornos'Bata.
Alvencer a•LewisHoad,
LuisAyala sehacolocado
definitivamente entrelos
mejorestenistasdelmundo.mm
VICSeixas,campeón deWimbledon ydeForestHills;
TonyTraliert, número unodelosEstados Unidos; Ken
Rosewall, ganador delostorneos deRomaydeRoland
iJarros: LuisAyala,campeón deChile.Lanómina delos
rmifinalistas enelreciente campeonato delSurdeCali
forniaescomounaclarinada consagratoria. YaestáLucho
Ayalaentreverado conlosmejores delmundo. Parallegar
hastaesasemifinal tuvoquederrotar, enelcamino, a
LewisHoad,campeón deAustralia, yaArtLarsen, extriun
fadorenForestHills.Nofuéunchispazo brillante nitam
pocounmaldíadealgunodesusadversarios. Durante todaunasemana yatra
vésdecincorueda.»
LuisAyalademostró
queyaescapazde
alternar sindesme
droconlosastros.Si
meteórica fuésuas-"
. censión desde elanonimato hastasercampeón deChile, nohasidomenosrápida sucarrera internacional. Tresbrevestemporadas.deunosmesescadauna.íSeismesesdeentrenamiento intensoenCalifornia. Yahora,lacumbre. Juntoahombres
quecuentan muchos añosdejuegocotidiano. Campeonesquevienenjugando entresi,semana trassemana, durantemuchas temporadas. Noimporta, porejemplo, queHoadseamásjovenqueAyala.Entenisinternacional, esunveterano, mientras queelcampeón chileno esunnovicio.
Dicenque,enlosgrandes campeonatos caliíornianos.Ayala sehaconvertido enelfavorito delpúblico. Esfácil
comprender elmotivo.Fíentealvigorrubio,macizo yfríodeunLewisHoad ounVicSeixas, éltienelasvirtudes
cálidas, morenas, simpáticas, dellatino.Lasmismas queconquistaron paraPanchoSegura elcariñodelospúblicosnorteños. Lasquehancreadolafamadeagudoypicaroqueostenta nuestropopular "rotito". Laagilidad mental yfísica,laflexibilidad, soltura decuerpo yespíritu, facilidad
paraadivinar loquevaahacereladversario yadelantarse
aello,sorprendiéndolo. Lachispadela"talla"ylaagilidaddelacuecallevadas alterrenodeportivo.
Cuando esasumadevirtudes secombina conlacapacidadinnataparaunaespecialidad cualquiera, surgeuna
deestasfiguras extraordinarias quecadaciertotiempoproduce eldeporte chileno. AnitaLizana, Eduardo Yáñez,TaniLoayza, RaúlToro,LuisAyala.
Esoesquizáslomásgrande quetieneAyala.Esaiden
tificación conChile,quepermite quecadachiquillo vivaz,
pequeño ymoreno sesientahermano suyo.Poresomismo
Anitaentusiasmó tanto.Encadabarriohaymillares de
muchachos anónimos que,alleerlasnoticias desustriun
fos,puedenpensar; "Yosoyigualaél.Alomejor,yopodría
hacerlomismo". CuandoAyalagana,lomismoquecuandovencían Anita,elTanioYáñez, todoChile,denorte a
sur,sientequelavictoria esverdaderamente suya.
Esque,realmente, hayenChilemillares demuchachos
ágiles,picaros, animosos ysufridos, queseparecen aLuis
Ayalacomounagotadeaguaaotra.Hacesólocincoaños,
enunasFiestasPatrias comoéstasde1954,éleraunode
tantos.Recuerdo queArturoKunstmann yMarioCaracci
me-llevaron averloalClubSantiago yquelofotografia
mos,rodeado deunadocena dechiquillos queseleparecían
comohermanos. Luchosupoganarse sugranoportunidad:fuéempeñoso, disciplinado, sobrio;impuso sucalidad te
nística yhumana sobreunambiente quenosiempre lefué
propicio. Yelresultado estáalavista.Esnecesario ahora
extender alosotroslasconclusiones deestalección. Dar
oportunidades parecidas alosmilesdeAyalas,Anitas, Po-
trerillos, yPlazas queseesconden enlosbarrios deChile.
Undía,conversando conLucho, ledecíamos eso:"Tu
tareamásgrande, turesponsabilidad másseria,esdemos
trarqueelesfuerzo, elcariño, eldineroquepuedan inver
tirseenayudar aniñoscomotú,salidosdelasfilaspopulares,noestaránmalgastados. Hayencadamuchacho del
pueblochileno unadignidad sobria, unapicardía natural,
quepuedenimponerse atodoslosobstáculos. Peroellos
necesitan elprimerempujón, laayudaqueloslanceporelcamino deltriunfo. Tútienesqueayudarlos aconse
guirla,portándote bien".Ahora,yanopuedenquedardudas
sobrecómosehaportado LuisAyala. Como seportaríantantosotros,situvieran unaoportunidad parecida.
Escurioso cómolasideasdepatriaypueblo seentre
lazanconstantemente enlacarreradeportiva deLuisAyu-la.Yahablamos desufísicoydesusdotesespirituales.
Recordemos ahoraquenacióun18deseptiembre, queotro
Dieciocho ganósuprimerpartido deEscalafón, venciendo
aRenatoAchondo, quetambién fuéenseptiembre cuando
tuvoamaltraeraVicSeixas,hacedosañosyqueahora,
lamejoractuación detodasu-carrera hasidoconseguida
enlosdíasdeFiestasPatrias. Fuéel17deestemescuando
derrotó aHoadyel18cuandopresentó alpropioSeixas
unatenazresistencia, perdiendo por6|4,6|4,6)4.Escomo
sielDestino, alplantear esaextraña coincidencia, estu
vierasubrayando loqueAyalarepresenta.
PEPENAVA
í§ALBERTO TERRY eshas-
¿*-taahora unadelasfi
gurasmásimportantes enla
disputa delaCopaPacífico.
Hasidoelfactorpsicológico
decisivo porlomenos endos
deloscuatroencuentros sos
tenidos hastaaquí.Elaño
pasado, enLima,Perúper
dióelprimermatch, yhubo
desmoralización nosóloen
losjugadores, sinoenelam
bienteentero; puesbienen
larevancha, Chileperdióde
entrada elgolquehabría
podidoresultar comoelma
zazodelK.O.,y,actose
guido,TerryvencióaLiving
stone.Allíelcuadro local
recuperó lamoral,latran
quilidad quehabíaperdido;
lahinchada selevantótam
bién,yPerúganópor5a
0...Eldomingo nopudo
sermásdefinitiva lainfluen
ciadelinterior izquierdo;
Perúestabaperdiendo porla
cuentamínima; entróTerry
yempató; sepusoenven
tajaelconjunto chileno, y
otravezaTerrycorrespon
dióelprivilegio deseñalar
elsegundo empate ydemar
carconello,otravez,,1are
acción desuequipo. Enla
disputa delaCopaPacífico
porlomenos,AlbertoTerry
estáhaciendo historia.
ElscorerdelaCopaesun
jugador sobradamente cono
cidoenChile,puesesésta
lacuarta vezqueviene a
Santiago, siendosílapri
meracomoseleccionado de
supaís;antesestuvo con
Universitario, suclubenLi
ma.Terry sehizofutbolista
siguiendo lashazañas de
LoloFernández, elídolode
lachiquillada peruana. Fué
unodelospocosquevieron
realizado susueño:jugar
juntoalcañonero detantas
jornadas gloriosas. Esloque
entrenosotros sellama"un
hijodefamilia", unmucha
chobien,quetuvoqueven
cerlaresistencia desuspa
dresparadedicarse al
fútbol,considerado porellos
amoun"juegodepalomi
llas".Notuvonuncaotro
clubnipiensatenerlo; no
vestirámáscamisetas quela*
cremadela"U"ylablanca
delaselección, porquehade
decirse queestáenplena
madurez desusmedios yquetieneedadparalargotrajíntodavía enlascanchas. A
propósito deestoseenhebró
lacharlalaotratarde, en
laconcentración peruana del
HotelReal.
—Creoqueestoyenlamejoredadparaelfútbol—dijoTerry—; alos24añosseempiezan adejarlasindisciplinasdelajuventud; elfísicollegóasuformación definitiva, yelcarácter, asureposodefinitivo también; elfútbol me
gustómásquenadaymesiguegustando; agregue usted
quesecomienza aganardinero enél,conelestablecimien
toabierto yreglamentado delprofesionalismo enelPerú.
Soy,además, uninternacional relativamente nuevo,porquemiprimera actuación comotalfuéenelSudamericano del
añopagado. Antes mehabían citadoparaelPanamericano
deSantiago; peromeexcusé, nodigaustedporqué,pero
laverdad esésa ...
(Suárez yColunga, queestánenlapieza,letiranla
lengua, y,comoTerry noresponde, elloscontestan porél:
''Estenovinoporqueestábamos encarnaval ynoquería
perdérselo, yademás, porqueandaba"templado" conunaALBERTO TERRY,
CONSUEJEMPLC
REPORTAJES
DEAVERchicamuylinda"... Terry
protesta einsiste enqueno
vayaadecirlo ...)
NotuvosuerteenelSud
americano., yaque,ense
guidadejugarcontraBrasil
yParaguay, selesionó de
gravedad yquedóalmargen
delajusta;perotodala
buenafortuna lehavenido
conlaCopadelPacífico, que
escuandohahechosusme
jorespartidos ysusmejores
goles.Terry esunforward
muycompleto, puesto que
juega entodosloslugares
delataqueyencualquiera
modalidad ;empezó como
puntero izquierdo, paraser
mástardeinterior delmismo
lado,jugandp cqmopuntade
lanza,metiéndose entrela
defensa—tienevelocidad y
físicoparaesejuego—para
hacergoles.
—Ahora tengoquejugar
deotramanera —dice—
,
porque unodelosdefectos
másvisibles delfútbolnues
troesquetodoslosequipos
sonmuyincompletos; cada
cualnotienemásdetreso
cuatrojugadores decalidad,
quetienenquehacerlo casi
todo,especialmente organi
zar;enla"U"tuvequeol
vidarme delosgoles,parair
atrás,aarmarjuego.Meha
gustado, porque esamodali
dadseaviene conmitem
peramento.
Terryhablódeunacarac
terística delfútbolperuano,
hib-^HynosPicólacuriosidad por1■1^^ conversar delasotras.
—Sinceramente—prosi
guió—, creoquenuestrofút
boltienetodavíamásdefec
tosquebuenas cualidades,
loqueseexplica muybien
porque esundeporte relati
vamente nuevoentre nos
otrosyalquereciénahora
seleestádandolaorgani
zaciónylaseriedad quene
cesitaparaprogresar. El
futbolista peruano tienein
negables virtudes innatas,
quenoseaprenden ennin
gunaparte,comonoseapor
imitación; dominamos bien
labola,somoságiles; esel
nuestro unfútbolvistosopor
excelencia, peroflojopara
salirdeesavistosidad aalgomáspráctico, queesconlo
queseganan lospartidos.
Larazónestáenquenadie
sepreocupó, sinohastaaho
raúltimo, decorregir losdefectos, yenqueelfútbol no
fuémásqueunadistracción, ynadadistraemásquetomar
unabola,llevarla paratodoslados,tenerlasiempre, hacer
gambetas, pisarla yjugarla cortoparaqueladevuelvan.
Fuéunfútbolmuyrecioendefensa ydemasiado complicadoenataque, fútbolsingoles.Peroestácambiando. El
jugador peruano fuémuyindisciplinado, muyflojoymuy
indolente. Haceunpardeañosquetenemos profesionalis
modeclarado, yestohasidodecisivo paramejorar. Elequi
poprofesional nosólotieneobligación dejugarbien,sino
deganar; seestátrabajando, pues,paraquelosmuchachos
sedecidan ajugarenprofundidad yafineneltiro.Seganó
endisciplina, además, yenpulimiento. Todavía quedanmuchos resabios, quecostaráextirpar, porque ustedno
cambia unfútboldelanoche alamañana; noestarea
deunañonidedos:tendrá queoperarse unarenovación
DEFENSA DECHILE YATAQUE DEL
COMBINACIÓN PERFECTA PARA UNLINDO
SCORER DELACOPA DELPACIFICO,/ ABOGA
PORLAEVOLUCIÓN DELFUTbBl PERUANO
devalores; nosotros yaestamos hechos contodosnuestros
viciosysólopodremos evolucionar unpoco.Losmuchachos
queempiezan ahoraseránlosquedenalfútbolperuano
sudefinitiva fisonomía. ¿Sabecómocreoyoquevaaser
esefútbol?Másomenosdelestilouruguayo, predominando
lahabilidad innatadelindividuo, perocomplementado con
lafibra,conladecisión, conelespíritupráctico delosce
lestes.¿Quiere queledigacuálseríaparamílacombina
ciónideal?: unadefensa chilena yunataqueperuano. Creo
queharían unlindoequipo.Paramí,actualmente, losdos
estánequivocados; elfútbolperuano noesnadamásque
deataque, yelchileno, nadamásquededefensa, opre
tenden serloalmenos. Pocasvecesheencontrado marca
ciónmejorhechaqueladelosequipos chilenos, seade
clubes odeselecciones; cierran eláreaamachote ysiem
prehayuñnombre—elinterior quecoopera atrás—que
estáenposición desacarlaboladeladefensa parainiciar
unataque. Nosotros jugamos másalainspiración decada
cual,conligerosesbozos deubicación ynadamás,sinel
planteo claro,sólido,eficiente delasdefensas chilenas.
Peroelataque deustedes esdébil,malconstruido, sinpla
nificación; cuando viaeseseleccionado del53,enLima,
mepareció queevolucionaban, porque esadelantera de
Hormazábal, Cremaschi, Meléndez, Molina yDíazjugómuy
bien,loquesellamamuybien,confinura yhaciendo go
les.Nosonhombres loqueles.falta,porquelostienenmuy
buenos, sinotrabajo con.ellos,yplan,algoparecido alo
quehanhecho conlasdefensas.
AlbertoTerryhasidoclaroyconciso ensusobserva
cionesyensusjuicios. Hablando delasconfrontaciones
entreChileyPerú,hadicho:
—Meparece que,peseatenermejororganización el
fútboldeustedes, asermásserioymásresponsable queel
nuestro, somosnosotros losqueestamos enmejores condi
cionesparaganar,porladiferencia deataques. Yalovio
enestospartidos: bastaqueserompaelsistema porclau
dicación deunoodoshombres, bastaunafallacualquiera,
paraquenuestro ataqueaproveche laoportunidad yde
cidaunpartido; ladefensa peruana puedejugarmuy
abierta, puedetenermuchos fracasos individuales ode
conjunto, peroladelantera deustedes noescapazdeex
plotarlasituación favorable; paraganar unmatch, siem
preestámáscapacitado elcuadro quetienemejorataque.
Yosoyoptimista conrespecto alfútbolperuano; insensi
blemente vamos allegaraeliminar losripiosquetenemos;
talveznoseamos yalosjugadores delaactualidad losqus
evolucionemos enesesentido, .perolosquenossucedan
llegarán aesaevolución necesaria; yolamenté mucho que
Mr.Oook,aquelfamosoentrenador inglésdelSudamerica
nodolañopasado, nosehayaquedado enelPerú.Sele
pidió unimposible:
queendosmeses
cambiara totalmente
todoloquese.hahe
redado porañosy
añosenelfútbolpe
ruano,y,esclaro,se
leconsideró fracasa
do.Elingléstenia
muybuenas ideas
paraunplandetra
bajodelargotiempo,
queesaloque,al
final,tendráquelle
garse.Elingléssabía
loquehacía;perolo
hicieron cometer un
disparate, losacrifi
caron. El-jugador
hábilpornaturaleza,
quetienesentido de
fútbol enlasangre,
puedejugarbieneny--cualquier sistema; esmás,meatrevo aasegurar quejugará
mejordentro deunplandefinido, queesloquenosfalta
anosotros. Necesitamos quenosquiten latendencia a
hacerpaseslaterales, aretrasar eljuego, aquedarnos exa
geradamente conlabola;paraeliminar esonoesnecesario
sacrificar lahabilidad individual decadajugador; quien espg
capazdehacerlindosdribblings yunpaseparaelladotienep
quepoderhacerunasolagambeta yunpaseenprofundi-||jdad,¿noleparece?..
"Enmuchos deta
llesseadvierte lain
fluencia delprofesio
nalismo—insiste
Terry—;haymás
concepto delaobli
gación,haymásres
petomutuoentrelos
jugadores ;elfútbol
tieneotrosentido.
Personalmente, me
gustaba máselama
teurismo, porque
siempre produce ma
yorplacer unacosa
quesehaceporgusto
queunaquesehace
porobligación; yo
mepongozapatillas
yriegoeljardínde
micasa,porque me
agrada; peronore
garíaeldelvecinosi
mepagara.Mire,re
sabiosquedan; por
Enunentrenamien
torealizado enla
candía deFerróbád
minton, JuanValdi
vieso,entrenador de
losperuanos, dains
trucciones aTerry.
Elinterior deUni
versitario deLima
hahechosusmejores
encuentros interna
cionales enlaCopa
Pacífico.
ejemplo, todayía losmuchachos jue
ganduro;aveceslosentrenamientos
soncasibatallas; condecirle quelos
dospunteros titulares de.estaselección
quevinoaChiletuvieron quequedarse
enLimaporque loslastimaron enlas
prácticas: Navarrete yVillalba son
ellos.Todavía se^enindisciplinas, in
dolencias; CarlosGómez Sánchez vol
viódeColombia; teníaunbuencon
tratoasegurado, perosepusoajugar
un"picado" depotrero ylerompieron
unapierna...Aunsomosunpocoflo
josparaentrenar; perollegaelmo
mento enqueadvertimos quenoste
nemosqueponerseriospararesponder
aloscompromisos profesionales, ynos
entregamos alagimnasia. Enestole
habloporexperiencia propia; tengo
marcada tendencia asubirdepeso,y
antesmedejabaestarnomás;total,
jugaba conloskilosquefuera,yme
divertía igual.Puesbien,actualmente
juegoconnuevekilosmenosquehace
unaño,porque elfútbol esotracosa.
Estábienorganizado elprofesionalis
mo,sobretodoenbaseshumanas acep
tables.Lasprimas sonbuenas —dese
tentaaochenta milsolespordos
años—
,yalcabodeesetiempo elju
gadorquedalibreparairsealclubque
desee;lamayoría renueva: peroalque
leofrecen másenotraparte,seva
nomás.Hayuniformidad enestode
•Sioue alamielinV¿
'
HORAS
SDÍASV5NOCHESSINDETENERSE,
EXIGIERON *
CELIMO
MONTESZULOAGA
UNMÁXIMUM DECAPACIDAB
YABICICLETA CENTENARIO
UNMÁXIMUM DECALIDAD
"Ellapruab»
lapudorealisargracias ab
extraordinaria oIidaJ
deBicicleta* Centenario"WbiQÍQetas%
wSESMmé
¡•mUBA IFKTUADA INflPAUQUE COUSIKO INTRE LOSOÍAS17AL22DtACOSTÓ MT954.CASA DEDEPORTES "CHILE"
SANPABLO2235-SUCURSAL DELA
FABRICA: SANTIA6UIU0 706-710.
HUMBERTO SAEZ EHIJO
■ASQUITDOL:
Jupíjoda7cambeto*, gamiue fia*$
Americana* 5
Pantalón ras*daprimara, coari
betesyFrinioi S
Pantalón rosod*primera, uncohhS
PontolJn motino,cuolquier diio-
3a,americano otaktiods $
Pantalón rasofin»patadomos, ya
calor$400.—y S
Medial delanatipo«militan»,
puntoytalónratonado* $
5oqucrei dalaño, uncolor,por
S160;—;royodot $
ftodHUreí dacuero,forradas a"
badániinjue,par 9
Pelote)debasquetbol, reglamenta.
rio»,12«aseen f
Pelota*basquetbol, reflaMeatorlot.
18
Rede*poraora>,par.
FÚTBOL:310.-
350.-
440.-
280.-
200.-
220.-
1.600.-
1.800,-Juopode10caMlteta*, gamtua
peinada, cuelloIpart,frenJaia
cualquier diurw S
Juofoda10combate* deratoti
no,ancolor,adulto. $
Juagode10cómbelo*, ruófino,
maleolar ei-eño,adulto* S
Pantslea «Ottoapiel,poranltW*
$90.—;Juvenil í
tinada paroarquero, gomuse *X-
rragra***,f600.—y $
PantoIdacottonpial,«encordón
$110.—;conhabido. $
Pentolan cottonptclionhebilla* y3.900.-
6.600.-
7.100.-
100.-
Oolioi portooqulpa, corrientes,
S,160.—;i.lroi-níiii,
$200.—y
Medie* dolañogruaiu, un«olor,
$220.—;royodot
Canillera* cueroi
Juegode10cambetas, gomosa de
primero, cuelloV,uncolor,in
fantil $1
Juegado10camiíatai, gomuso do
primero, cuelloV,uncolor,fri-
■vonil %2
Juegada10cambeta), gamuxa de
primera, cuellaV,Hacolar,
adulto.%1
Cuolquier diKÜo j3
Juegoda10combata*, gumuio de
prjjuere, caeBasport, uncolor,
adulto*, $3.1O0.—;cualquier
diseño 93Zopoto* defútbolNo*.26al29,
$405;No*.30el33 $
Nos.34al38,5550.—; Na*.39
al44 $
Zapato*, parofútbol,«pacíate-.
No*.39al44,por $
Extra,No*.39al44 $
Pehrlo*defútbol,N.*1.$495^;
N.»2,$570.—; N.»3,...$
Pelota*defútbolregtomentoría*,de
12caicos, N.a4,$975.—;
N.»5 S
Pelote-flnai,reglamentorio*,II
Redesperaaren,iuedel14,
t,ademó*, copar,trafaoi, meda
llas,cordón**, soporto parame
lard*pimpon,rcdeiparamata*
depimpón yparaarco*dafútbol.250.-
210.-
800.-
990.-
«15.-
1.150.-
1.550.-
3.900.-
CASA DEDEPORTES 'CHILE"
SANPABLO 2235—SANTIAGO
REEMBOLSOS ENELDÍA—ABSOLUTA SERIEDAD YRAPIDEZ
viene: delavuelta.
Jasprimas, paraevitarlos''levantamientos" dejugadores,
queharían unaanarquía enlosequipos. Hayprimasmáxi
masparaelementos deprimera categoría ymínimas para
jugadores queaúnnosehanconsagrado, ylosclubes
respetan estasdisposiciones, paranoproducir unainfla
ción,queleharíamuchísimo dañoalfútbol. Todoestá
bienorganizado. Falta nomásqueorienten aloschicos
enunamanera dejugarmáspráctica; queselesenseñe
ahacer... loquenohacemos nosotros y...anohacerlo
quehacemos.
Terry noesdelosqueproclaman lasuperioridad del
fútbol demiriñaques abrazopartido. Legustaentrete
nersetambién conlapelota, perosabequeparaproducir
hayquejugardeotramanera. Talvezporesoseaquese
haconvertido enungoleador yquedestaca susaptitudes
enlosseleccionados peruanos. Elprofesionalismo seadap
taasusconceptos delfútbol; poresoluceyesfigura ce
lebrada enla"TJ"limeña.
■
.
6ie§t
Vartka^
MARCIANO SEPROTEGE. Elcampeónmundial deiodoslospesosluceelpro
tectorBenlee, quesalvará asunarizdelos
golpes desussparrings. Marciano, luego
denoquear aEzzard Charles, sepropone
defender sutítulofrente aNiñoValdés.
enelSurdeEstados Unidos, afinüo
atraer alosaficionados deCuba,
RECORDMAN. Eljaponés JiroNagasawa
acabadelograrelrécord de]mundo en
los200metros estilomariposa, estable
ciendolanueva marcade2'34"'4;laproe
zaseregistró enelCampeonato Nacional
denatación celebrado enTokio.
ESTILO. SheilaLenvill, lagransaltatlo-
rabritánica, lucesufinoestiloenlosJue
gosBritánicos deWhiteCity,delosquefuéganadora ensaltoalto;noobstante.i
JfSheilahavistoarrebatado surécordmundial de1.72m.porlarusa
Chudina, quesaltóenMoscú 1.73m.
UNAESPERANZA ENELSUELO. Losalemanes veían enelfor
nidoSlumber, unseriocandidato paradisputar aMarciano lacorona
mundial delospesospesados; heaquíalai-speranza derrumbada
porlosfuertespuñosdelnorteamericano BillyGilliam, queloven
cióporK.O.alséptimo round, enBerlín.
TRILOGÍA NEGRA. KidGavilán. HaroldJohnson yJohnny Saxten
forman unacadena déasescuando seencuentran enFiladelfia.
Estápendiente elmatchporeltítulodelosweltersentreelcan.pt..inGavilán ySaxton,suspendido porenfermedad delprimero; Johnson,
vencido porArchieMoore, busca unanuevaoportunidad. Observa
eltripleapretón demanos,FrankWiener, deiaComisión deBoxeo
deFiladelfia.
TTT
■W«3; tí*
w*.
J*7«f"
i',*»;»»
/
•r
A
C/ii/eAfzosuyoe/primerpleito conPerú
pordosauno,perotuvofacilidades para
conseguir cifrasmásexpresivas.
(Comenta JUMAR.)Tellonopudodemos*
trarsupeligrosidad,
porque selehizoac
tuardemasiado atrás;
pero,cuando logró
entrar enelárea,
preocupó deverdad a
losdefensores perua
nos.LeYernoscorriendo enprocura deuncentroalto,cercado porCalderón, Delgado
yBedoya.
DESDEuncomienzo losperuanos seinteresaron másquenosotros poresta
segunda versión delaCopadelPacifico. Noticias llegadas desdeLimaha
cíansaberdeprácticas yentrenamientos continuos, llamados aestructurar
unplantel capazdesatisfacer lasexigencias previas yconformar alaopinión
pública yperiodística. Lospropioscolegaslimeños manifestaron queelcuadro
noerapoderoso niexcepcional. Comoyaestradicional enlapreparación de
todoseleccionado, elgrupodejugadores queescogióJuanValdivieso nosatis
fizoplenamenteen)suscotejospreparatorios, nicolmó enmucholaspreten
sionesdelosaficionados delRímac, perocuando ladelegación viajóaSantiago,
cuando esosveintehombres tomaron elInteramericano enelhermoso recinto
deLima-Tambo, lasautoridades peruanas podían enverdadafirmar unacosa.
Bueno omalo,elequipo queveníaaChilerepresentaba genuinamente el
standard actualdelfútboldelpaísdelnorte.TrajoPerú,enunapalabra, lo
mejorquetieneenestosmomentos. Y,peseasucondición dedueñodecasa,
enChilenopodíadecirse lomismo.
Losperuanos seinteresaron másquenosotros poréstepreciado trofeo, y,
arasgosgenerales, hicieron también lascosasmejorquenosotros. Entalsen-
Loentrada deLorcatonificó
considerablemente elataque,
yellohablabienenclarodel
magrojuegoquelecupoa
nuestra ofensiva. Laacción
corresponde alajugada pre»viaalgoldeltriunfo. Lorca
harecibido deMeléndez y,
contodaserenidad, envíael
balónhaciaMusso, paraqueésteconvierta eltanto.Del
gado,buenafigura enlaxaga
peruano, noalcanzó aÍnter»
venir.
tldo,loscronistas chilenos
yaestamos acostumbrados atenerqueescribir sobre estasdeficiencias deordendi
rectivo, nobienllegalaoportunidad decotejarse in-
ternacionalmente, porque laimprevisión ylosdesaciertosdeordentécnico parecenserdefectos inherentes
anuestras representacionesnacionales. Sietedíasantesdelaprimera brega nosesabiaaciencia ciertacuál
eralaalineación nitampocoelplanteo aseguir,porquemalpuedeesbozarse un
plansinosehadesignado,
o,simplemente, sedesconocealoshombres encargados de
ponerlo enpractica. Indis
posiciones, alejamientos voluntarlos ylesiones provocadasporlaintensidad del
campeonato oficialprodujeronunarenovación postrera
Ladefensa chilena supoce
rrarmuirbieneláreaante
unadelantera hábilperopo
copenetrante. Obsérvese có
motodoelsexteto nacional
estáalaesperadelposible
rematedeCastillo, aquien
Torrestrabadesdeelsuelo.
Másatrás.Rivera. ZatganóChile.
«■Jii'
V
V
»,'
-*J.*
-
■PP
..líBSfc-.7jfcS
Suárexsaltaágil
menteyseanticipa a
laentrada deLorca,
quetuvoveinte mi
nutosmuyaceptobles.
Elejedelantero auri
negroesunbuenju
gador,peronounas
trorefulgente, de
modoquesuafortu
nadainclusión sirvió
pararatificar elpobre
desempeño delataque
rojo.Calderón yDel
gadoobservan asu
arquero.
mentosdesignados se
compadecí anoon
esasmisiones, lata
reaqueselesenco
mendó enlacancha
nofué,precisamen
te,laquemáscon
veníaasusfaculta
des.
Persistiendo enel
errorquecomete en
Audax Italiano, el
director técnico de
laselección nacional
hizojugar aTello
pocomenos quede
enlace ymantuvo
adelantado aMelén
dez,prácticamente,
encalidad deariete.
Error,profundo
error,porquelasca
racterísticas delen
trealaariqueño lo
señalan comoade
cuadopuntadelan
za,alpasoqueel
Fuébuenaestainter
vención deSuárez,
porqueMussocabeceó
haciaabajoalreco
geruncentrodeRa
mírez,yelmetade
bióesforzarse almá
ximoparaevitarel
gol.Actoseguido.
Calderón, queapare
ceprotegiendo asu
compañero, despejó
desesperadamente an
telapresencia de
Hormazábal.
eneiplantel queterminó porenfriar ydesorientar aunmásaentendidos yprofanos, enlavíspera deestaher-
manable contienda conelfútbolperuano. Lapresentaciónpúblicafrente aColóColó,amásdeserdecisiva comoele
mento dejuicio,resultaba, pues,lalúltima ocasión parabarajar fórmulas yprobarengranajes conmirasalograr
unrendimiento, sinosobresaliente, almenos, satisfac
torio.
Dijimos alasazónqueelelencorojohabíaexhibido
unadefensa solvente yunataquesinplan,conlainten
ciónclaraydefinida deverremediado tanserioproblemaenlosdíasmismos enquelosvisitantes séencontraban
yapaseando porlosprados dePaidahue, ymástardeporlascalzadas delaAlameda. Acasoporellolaestructura
cióndeeseterGeto central conHormazábal Meléndez y
Tellopareció unafelizconsecuencia delo'
quetodoel
mundopedía,valedecir,untríoconintegrantes llamados
acumplir misiones específicas ysobradamente conocidas
ennuestro medio. Unhombre atrás,detipopeón;uneje
delantero, ubicado enposiciónintermedia, detipoconduc
tor,yunentreala adelantado, tipopuntadelanza.Grande
fuénuestra sorpresa, empero, alcomprobar quesilosele-
'■"^yPConsusvirtudes ydefectos
desiempre, ladelantera perua
nafacilitóeldesempeño defen
sivolocal.La.vanguardia roja
malogró laocasión deobtener
untriunfomástranquilo.
Retención depelotacobróeljuezRobles enestajugada, pues
Calderón aprisionó elbalónindebidamente entresuspiernas.
Comolaacciónfuédentrodelárea,debióservirse untiro
indirecto, quenotrajoconsecuencias. Hormazábal porfíael
balónyDelgado permanece alaexpectativa.
pilotoviñamarino nohahechootracosaenEverton queac
cionarentrelosdosentrealas afindeexplotar, justamen
te,consusdotesorganizativas, eltrabajo laborioso del
nexoylavelocidad ypenetración delquesirvedeariete.
Lasituación mencionada quedóenclaroacadamomento,
alfracasar Telloensuscombinaciones yretrasar Melén
dezmuchos avances querequerían rapidez ycodicia, para
franquear aunadefensa lentayabierta comolaperuana,
einquietar, entonces, aSuárez enlamedida ycontinuidad
deseada.
Lavalle ySuárez, losdosmediosperuanos, incursiona-
roncontinuamente encamporojoyllegaron aconfundirse
consusdelanteros, enmásdeunaocasión, peroalavanzar
ambos enunalíneayexagerar sufunción deapoyo,deja
ronunhuecoapreciable yvitalensusectordefensivo,
que,pordesgracia, elataquenuestro nosupoexplotar.
(Continua enlapágina 24)
CARNET DEVIAüFFerencPuskas,capitán delaselección húngara, delocual
dijoScopelli quesepodíairtrasellaviéndola jugar,sin
queimporten paranadalosresultados. Loshúngaros pue
denservencidos, perojamássuperados.
todoloqueelloshicieron enSuiza,si"Conejo" Scopelli,
quevioelmejorfútboldelmundo enlasmásdiversas
épocas ybajolosmásdiversos cielos,hablaasicomohabla?
UNATARDE, enlaruédufaubourg Montmartre, sa
liendodelasoficinas deldiario"L'Equipe", encompañía
deunamigoperuano, tropecé conunchicodepasoágil
yalegremirada. Muybienvestido, muyfrancés, mellamó
laatención enseguida. Fuéentonces cuando miamigo me
explicó:
—¿Vistealchicoése?¿Sabesquienes?Pues,lasensa
cióndelosringsparisienses: elcampeón depesogallo,
RobertCohén. Esunalástima quenohayastenidoocasión
deverlopelear.
Nolovi.escierto.PeroenBerna, unatarde,meen
contré conunmatchsuyoenelcine.Daban unacinta
italiana—conleyendas enfrancés yenalemán—
,y,en
unnoticiario, veniaunapeleadeCohén.¡Quéfieraes
sobreelring!Unverdadero huracán, seloaseguro. Se
lanzasobresuadversario tirandoganchos desdetodoslos
ángulos, ynoparademover susaspasdemolinohasta
quenovealotroentierra.Siésteseincorpora, pobrede
él.Porque Robert noperdona ysiguetirandopuñetes co
mosifueraésalaúltimapeleadesuvida.Debeserterrible
meterse conélentrecuatrocuerdas.
UNANOCHE medijodonManuel Bianchi:
—Mañana iremos aInterlaken. Tenemos automóvil, asi
esqueloespero alastres.
Fuimos. Elcamino alahermosa ciudad vabordeando
ellagodeThunytocaunaseriedepueblecitos maravi
llososquesemiran ensusaguas.Pueblecitos cuyosnom
bresheolvidado, peroqueaunretienen mispupilas. En
elloshayhoteleslimpios yclarísimos, hayveleros, calles
MMWOS PFffP/POS
UNLLAVERO, unacorba
ta,unafotografía, un
encendedor. Cualquier deta
llehacequevengan alame
morialospaisajes vividos. Y
elviajero, "ensuautomóvil
desueños", recorre denue
vocaminos ydenuevoviaja
yrecuerda. "Estolocompré enGenova; aquello melore
galaron enInterlaken; estatarjeta det>eserdeFrank-
furt"...
Haceunosdíasrecibíunacarta.Traíaestampillas aé
reasdeBarcelona. Mirélafirma:"Conejo". Yotravezlos
recuerdos. Mevinoalamemoria laultimacharla conél,
enlasorillasdellagodeGinebra. "Conejo" hablódelo
quehablamos vistojuntos. Ydijocosasmuylindas:
Miimpresión esque,viendoaloshúngaros, elresul
tadonotieneimportancia alguna. Seriaridiculo quenos
pusiéramos apensar queArgentina, Uruguay ocualquier
otropuedenganarlos, porquecaeríamos enunasuperficia
lidadtremenda.
"Hungría mehadejadotan"lleno" debelleza dejue
go,queiríadetrásdesusfutbolistas, viéndolos jugar,sin
importarme jamáselresultado. Cualquiera puedeganarlos,
yaqueesoesnormal enfútbol; perosuperarlos, ninguno.
Pormomentos, cuando recuerdo elMundial, serenueva en
míelalmaamateur delpasado, cuando los"triunfos mo
rales"contaban. Aquellos añosdeEstudiantes deLaPlata,
cuando, batidos engoles,loshinchas nosesperaban felices,
contentos, porquehabíamos brindado ungranfútbol. Yen
nosotros mismos, losjugadores, nopesaba enlomásmí
nimoeldolordeladerrota, sinoque,porelcontrario, nos
llenaba laalegría dehaberhechofútboldelbueno,para
regocijo detodos.
Diganahoraustedes, misamigos: ¿cómopuedo yo
olvidar aJoshúngaros, cómosevaaborrardemipaisaje(PorPANCHO ALSINA.)"Meiríadetrásdelosfutbolistas húngaro::*»^suf^üenín^ue «-
viéndolos jugar,sinimportarme elresultado." *sí;^s<;«piten,através
detodoelpaís,hastaensus
nombres. UnoVaaBerna,
aLausana, aLucerna, aIn
terlaken, aBasilea, aZurich,
yentodosencontrará los
"Bellevue", "Metropole-Monopole", "Schweitzerhoff", "Sim
plón",etc.Yestálacerveza ducardinal, tanricacomo
lasmejores cervezas alemanas. Yencontrará los"wienerli"
ylos"cervelat", salchichas quesonelalimento maspopularymásmanual. ¿Cuántas vecesencontré enlasesta
ciones, enlosestadios, enloscaminos, muchachones ymo
zasrubias consus"cervelats" ysusgrandes panesenlas
manos?
Mientras elautoibaporlaorilladellagodeThun,recordé anuestro Llanquihue bienamado. Hayrincones
quesoniguales yquenotienenotradiferencia queel
pavimento. Elnuestro esmásagreste—ymásgrande—;hastaélnollegaron tanprofundamente lacivilización ni
elturismo. EneselagodondequedanHiltenfillcten, Spies
yotrospueblos, haytrolebuses ytodo.
Haceyamuchos años,antesdelaúltima matanza
mundial, seefectuó enInterlaken ungrantorneoartístico
dondecompitieron losmásgrandes virtuosos delpianodel
mundo. Yelchillanejo Claudio Arrau seganóelprimerpremio. Campeón mundial depiano, comodiríaelsuper-hincha dedeportes.
NORECUERDO enquépartido sucedió. Perolesase
guroqueyoviesto:seprodujo unfoulmuyvisibledentrodelárea.Unfoulenelque,comosuelendecirloshinchascuandoprotestan delpenalencontra desuclub,"nohabíapeligro degol".Peroelarbitro hizosonarsusilbato,
ytodosesperábamos eltirodedoceyardas. Pues,sorpresa.
LOPRUEBA YSELO
Temosdemedidas, desde . ..$8,995-
Confecciones desde$3,995.»
CRÉDITOS
-12'
Elsorteodeloscuartosfinales:¡HungríacontraUruguay! Mientras losbrasileñostemblaron cuando lestocó,porsorteo,jugarcontra losmagiares, los
uruguayos sesintieron seguros yoptimistas.
Eljuez—unodelosmejores delmun
do,lógicamente—cobrótiroindirecto
dentrodelárea.
Ynadieprotestó. Todoelestadio ytodoslosjugadores sequedaron tran
quilos,peseaquenadiedejódever
elfoul-penal.
¿Peroquétieneestodeextraño?
Cuando ellinesman (porque fuéun
guardalíneas elquedioaAlemania el
títulodecampeón mundial defútbol)
anulóelgollegitimo dePuskas —que
eraelempate—
,nohubounsoloju
gadorhúngaro quezamarreara alár-
RobertoCohén, elmejorpesogallodel
mundo, aquienelcronista viovctuar
enunnoticiario cinematográfico y
luegoconociódevistaenunacallede
París.
RobertCohén.Unacuriosa decisión. Re
cuerdosdelLagoLlanquihue, enSuiza.Las
chicasdelPaseodeGracia.Lacalledelgato
quepesca.Emociones enelsorteo.
bitro,quedijera
cosas olevantara
losbrazosalcielo.
OBSERVACIÓN
delviajero, alpa
sar:
EnelPaseode
Gracia, enBarce
lona,sólodejantransitar alas
muchachas boni
tas.Porque noes
posible creerque
todaslascatala
nasseantanlin
dascomolasque
yoviallí,enun
atardecer deju
nio.
LASTIERRAS secasdeToledo, suscallejas, suspatios,
susburritos cargados convasijas demilcolores, sucate
dral.Ylosrostrosalargados yascéticos delasfiguras del
Greqo.Impresiones quenosequedanallá,pegadas ala
tierracastellana. Selasllevaelviajero, enelfondodesu
corazón, parasiempre.
ENÑAPÓLES observé cómo, conterriblepaciencia, los
italianos fabrican suscamafeos. EnToledo vimuydecer
caamuchachos españoles labrando joyasdamasquinadas
quedespués habrán dedarlavueltaalmundo. EnBiel
estuvejunto alosobreros suizosdelafábrica derelojes
Omega, verdaderos artífices delamecánica deprecisión.
Artesanía quesetransmite depadres ahijos,genera
cionesygeneraciones. EsquelasraícesdelaEdadMedia
nolaspudocortaraúnenEuropa lacivilización delsi
gloXX.
AUNQUE ustedes nolocrean,yoconocí enMadrid una
callequesellama"CalledeVálgame JWos".
YENPARÍS,partiendo delQuaiSalnt-Michéle, enel
Sena,hayunacallecita quenotienemásdetresocuatro
metros dcanchoymenosdeunacuadra delargo,quese
llama,igualqueenlanovela deJohanFoldes, "LaCalle
delGatoquePesca".
YORECUERDO aún,aquella nochedelsorteodelos
octavos finales, enelHotelSchweitzerhoff, deBema. La
suertedeUruguay nonosInquietaba, yaqueeracuestión
desortear contraInglaterra oSuiza.YlabarradelCaféMALETERÍA O'HIGGINS
Of.ace asudistinguida clientela loafa
madapelotadefútbolmarcaMadrid noteníapre
ocupación alguna,fueracualfuereel
adversario. Perono
sucedía lomismo con
losdelotrogrupo.Brasildeberíaelegirentre Alemania y
Hungría, y,hastaese
momento, losmuchachos miraban alosteutones congran
desprecio. Losperiodistas brasileños noformaban ennues
trabarra,ysillegábamos averlos, eramuydepasada, en
losestadios. Nun
casupimos dónde
semetían, ésaes
laverdad. Pero
esanoche,algunos
sedejaron caer
porelSchweitzer
hoff,apresenciar
elsorteo.Los"ca-
pos"delaFIFA
estaban ensesión
ynosotros esperá
bamos enelam
pliocomedor del
hotel.Hastaque
salieron. Elsorteo
seharíaantepú
blico,espectacu
larmente. Movie
roneltarroysa
lióHungría. Ex-
pectación. Del
otrotarrotendría
quesalirelrival
delosmagiares:
Brasil oYugosla
via.Lossudame
ricanos hacíamos
fuerzaparaque
saliera Yugosla
via,y,amilado,
Cassorla musitó:
—Noestaría
malque.saliera
Brasil, tediré.
Porquepodríamos
verunlindo-par
tido.Y,porsiste
ma,creoquejus
tamente sonlos
brasileños losque
pueden darles
mástrabajo alos
húngaros...
SalióBrasil. Y
lesjuroquevicó
mocomenzaban a•Reglamentaria
•Tamañooficia!
918cascosreforzados
•Cueroestiradoamáquina
0Cosidaamano
•Válvulaparabombín
$1.600.-
Además, estasoportunidades:
Mediasextragruesas, e!par$225-
Pantatón cottontipostandard,c/u.$88-
DHMCHIMOJ REEMBOLSOS ENílDU
MALETERÍA O'HIGGINS
(Sigue enpág.JO)B.O'Higgins 2678-Casilla4690-Santiago^
-13-
'-yl^^- y*"-'--'■"■'-'.■'
^*¿&>&¿
:¿Pm
l/STADEEMPATES elaño
^-JenelbasquetbolLeyesestuvo apuntodeconquistar el
títulodecampeón delaAsociación
Universitaria, comolodicelacuenta
conquecayóanteFísico:39-36, en
tiempoadicional, luegoqueterminaron
empatados a33.Enelgrabado salta
Luzcando yemboca porencima dela
defensa leguleya; elpanameño marcó
16puntos, enunlancedesesperada
mentedisputado ydeescasos ribetes
técnicos.
Lapreselección nacional trabaja
firme,nadadevacaciones deFiestas
Patrias; sefuéajugarotroCuadran
gularaViñadelMartanprontoter
minóéldela-capital. Alláenfrentó
alosequiposrepresentativos deVal
paraíso yViña,queleopusieron bas
tanteresistencia. Davidson, comoes
elpropósito quesepretende conestos
partidos, tomóeltorneo comodepre
paración ycontinuó ensayando ypro
bandoalineaciones. Pocoapocoestá
moldeando comounescultor laes
tructura quetienelucubrada. Lapre
selección ganóesospartidos enlacan
chaviñamarina ysatisfizo alostéc
nicos,aquienes nolesinteresa laim
presión superficial, sinolaqueestá
enpotencia, yalosquesabencaptar
loquepuedejugarelcuadro cuando
lleguealaetapafinaldesuproceso de
perfeccionamiento. Elconjunto anuncia
ahoraviajesalnorteenbuscaderi
valesdediferentes características ytambién paramostrarse antelasafi
cionesdeciudades másapartadas, queestánsiempre ansiosas deveralas
principales figuras delbasquetbol chi
leno.
SEVIENEN rumoreando relevos en
elseleccionado. Haycambios
isantia-Singanador absoluto terminó elcampeona- ?&S2ft¿!£?nZ£*-
*«♦*««ÜI*^Ode'aAsociación [UrÚverSltarÍa3 comoelconvenientes paraseguir en
delaSantiago. FísicoyLeyesenempate.guiño,empates en
tadeloscampeonatos que
hanvenidobienporquehan
animado unpocolastemporadasrutinarias yescasas deatractivos. Serecuerda loque
pasóenlaAsociación Santiago, encuyotorneooficialFamae,
queveníacorriendo muybienenpunta,alfinalseagotó
ypermitió queselemontaran SirioyPalestino. Asíel
triangular dedefinición fuécertamen quejuntó concu-*
rrencias musitadas yqueofreciópartidos deinterés, enel
cualdescolló comounarevelación eljuegomáspositivo yfloreciente dePalestino, quealfinalfuéelcampeón con
todoslosmerecimientos. Ahora esUniversitaria laqueno
pudoterminar sucampeonato enlasfechasprevistas. Físi
co,campeón del53,quesehabíaquedado atrásderrotado
porNormal, parólacarrera invicta deLeyes,campeón del
..52,precisamente enlaúltimafechadelcertamen.
Match definalconnerviosismo frenado, quenoper
mitióalosrivaleslucirtodasucapacidad; bregaapretada
quenotuvoaspectogustador, peroque,sinembargo, in
quietodesesperadamente alospartidarios, yaquehubo
empate eneltiemporeglamentario ynecesidad deiraun
período adicional, enelcualseimpuso Físico. Nohubo
basquetbol decalidadtécnica, sinoafanesdesbordados por
imponerse ypornodejarqueeladversario ejecutara losu
yo.Quedóempatado elcampeón;, to,porque, alcaerelin
victo.Físicolopusoensumismaposición, conunaderroca.Tendrán quejugareldesempate, ylosdirigentes dela
Asociación Universitaria lamentaron que,aparte deestos
dosgrandes, nosehubiera levantado otro,paraque,aligual
queenlaSantiago, seprogramara untriangular dedefini
cióncongrandes titulares enlosdiarios ypúblicos desbor
dantes enlastribunas.
Elconjunto deLeyes,quecorríainvicto paracampeón,
deberáahorajugarunmatchdedefinición conFísico,ga
nadorde1953.Leyeslofuéen1952.Aguad,Landeta yPe
lensonpuntosaltosdeesteequipo.elplantel, yenlaComisión
técnica sedanlosnombres
deHernán Bravo,elágilale
rodePalestino, ydeHernán Raffo,elcertero embocador
delNewCruzaders deValparaíso, parallenarlasvacantes.
Raffohaestadoescogido desdeelcomienzo, pero,porra
zonesdesusocupaciones comerciales nohapodido alis
tarseyconcentrarse, masseestáinsistiendo ensolucionar
lelasdificultades yqueseincorpore alequipo. Nohay
dudadequeladecisión esbuena,yaquemejorará lapuntería
delaselección, quenoestanconvincente comosedesea.
Sejuegabien,peronoseemboca deacuerdo aloquese
planea yejecuta. ConRaffoyBravohabrámásdobles en
lascanastas.
LOSHILOS delasagencias cablegráficas hanesparcido
porelmundo unanoticia
<quetiAsidocomoráfaga,gélidaquehaenfriado oenti-
fcia'doelajetreointenso quesenotaba enelbasquetbollievariospaísesdeestecon
tinente, delotroydelde
masallá.Así,aunmesdel
Mundial quedebeIniciarse
enlosgimnasios gigantes de
SaoPauloyRíodeJaneiro,elclimanoesexpectante co
modebíaserlotratándosedeultimarpreparativos paraconcurrir alcampeonato de
mástrascendencia deldeportebasquetbolistico, obasquet
bolero, comodicenlosmexi
canos.EnBelgrado, Nueva
York,París,Río,Lima,Mon
tevideo, Manila yotrasciu
dadesestányadesdehace
mesespreparando susastros
paralacitaquehanhecho
BrasilylaFibba entierrasdelcaféydelsaudade ycuando selevantaba eldiapasónyseentraba alaeta
pafinal,cuando yasepensabaenmaletas ypasaportes,pues,vienelaInformación:Elcampeonato estáapuntodefracasar, escasise
guroqueseaaplazado poruntiempolargo.Nohayfon
dos,elgobierno brasileño no
puedeentregar eldinero
ofrecido, afectado porelco
lapsopolítico, queprovocó uncambio enlasdirectivas gubernativas. Yallíseestáalaesperadenoticias fidedignas,porque lainformación adelantada deaplazamientofuéluegodesmentida; hastaelmomento nohayconfirmación dequeelMundial comience enlasfechasseñaladascontantaanticipación.Elalmirante Meira eIvanRaposo, cabezas visiblesdelbasquetbol brasileño, lehandichoalgobierno: "No
podemos postergar uncampeonato paraelcualnoshe
mosestadopreparando durante cuatroaños", peroel
Presidente delaRepública hareplicado: "Nosedisponendeveintemillones decruceiros parasatisfacer lademan
da.Másadelante podríamos entregar lasuma, veanma
neradeconseguirlos apréstamo enlasmunicipalidades o
firmasextranjeras". Yenesoestán.
PROBLEMA SELEpresentará alaFederación Chi
lenasíseaplaza osesuspende elMundial. ¿Quehacecon
elequipoqueestápreparando? Porque leesperaotrocom
promiso másadelante: Serámuycostoso ymuydifícilman
tenerlagenteenpreparación porseismesesmás,hasta
losJuegosPanamericanos, queseanuncian paramarzode
1955enCiudad deMéxico. Ahorasiempre yaenesteplan
dequeno'pudiera hacerse elMundial yquesetocara a
romper filas,puescabríapensarsinoseríaposible apro
vecharelentrenamiento cumplido, afrontando esoscom
promisos pendientes conPerú,enelmesdeoctubrepróximo.
Alomejor, aPerútambién leconvendría, paranoperder
eltrabajo adelantado eneladiestramiento desushombres.
"¿TEDASCUENTA, meconversaba uno,cómolaselec
ciónchilena queseentrena paraelMundial, conlabatu
tadeKenneth Davidson, pocoapocovasiendoelequipo
delaUniversidad Católica, aquelmagnifico cuadro que
tanbiensecomportó contra losnorteamericanos deAll
StarsydelaUniversidad deYale?Si,porqueaparte de
Ostoic,delaU..yMahana, delSirio,yGianoni, delPales
tino,lamediadocena depilaresserán:Urra,Skoknic.
ZitkoyEtchepare, que,seguramente, serátitular ene.
centrodelataque. YesoquenoestáHugoFernández, cuya
deserción todavía selamenta."
HACOMENZADO adesenvolverse unainiciativa que
puedeserdetrascendencia paraelfuturodelbasquetbol
chileno, quepuedeirmuylejosyconvertirse enpalanca
vigorosa queimpulse elmejoramiento másdefinido delpro
gresoydeladifusión técnica deljuego.Eslainiciación
delabores dedosasociaciones deentrenadores, quehan
surgido poriniciativa propia. Unayatienealgoasícomo
unañodevida,eslaqueimpulsó enValparaíso JuanYo-m.z^\,
¿Seposterga elMundial? Posibles cambios va£°vi?y«-«ya «ehara-cl^,.,».,-.^» mlficado entodoelpaís,enlapreselección chilena. Labortrascenden- porque eianimoso ybien
tedeentrenadores deValparaíso ySantiago,^tósustaflu^ci^haSa
lospuntosdondemássene
cesitan losbeneficios técnicos: enprovincias; deallíquela
organización adoptara elnombre deAsociación deEntre
nadores deBasquetbol deChile.EnSantiago, haceunpardemesesquedóconstituida ladelacapital,bajolapresidenciadeMarioGómez, otroprofesional animado porelafándequeelbasquetbol chilenotengamaestros decapacidadsolvente yqueexista unaconciencia dirigida haciaelprogreso. JPronto seunirántodos,yhabráunafuerzarectora afindequelapartetécnica delbasquetbol seaorientada porquienes sonprofesionales enlamateria.
ENREALIDAD, lainiciativa puedetomarunvolumentrascendente paranuestrobasquetbol, porqueyapartiendodesupropósito número uno—promover cursos, afinde
quelosentrenadores másexperimentados compartan loquesaben conlosdemenorcapacidad—
,elengranaje dela
accióniráfortificando ymejorando losplanesdeenseñan
zaparabeneficio dejugadores yequipos.
TATANACHO
imiiiiiiiniiiiiapi lllllllllllllllllllllllllllll llllllll IM11TilI
e«»
RUIZYMUÑOZ LTDA.
Avenida Malta324
CICLISMO:
Neumáticos corrientes,
todaslosmedidos ...$59QNeumáticos SelloAzul,
EXTRA $690.—
Cámaras, todaslasme- »
didas **-™'Solicite cotizaciones por|BASQUETBOL't0<*°C'0M^emp°tí"os
¡rt.» ».,„.*fcholasdegoma.
;Zapatilla Saffie,suelaesponja,30ol38,
$600.—;39al44 $650.—I
Zapatillas FINTA,38al44 $1.100.—|Arosreglamentarios, pareja $1.100.-
REEMBOLSOS ENELDÍASINRECARGO ACJ5UN0
Í.5
«"•ri*
I
7¿Ü-*,
^^E-BSMB-aB
W9
fÍ:
rufinndestinársele aunemisión quenoacor
cualidades. ReneMeléndex fuéelúnicoforward que
menosrespondió asusantecedentes. Anotótresdelos
golesquehizoChileycolaboró enelotro.Enel9'
Iselevecuando corre enprocura delbalón,hacía
!vantambién Heredia yDelgado.
Mosquera, situado eventual-
mcnte comopuntero derecho,
^¡iouncenfroque,comola
iayona Helasjugadosde
estetipo,produjo zozobra en
eláreachilena; Alvares ca
beceólapelotaalcomer pa
raevitarmayores dificultades.
CEGANABA elprimer3partido por2a1yne
cesariamente teníamos que
hacernos lareflexión deque
eraunmatch quesepucha
empatar einclusoperder en
cualquier instante. Había
claradiferencia deplantea
miento; elataque delPerú
quedaba confinado aaccio
nesimproductivas fueradel
área,v.sinembarco, pendía
esaespada dcPamocles.
Bastaría cualquiera vacila
cióndeesadefensa quese
Iestabaviendo muysolvente,
muvsegura ymuydiestra^¿jtk*&**#
l^k
Cuando seperdió else-
B¡r-k_.-:''jfl&
Vigorosomcnte entróMelén
dezodisputorunopeloto,oNbIfivlacualsolioolmismo tiemHNL 2fk
poelarquero Suárez; del■»
rectochoquequedaron ambos
■«.^S^Blf
jugadores momentáneamentemí1K-■
Todaslasreservas queme
recióelcuadroseleccionado
ensusaprontes seconfir
maroneldomingo, cuando
decayóladefensa abruma
daporlafaltadeataque.
Enelprimertiempo,
cuando elfísico res
pondió, ladefens<
chilenajugóunode
suspartidos normales,
impidiendo todoin
tentodepenetración
delataque peruano.
Enlaesceno sead
vierte aTorrescuando
selanzó alospiesde
Barbadillo adisputar
lelapelota; Vera y
Cortés observan la
gundoencuentro, tuvimos forzosamente quevolver aaque
llasespeculaciones. Porque enesencia esaderrota sede
bióalaimpotencia deladefensa chilena paramantener
seenconstante actividad—unaactividad agotadora—
,
durante 180minutos dejuego, con48horasdeintervalo.
Fuéelsextetoposterior nacional, incrementado conlala
bordeHormazábal, elquesostuvoíntegramente elpeso
delosdospartidos, yparticularmente eltriángulo que
constituyeron Vera,Cortés yelinsider deSantiago Mor
ning.Pocas vecesunalíneasehavistotanexigida, sin
tenerunmomento derespiro, comoéstadelaselección
chilena. Lasconsecuencias sevieron enelsegundo tiempo
delmatchrevancha. Mientras elscorefavoreció, elaliento
interior, lafuerzamoralquehacelaventaja disimuló el
desgaste físico.ReneMeléndez habíahechoungolpsico
lógico,además demagistral, porque enunminutorompió
elempate quehabíadecretado AlbertoTerry;perosepro
dujoesaabsurda segunda caídadelavallachilena, yfué
comolaconvicción anticipada delaesterilidad deunes
fuerzolargamente sostenido, porencima delasposibilida
desfísicasdecadacual.Yseprodujo lacaídaenpicada.
Esadefensa fuéexigida detalmanera porque,según
lohabíamos comprobado entodoslosaprontes delaselec
ción,eraelnuestro unequiposinequilibrio, "medioequi
po",comodijimos unavez .Noteniaataque.Notenía
hombres quehicieran goles,niqueretuvieran elbalón.
Teóricamente, secompuso bienelplanaseguir,perocon
unerrorgarrafal paracuando sellevara alapráctica. Dos
hombres adelantados paraserservidos porelinsider deUnminutodespués queTerryconsi
guióelprimerempate. ReneMeléndez,
enunaextraordinaria jugadapersonal,
enlaqueburló atresdefensas perua
nos,anotóelsegundo golchileno. En
esosinstantes sepensóqueelequipo chi
lenolevantaría sujuego,pero,lejosde
eso,declinó ostensiblemente.
nexoy.losmedios deapoyo erauna
buenamedidafrente aladefensa pe
ruana,quejuegademasiado abierta y
quetiendeacolaborar exageradamente
consuataque. Doshombres adelan
tadostenían quetenermuchísimas
oportunidades depenetrar enelbloquedefensivo delcontrario, y,además, exi
giríanuna■vigilancia queimpediría el
avancecolaborador delosmedios pe
ruanos. Teóricamente acertado. Pero
losplanes noproducen nadasinose
cuenta conlosjugadores aptospara
realizarlos. Fuéelcasodelataquechi
leno.Meléndez yLorcanopodían ser
puntas delanza,porque carecendtla
chispa, delavelocidad, delpiqueIns
tantáneo paraaprovechar suposición.
Mientras seconservó elfísico,yades
pechodelaimprecisión deCortés y
delmismoHormazábal, enelapoyo,losforwards naciona
lesfueronalimentados conlafrecuencia yeltinoquese
requería, perosufaltadeflexibilidad, sudureza, lesresta
ronposibilidades aellosyselasdieron alosdefensores
delPerú.TantoMeléndez comoLorcanecesitan demu
choespacio libreydebastante tiempo parahacerpreva
lecersusvirtudes, quenosonprecisamente lasquesene
cesitaban, segúnelplanideado.
Elpartido estuvoganado durante todoelprimer
tiempo, aunquelaapertura delacuenta sóloseprodujera
pasadalamediahoradejuego.Semantenían, másome
nos,lasmismas características delprimermatch, con
superación envivacidad, rapidez yenintenciones. Elequi
poperuano habíamejorado también endefensa conla
incorporación deGarrido ydeColunga, especialmente con
esteúltimo, quecubrióacertadamente unaextensa zona
enmitaddelcampo; noseprodujeron esosclarosdeluz
entredefensa yataque quevimos enelprimermatch,
cuandoHeredia yLavalle seibanenunamismalíneahas
taposiciones muyavanzadas. Peroasiytodo,eltriángulo
Vera-Cortés-Hormazábal estableció unaprimacía queper
mitióalosforwards tenerconstantemente lapelota, aun
queluegonosupieran quéhacerconellaolaperdieran
conmuchísima facilidad. Elpartidopudoydebióasegu
rarseenelprimertiempo, quefuécuandoladefensa pe
ruanadioespeciales facilidades paraello.Semalogró la
ocasión yseentróadisputar lasegunda parteconlos
mismoshombres, deloscualeslosquehabían sidobases
empezaban amostrar losprimeros síntomas deagota-
-18
Perúsuperó suprimerpartido, peropudo
imponer sujuegosólocuandoladefensa chi
lenaledejóelcampolibre,yAt¿;
nadamás,ytuvolafortuna deacertar
alarcoenunadesusprimeras inter
venciones.
Laescasacolaboración quetuvieron
desusdelanteros precipitó elagota
miento deHormazábal- Vera-Cortés,
quedejaron yadevigilar conestrictez
enelmedioyatrescuartos decan
cha.Impuso, entonces, eljugador pe
ruano susmejores virtudes. Coincidió
estoconlaentrada deTerryyconesa
fallademayorbultodeLivingstone.
Yseprodujo loqueteniaqueproducir
se,loqueestábamos temiendo desde
elencuentro de48horasantes.Esti
mulado conelinesperado girodelpar
tidoyfacilitado sufelizdesempeño
conlavirtualentrega .deladefensa ri
val,Perúhizoloquesabehacer, esde
cir,pudohacerloquesabe.
Simuchísimas vecessepudoapreciar
lafaltadeunadirección técnica ati
nadaenlaselección chilena, enesta
oportunidad resultó evidente. Seman
dóalacancha enreemplazo deHor
mazábal aCarlosTello,anuestrojui
cio,elmenosapropiado enesascir
cunstancias; conelscoreempatado a
dos,conelequipodelPerúensituación
favorable paraimponer susvirtudes, y
conveinticinco minutos dejuegopor
delante todavía, senecesitaba unin
sider—ountercerhalf—mássólido,
másdedefensa queelplayerdeAudax
Italiano; habíaquecontener alaofen
sivaperuana, desarticularla denuevo,
parasólodespués, intentar otracosa.
Enesosmomentos senosocurreque
Cubillos habría sidodemásutilidad.
Habíaquepeleardenuevoporelme
diodelacancha, endondeelteampe
ruanoestabaelaborando condemasia
dalibertad susplanesofensivos. Tello
esdemasiado blandoparalafaenaque
habíaquerealizar enesosinstantes.
Siguió, pues,ladefensa chilena huér
fanadeayuda,expuesta alahabilidad
(Continúa enlapágina
Nohuboentendim ientoentreLivingstone yTo-
rresparocortoreljuegoaltoenelqueinsistió 1
elataque peruano; enelgrabado saltanarquero |
yback,simultáneamente. auiiapelota qjedis-1
P>jtó,odeiTías,AlbertoTeirry.
miento .
Forzoso esinsistir enalgunas comparaciones
conrespecto alencuentro deldíaviernes. Hubo
entonces unaapreciable diferencia eneldes
empeño deladefensa chilena entreelprimero
ysegundo tiempo; durante laetapainicialha
bíamarcado aciertadistancia, creándose con
elloproblemas quenofueron demuydifícil
solución porlatendencia delataque peruano,
enestaocasión, ademorar lajugada enpases
laterales oretrasados; elerror secorrigióa
tiempo, yenlafracción complementaria secui
dódecerca,anticipándose alaaccióndelcon
trariorompiendo conenergía yoportunidad.
Elfútbolperuano esvistoso, todossusjugado
resdominan elbalónylomueven bien;sise
lesdejamaniobrar consoltura entiempo yes
pacio,pueden sertanpeligrosos comocual
quiera.Jugando mejoresteataque moreno del
domingo, porhabermayorentendimiento entre^-^~-~^2___
suscincointegrantes—empezólalíneacompleta
deAlianza, alaqueselellamaenLimalade
los"húngaros negros"—
,eranbiencontrolados
hastaqueduróelfísicodeladefensa chilena.
Sehadadomuchaimportancia alaentrada deAlberto
Terry alacancha, enreemplazo deRoberto Castillo, con
siderándolo factoresencial deloquesehallamado "es
pectacular" levantada delequipoperuano. Anuestro en
tender, cualquier Jugador frescomandado enesosins
tantes alacancha habríahecholoquehizoelpopular
pilotodeUniversitario. Entró enehmomento preciso yElbalance delosdospartidos esfavorable para'MarioTo
rres,eljoven einexperto zaguero, quesevio»convertido íen
internacional delanoche alamañana; eljugador deÁudaxV
produjo másdeloquepodíaesperarse deel.Én^el^gr¿b¿d«;
selevecuando, aldisputarle unapi
encuriosaposición encima delforward peruano; Cortés1ob~y
servolajugado. '■'■>':'■'■-,''.■'■-'¿^S^lIPi-^
-19-
Lajirade¡osrugbistas franceses constituyó elespec
táculomásimpresionante quehayaofrecidojamás
estedeporte enChile,
(CoalaasesoríadeLuisFelipeMujica.)PORLAcalidad
delespectáculo
ofrecido yporlaslec
cionestécnicas que
dejó,estajiradelse
leccionado francés de
rugbyserárecordada
durante muchotiem
po.Dosvecesenunasemana sevioactuar encanchas
chilenas aunequipo quepuede, conjusticia, considerarse
comounodelosdosotresmejores delmundo. Selevio
apabullar, por64/5,alconjunto delStadeFrancais de
Santiago yenseguida vencer confacilidad, por34/3,ala
selección nacional, que,lejosdeamilanarse, superóactua
cionesanteriores yestuvo alaalturadelascircunstancias.
Aesasuperación delseleccionado debenlosaficionados
deChileunhermoso espectáculo. Gracias aella,pudieron
observar, ensuplenopoderío, al'formidable conjunto galo.
Nadiequeconociera losantecedentes delequipovisitante
podíaalbergar lamenoresperanza deéxitoparaelselec
cionado deChile.Lomásquesepodíapedirfuéprecisa
mente loquehicieron losjugadores nacionales. Cumplir
dignamente conuncompromiso deenormedificultad, obli
garalosfranceses adesarrollar suverdadera capacidad
yjugarreciaperolimpiamente. Todo esosehizo.Los
chilenos, gracias aunaadecuada preparación física,resis
tieronsinagotarse mayormente los40minutos porladodel
partido. Normalmente, sejuegaenChile contiempos de
35minutos. Estavez,portratarse deunencuentro in-
tternacionaU sejugaron
ochenta minutos entotal.
Ycualquiera queconozca el
rugbysabeloquepueden
significar esosdiezminutos
másfrente auncuadro de
lacapacidad yelpesofísi
codelosvisitantes.
Pero,enestecaso,laac
tuación deloschilenos era
unelemento secundario. Lo
importante eraverenacción
alconjunto francés, observar
decerca sumodalidad de
juegoyasimilar lasense
ñanzas quedeellapudieran
derivarse. Yenesesentido,
Tacherie. ArónyLuchsinger
disputan lapelota alasalida
deunserum.Fuéeneljue
godetrescuartos ydedrib
blingdondemássenotóla
superioridad delosfranceses.Gray, scrum-h alf
chileno, abrejuego
después deuntine-
out,mientras lomar
canlosfranceses La-
zieryLabadie. Estu
vieronbien,loschile
nos,pesealamarca
dísimasuperioridad delequipogalo,queessindiscusión
delosmejores delmundo.
elpúblico tienequehaberquedado plenamente satisfecho.
Eselseleccionado deFrancia uncuadroformado por
hombres deimpresionante físico.Desdequesalieron ala
canchapudonotarse elmarcado contraste conloschile
nos.Nosóloeranotoria lasuperioridad delosfranceses
enestatura, sinotambién sumayorpeso.Cuando comenzó
eljuego, sepudoverque,apesardéello,losvisitantes eran
también másrápidos. Subuenentrenamiento sereflejó,
nosolamente enunamayoragilidad demovimientos, sino
también enunmagnífico sentido delacolocación.
Lamayorventaja quetuvieron losintegrantes delse
leccionado galoestuvo ensuperfecto conocimiento del
juegodetrescuartos. Estamos acostumbrados enChilea
queeljuegosedivida endossectores netamente definidos.
Losforwards hacenlabordefensiva ydeablandamiento,tacklean bien,sedesempeñan enbuenaforma enlosserums,tantofijoscomosueltos, yenloslíne-outs. ypatean corree-
-*|v
Mt£-Elchileno Mairaha
conseguido llevarla
pelota conelpieyse
interponen, parade
tenerlo, losfranceses
Lazier yBoniface.
Cadaunodelosju
gadores visitantes do
minatodoslosaspec
tosdelrugbyypue
de,poreso,acomo
darsealasalternati
vasdeljuego con
enterafacilidad.
tación delseleccio
nadogaloelespec
táculotécnico más
acabado ycompleto
quejamáshayapo
didopresentar el
rugby enChile.Es
necesario quesuslec
cionesseanbienasi
miladas yaprovecha
dasalmáximo, para
querindan susfru
tosenlospróximos
tamente. Lostrescuartos ybacks,porsuparte,sonespecialistas eneljuegoconlasmanos, enlospasesyeldrib
bling.
Losfranceses, encambio, demostraron dominar cada
unotodoslosaspectos deljuego.Losintegrantes delcon
juntojuegantanbienconlospiescomoconlasmanos.
Deesemodo,puedenadaptarse convenientemente acada
fluctuación deljuego.Hubomomentos enquelalíneade
trescuartos delosvisitantes actuaba connueve omás
jugadores.
Además, lospasesdelosfranceses fueronsiempre cor
tantes,rápidos eincreíblemente precisos, cualquiera que
fueraladirección enqueseefectuaran. Estaban, gracias
aello,ensituación deaprovechar cualquiera oportunidad.
Ysometían aladefensa chilena auntrabajo agobiante
queterminó porreflejarse enundescenso desurendi
miento. Esafuélaexplicación quetuvoelmovimiento del
score.Estrecho durante todoelprimertiempo, ymástarde,
categóricamente favorable alosgalos.
Enelconjunto francés nohayfiguras sobresalientes.
Labasedesupoderíoestá,precisamente, enlahomoge
neidad. Enélrendimiento parejo detodossusintegran
tes,tantotitulares como
,reservas. Enelprimerpartido,
cuando alinearon conseissuplentes, sucapacidad fué
prácticamente igual.Esuncuadro sinvacíos.
Fuéunalástima quelaconcurrencia nofueramayor.
Porqueprecisamente esenencuentros comoéstoscuando
mejor sepuedenapreciar labelleza yelatractivo deeste
deporte virilyvistoso. Elrugbyes,esencialmente, unjuego
deconjunto. Noalcanza suplenaexpresión sinocuando
espracticado porcuadros homogéneos, queactúen como
máquinas bienaceitadas. Ladispareja capacidad delacasi
totalidad deloscuadros localesimpide queelespectáculo
reflejeloqueverdaderamente eselrugby.Viendojugara
losfranceses seaprecia esedeporte entodasuexpresión.
Enlavirilreciedumbre deltackleyelserum ylaságiles
combinaciones delostrescuartos.
Visitas como.éstason,pordesgracia, muypocofre
cuentes. Paracompensar suescasez, queda, encambio,
surecuerdo vivido eimpresionante. Hasidoestapresen-•ggi¿¿St*-fe-S**V<*-*-;
'i.y&iSÁ&'T, ■¿.'■'.:..--'
Seleccionado derugbyfrancés, elmejorcuadro deestede
portequesehavistoencanchas chilenas. Seleconsidera
unodelosconjuntos máspoderosos delmundo.
campeonatos internos yenlosfuturos compromisos inter
nacionales.
Entalsentido, esinteresante destacar laopinión queme
recióelrugbychileno alosdirigentes deladelegaciónfrancesa. Hablando durante unodelosencuentros, dijeel
presidente delosvisitantes queChilepuedecompetir en
unplanoderelativa igualdad conargentinos yalemanes,
yqueesevidentemente superior aEspaña,Portugal, Dina
marca yBélgica. Talopinión, expresada poruntécnico quevienederealizar unaprolongada jira,esmuyhalagüeñaparalosrugbistas nacionales. Actuando enunambientelimitado, conmuyescasoalientodepúblico ycritica,han
conseguido colocarse enelsegundo grupodelrugbymundial.Yaloséxitosobtenidos enelplanosudamericanopermitían sospechar talcolocación., Ahora, laliradelosfranceses havenido aconfirmarlo.'
Luchasejemplares porsuhidalguía ycorrección
dignificaron alfútbol comovínculo de
confraternidad.
(NotasdeMEGÁFONO).
Guillermo Delgado, ca
pitándelaselección pe
ruana,fuéunodelos
mejores valores ensu
defensa. Junto conBe
doyadieronconsistencia
yjerarquía aesebloque.
PORENCIMA deto
daslasconsideracio
nesquehayaqueha
ceraldesempeño delos
equipos dePerúyChi
le,porencima delos
detalles quehayaque
desmenuzar enlo^téc
nico,conrespecto alos
partidos, cabeseñalar
conespeciales relieves
quesecumplió plena
mente unodelosfun
damentales objetivos queinspiraron lainstauración dela
"CopaPacífico"; comomediodeconfraternización, como
oportunidad deestrechar vínculos atravésdelfútbol, los
encuentros deperuanos ychilenos respondieron asuespí
ritu.Nohubolamenor incidencia quelamentar; puede
decirse queporencima delosresultados mismos delos
partidos, favorable unoacadaunodelostradicionales ri
vales,imperó elde
seocumplido deofre
cerluchasejempla
res.
"NUNCA nosha
bíamos encontrado
conarbitrajes tan
absolutamente im
parcialescomo los
:juecumplió elréfe-Lapelóla cruzo va
riasvecesporfrente
alarcochileno sin
quenadieatinara a
despejar elpeligro;
losdefensores semo
lestaron entresíy
GómezSánchez, que
estabaahíparado, laimpulsó alfondodelared.Fuéelgol
peruano enelmatchdel2-1favorable aChile.
reechilenoseñorRobles", exclamaron variosjugadores pe
ruanos. Yteníanrazóndesde supuntodevista,porque
paraelarbitrochileno hubodosequipos enlacancha, uno
concasacarojayotroconcasacablanca, nadamás,con
prescindencia absoluta deloquerepresentaba cadacual;
tantofuéasí,queunodeloserrores másgruesos delos
pocosquecometió, perjudicó, precisamente, alcuadro de
casa.Paranosotros, esegoldeBraulio Musso fuéhecho
enposición legítima, peroRobles loestimóilícito, ysin
detenerse enconsideraciones deninguna especie, loanuló.
Lospropiosjugadores peruanos reconocían, después delpar
tido,queesainvalidación habíasidounexceso decelo
funcionario del"pito"local,muyrarodeencontrar en
otrascanchas delmundo. "EnLima,siesegollohaceun
forward peruano, esgol,yseacabó", remacharon losju
gadores.
LLAMO laatención queelcuadro peruano jugara con
unacamisa blanca concuelloybocamanga roja,perosin
laclasicabandaterciada, queesusualentodaslasselec
cionesdeesepaís;porsuparte,laselección chilena tam
pocollevaba ensucasaca elescudo delaFederación; es
quelaCopaPacífico ladisputan losseleccionados profe
sionales delaAsociación Central deambospaíses,ynolos
cuadrosrepresentativos delasFederaciones dePerúyChile.
SINOhubiese sido
poresaideainicial
dequefueraAudax
Italiano elequipoba
sedelseleccionado
chileno, Mario To
rresnohabríafigu
radoenlalistade
internacionales. Áno
mediar ladesgracia
MarioTorres, uninternacional contodalaffamiliar queaflige a
Rodolfo Almeyda, el¡
zaguero centrodelos
verdes sehabríaquedadodetodasma
neras enelbanquillo delosreservas. Yenestecaso,no
habríamos tenidooportunidad deasistir alarevelación de
^jraafiguranovelqueestáescalando posiciones enelcon
ciertolocal,peroqueparecía demasiado novicio todavía
paraintegrar laselección. Eseprimer match delaCopa
Pacífico fuélaconsagración deMarioTorres, quepermi
te,ahorasí,asegurar quehayparaelfuturo unjugador
deenormes posibilidades.
SEHAdiscutido mucholalegitimidad delgolquehizo
ReneMeléndez enelprimer match. Laexplicación dela
validez deltantoladieronelreferee yelguardalíneas más
próximo—Claudio Vicuña—;cuando CarlosTellohizoel
paseadelantado aljugadorviñamarino, estabaésteenpo
siciónlegítima; elzaguero izquierdo delPerú,Calderón,
avanzó"después quelapelotasaliódelospiesdeTello",
pretendiendo asíinhabilitar alautordeltanto.Meléndez
seviomuysoloalrematar, porestarazón,quepuede ser
undesconocimiento delaletradelreglamento departedeldefensa peruano.
BRAULIO MUSSO pagóelnoviciado yeleternoafán
deimprovisación enquienesdirigen lasselecciones nacio
nales.Insiderhabitual enUniversidad deChile, seleim
provisópuntero internacional. Nervioso conlaresponsabilidadeincómodo enunaplazaquenuncaleacomodó ni
legustó,Mussotuvounopacodebutcomoseleccionado. Su
condición denovicio enestascosasquedódemostrada con
elalzavisiblequeexperimentó ensujuego, enseguida de
anotar elgoldeltriunfo chileno enelprimermatch. Es
propiodejugadores sinsuficiente rocelaopacidad enque
cayóMusso, comoespropia deelloslalevantada alestí
mulopoderoso deunaciertotanimportante comoelqueéltuvoenesosinstantes.
ÓSCAR GÓMEZ SÁNCHEZ, puntero izquierdo, fuépre
sentado porlasreferencias peruanas comounafigura ex
traordinaria. Puesbien,hastalos28'delsegundo tiempo,
enelmatch-revancha, elmoreno aleronohabíaconsegui
doratificar ennuestro mediotalesantecedentes. Sóloa
esasalturas, Manuel Alvarez tuvoqueaflojarlavigilanciaestricta quehabíaejercido sobreélparaacudir acubrir
huecosimportantes quemásalcentroquedaban enlade
fensachilena; fuéentonces cuando GómezSánchez pudomostrar algodeloquesehabíadichodeél,endoscorri
dasmuyveloces, seguidas dedosimpactos certeros, quedieroneltriunfo alequipoperuano.
LAVERDAD esqueesperábamos másdeJaimeRa
mírez.Habíaunanimidad deopiniones paraconsiderar queestosencuentros delaCopaseríanmagníficas oportunidadesparaqueelalerodeColóColóratificara enelcampointernacional lasvirtudes queveníamostrando enlacom
petencia. Esmástodavía, Ramírez habíatenidomalasuer
teparasusdesignaciones comoseleccionado; dosvecesfué
postergado porenfermedades y,posteriormente, estuvomás
deunaño,enelEspañol deBarcelona. Cuando sejugaronlosencuentros deeliminatorias paraelCampeonato del
Mundo, seañorólapresencia deRamírez, elecodecuyasactuaciones enCataluña hacíaqueseleconsiderara el
puntero izquierdo aueestabafaltando
alrepresentativo chileno. TalvezTos
propios deseosdehacerlo bien,trai
cionaron alpuntero albo,quesólotu
vofugaceschispazos desureconocida
habilidad.
ENDESCARGO deJaimeRamírez
ydelopocoqueprodujo, debeseña
larseaAndrésBedoya, elzaguero que
lomarcaba, comounodelosmejores
valores deladefensa peruana. Bedo
yajunto conGuillermo Delgado, el
capitán dePerú,fuerondosjugadores
llenosderecursos, ágiles,estilizados,
finosensujuegoydeunaeficiencia
diez.
"CONloquenoscuestahacer un
gol—sequejabaelabatido hombre
delostablones—, paraque,ensegui
da,anosotros noshagan unoinsulso,
absurdo, singusto anada..." Yte
níarazón. Lasmagras ventajas lo
gradasporelataquechileno, siempre
semalogran enjugadas infantiles,
ingenuas. EsegoldelPerúenelpri
merpartido nadie selohapodido
explicar, nisiquiera Gómez Sánchez,
quefuéelúltimo quegolpeólapeleen>¿córner sinmayortrascendencia;
saltóLivingstone, atropello desdeatrás
Torres, elarqueroperdiólapelota,que
seleescurrió delasmanos,parallegar
alared,
ta.Yaésehayqueagregar elsegun
dodeTerry, enlarevancha, enun
córnerfrente acuyoservicio semo
lestaron entresíLivingstone yTorres,
conloquelapelotafuéalfondode
lasredes,mansamente empujada, más
porlospropios defensas chilenos, que
porelforward limeño.
SISEHICIERA unaencuesta paradestacar eldetalle mássaliente de
estadisputa delaCopaPacífico, elde
másjerarquía, creemos quehabría
unanimidad paraconceder eseprivile
gioalsegundo goldeMeléndez, enel
match deldomingo. Fuéunajugada
genial, muypropia delforward de
Everton.
Fuénadamásquelacasualidad laque
hizointernacional aMarioTorres, el
vigoroso zaguero deAudax Italiano.
Sinembargo, respondió plenamentea
sudesignación haciendo undebutmuy
bueno.
COADYUVANTE EN
ELTRATAMIENTO
DE
DOLORES
ARTRÍTICOS.
REUMÁTICOS,
MUSCULARES,
CALAMBRES,
TORCEDURAS.
C0Mff
Alaplicarse Linimento deSloan,
ustedsienteelcalorpenetrante
que,atravésdelapiel,i^fflKj,
estimula la.circulación op^R
yaliviaeldolor.-=*=-■
LINIMENTO
SLOAN
DEFAMAMUNDIAL
Penetra yaliviaeldolor.^ ■°'*«.ti'Antesdedestapar
conviene identificar
labotella ylaeti
quetadelabebida
legítima: "PAPAYA
REX"efelaCompañía
Cervecerías Unidas.
ZOZOBRA... VIENE DELAPAGINA II
Muchas vecesDelgado quedó amerced dedoshombres
enlamitaddesuzona,ymuchas vecestambién seadvir
tieronclaros enormes ypropicios enlaretaguardia alba,
que,además deldefecto señalado, mantuvo asusdefen
saslaterales muyabiertos, pegados casiaMusso yRamí
rez.Pocas veces uncuadro nacional hacontado confa
cilidades tanmanifiestas como enestaoportunidad, para
haberimpuesto eljuegosimple yprofundo quecaracteriza
anuestros ataques. Porquecualquier ataque declubdis
poneporlomenosdeunaorganización previa,deunplan
teamiento definido, deunesbozo obosquejo enconsonan
ciaconlascaracterísticas desuscomponentes. Cualquiera,
menoseldeestaselección improvisada ycojaque,cargan
doellastredeunadirección pocoatinada, sedioellujode
ganarelprimerpleito yasegurar asílaCopadelPací
ficoencasahastaelañopróximo.
Meléndez recibió numerosos rechazos enposición ven
tajosa, perocomonoespuntadelanzanitampoco un
forward quedestaque porsuvelocidad, tuvoqueesperarinvariablemente quellegara otrocompañero paracombi
narconéloretrasar eljuegodemanera innecesaria yos
tensible alabrirse porloscostados enmaniobras lucidas
enelordenpersonal, peropocoproductivas colectivamen
tehablando. Desdeloaltodelatribuna, dondeelpano
ramaesmásclaroylavisiónmásamplía, resultaba fácil
advertir loqueexponemos, yaquecadavezqueunfor
wardrojotratódeavanzar porvelocidad oimponiendosuresolución, obligó alosdefensas peruanos alfoulconti
núo,comoocurrió conCalderón frente aMusso, oprovocóangustia aLuisSuárez. consuentrada. Esoesloquete
níaquehacerlavanguardia nacional parafranquearunaretaguardia quenomarcaestrictamente niposeeuna
organización consumada. Buscar labrecha conpaseslar
gosyprofundos, talcomoelquepermitió aMeléndez abrir
lacuenta alserhabilitado porTello.Imponer lamayor
rapidez enJosduelospersonales ycombinar enlínearec
taynohacialoscostados, comolohicieron atravésde
todalalucha.PoresoChileganóestrechamente unpartidoquedebióhacersuyoconcomodidad, tomando en
cuenta loquefuéelpleitoenelotrocampo. Anulada la
vanguardia peruana poreltrabajo seguró, aplomado y
consciente denuestra defensa, correspondía aladelantera
decidir lasuertedelmatch, incluso enelprimertiempo,
yaquelasfacilidades existieron desdeelpitazoinicial;
peroconlohombres queseutilizaron, y,másqueeso,conla
distribución queselesdio,Chilemalogró unavezmásuna
circunstancia realmente favorable parahaberlogrado una
(Continúa, en*lapágina30)
2.4
ATWrvTT
OsearGómez Sánchez loconocí^
■ensupropiasalsa.Sejugaba el
.Sudamericano delañopasado ylas :
actuaciones dePerúhabíanprovocadomalestar ydesconcierto. Laderrota
inicialfrente aBolivia, taninesperada i
comodramática—seprodujo araíz
deunautogol deCalderón cuando res
tabancincominutos delucha—
,creó
unclimadeincertidumbre ydescon
suelofácildeexplicar. Vinodespués 'j,
elmatch conEcuador, yamitaddelr
segundo tiempolacuenta semantenía
enblanco. Elpanorama nopodíaser
másoscuroparalosorganizadores del
certamen, quehabían escalonado su
trayectoria ubicando enlosprimeros
tramos alosrivalesaparentemente más
fáciles.Unaderrota yunposible em
pateconstituían enesosmomentos un
balance pordemásnegativo, unsaldo
desolador, uncorolario casiincreíble.
Perounafigurainquieta yastuta,ágil
yvivazseencargó deremediar consi
derablemente tanaflictiva situación en
losinstantes postreros deeseencuen
troconlarepresentación delGuayas.
Seprodujo unentrevero enelárea
visitante, lapelotallegóapoderdel
aleroizquierdo, eludió auno,eludió a
otro,ycondisparopotente ypreciso
■logróloqueyaparecía unimposible.
Doblegar aBonnard. Yconesegol
Perúsaliódelpantano yobtuvo una
"victoria quemuchoprecisaba porsu
propioprestigio ylasuertedeltorneo.
■Nuncaolvidaré esegol,porque meen
contraba esanocheconfundido conlos
reporteros gráficos juntoalpórtico
ecuatoriano. Lovi,pues,claramente, a
escasos metros delasmallas, encima
mismo delajugada. Ypuedoasegu-
.rarqueenlamaniobra delnovelale
rorecordé enelacto,casiinstintiva
mente, asuhermano Carlos, alen
trealadeAlianza quenosmaravilló
enSantiago ymástardeimpuso su
calidad enBuenos Aires.
Noesextraño entonces queconoca
sióndeestasegunda disputa delaCo-
-padelPacífico muchos aficionados ha
yancaído enunaconfusión muyex
plicable alveraunGómez Sánchez
enladelantera peruana. Creyeron ló-
-gicamente quesetrataba delotro,del
hermano mayor, delviejoastrodel
Alianza, perounavezquelasinforma
cionesdeprensa seencargaron deex
pandirquesetrataba deunnuevoGó
mezSánchez, delhermano menor y
heredero delastradiciones futbolísti
casdelafamilia, lareacción fuéuna
tola.Estanbueno comoCarlos. Pue
dellegarmáslejostodavía
queél.Nopuedenegarse que
esdebuenafamilia.
Locurioso esqueelalero
izquierdo delarepresenta
cióndelRímac sólovinoa
lucirsusatributos enlapartefinaldelsegundo encuen
tro.Durante ellanceinicialypartedelarevancha, la
custodia celosayefectiva deManuel Alvarez resultó esco-
.liopocomenos queinsalvable paraelwinglimeño, pero
aúnsinlucir,aúnenesospasajes enquefuéanulado por
lamarcación estricta delinmutable defensa católico, na
diedudódesucalidad. Sinopodíadescollar nimostrar
sujuego, eraporrazones inherentes alacapacidad in-
discutida deAlvarez, quenoenvanohadeslucido, apagado
yanulado apunteros delosmásdiversos países.Poreso
bastóqueelzaguero nuestro descuidara unpocoaGómez
Sánchez, quesealejara relativamente desusposiciones,
paraqueésteconsolidara eltriunfo peruano condosgo-
•lesImpecables yexhibiera enveinteminutos todoloque
habíaocultado endoshorasymedia suestrictovigilante.
Eseesprecisamente elmérito deOsearGómez Sánchez.
cuyasaptitudes yanoshabíanimpresionado porcierto
►enlosentrenamientos. Haberconvencido plenamente en
dospartidos quesólolefueronfavorables atravésdeun
determinado lapso.Nolodecimos recordando RolamenteElaleroizquierdo delosperuanos supomos
trarellinajeinconfundible delosGómez
Sánchez.esosimpactos ieneesconque
venció aLivingstone. No;al
margen detanimportantes
conquistas quedóflotando en
elEstadio Nacional, ytiene
queprimar enelconsenso
globaldesuexamen, laseguridad desudribbling, lavelo
cidaddesuscorridas ylacalidad indiscutible desusmás
mínimos movimientos. OsearGómezSánchez, como su1.
hermano ytodoslosfutbolistas delPerú,tieneundominio
delbalónyunafacilidad manifiesta, ycasidiríamos que
esinnata, paracombinar enformacorta orealizar un
arabesco gustador yelegante. Tiene esaelasticidad ydes
envoltura delosjugadores decolor,peroalmismotiempo
hayintención ensusdesplazamientos, sentido delfútbol
ensuscentros ydirección ypotencia ensusdisparos. To
mando encuenta suscortosveinteabriles,puedellegar a
sertanbueno omejortodavía quesuhermano. Yeso?s
elmejorelogioquepuedebrindarse aquien,obviando di
ficultades detantopeso,supoimpresionar concaracteres
tancerteros yconvincentes. Noporsusgoles,sinoporsu
calidad dejuego.Unacalidad queparecepatrimoniofa
miliar.
JUMAR
[ÁiikÉkMiÁkáU,
AlfredoTrullenque.JOdejadesercuriosa la
situación quesepre
sentóentorno alapose
sióndelaCopadelPací
fico.Lagranmayoría, la
granmasadeaficionados.
comoasímismo unesti
mable sectorperiodístico
creyóqueelpreciado tro
feoquedaría enLimade
bidoaqueladiferencia
degolesfavorecía otravez
aPerú,enestaoportunidad
porungolsolamente. Sin
embargo, nofuéasi.La
Copaquedóencasayhas
taelmomento ningúnpaís
haganado elderecho de
inscribir sunombre enella.
Elasunto conviene expli
carlológicamente, porque
esinteresante. Estacom
petencia anualentrelos
futbolistas profesionales
chilenos yperuanos tiene
sureglamentación propia y
ellaestablece queaiganar unpartido cadapaís,eltro
feopermanecerá enelpaíssedehasta supróxima dispu
ta.OseaqueniPerúloganóelañopasado niChilelo
!obtuvo ahora.Sencillamente, hastaahora nolohacon
quistado ninguno.
CLAROestáquesetratadeunaconquista simbólica,
porque lahermosa copadepurísima plataperuana, no
¡quedara nunca enpoderdefinitivo deningúnpaís.Elelen
coquecumpla invicto lasdospresentaciones seadjudicará
elderecho deinscribir sunombre yconservarla porun
iaño.Siellonosucede, comohaocurrido hastaahora,el
valiosoestímulo alojará enlasvitrinas deldueñodeca-
',sa.Chilellevará pueslaCopadelPacífico elañopróxi
moaLima,yenesaterceraconfrontación porpartida do
ble,lasrepresenta
ciones albayroja
tratarán deacreditar
netasuperioridad por
primera vez.
É"pORQUEfueron
¿-*-lijados losdos
encuentros para
el17y19?¿Noha
bríasidomejordis
putarlos el16y18?
Evidentemente que
sí,ypormuchas ra
zones.Sabido esque
laParada Militar
concentra añoaaño
elinteréspopular. El
pueblo chileno goza
ypalpita conlosdes
filesmilitares porque
esadmirador detales
exhibiciones, dela
bizarría ymarciali
daddenuestras Fuer-
Enrique Tapia, de
regreso porlagran
Avenida, dobla en
plenobarrioMatade
roconapreciable
ventaja sobresuses
casosrivales. Elfon
distadelTranviario
xeadjudicó nobjeta-
'>lemente laMara-
'iionNacional deldía¿u.üArmada;.. Ofrecer unespectáculo depor
tivoeneldíadedicado arecordar lasglo
riasdelEjército constituye unaempresa bas
tante'arriesgada, queentendemos novolve
ráaemprenderse. Yenloqueconcierne a
latardedeldía17,precisamente porservis-
peradeFiestas Patrias noeraeJdíamás
apropiado paraunajornada deportiva, ya
quelaactividad comercial recrudece ylos
compromisos familiares odesimpletrabajo
setornan ineludibles. Nopudieron escoger
se,pues,fechasmásinadecuadas paraestos
partidos, ydeahíquelaasistencia depú
blicohayasidoinferior alahabitual enesta
clasedecontiendas. Estamos seguros deque
silosencuentros sejueganeí16yel18.por
ejemplo, lascifrashubiesen sidomásgene
rosas.
SOLAMENTEcuatroparticipantes bajaron
delastreshoras enlaMaratón Nacio
naldeldía18sobre42,5kilómetros. Ello
habla conelocuencia delacrisisdefondis
tasydelodiscreta quefuélatradicional
prueba técnicamente hablando. Máxime si
sóloochocompetidores terminaron laprue
ba.Primitivamente sehabían inscrito 47atletas,
29sehicieron presentes enelpuntodepartida.
decarrera sóloquedaban 14;alameta—lorepetimos—sólo
llegaron 8.Eldetalle ahorra todocomentario yresulta
másexpresivo quecualquier fraseparasintetizar lopobre
queresultó esteañotanduraprueba.
COPADEI,PACIFICO.ENRIQUETa
pia,elavezado
especialista del
Tranviarios, fué
elvencedor, ycon
todaslasdelaley.
Dosificó conve
nientemente 1as
energías, yenlos
32kilómetros ini
cialessuritmofué
cundidor ysegu
ro.Posteriormen
te,sinadversario:-'
demayorriesgo,
cubriólostramos
finales aritmo
máslento,pero
siempre firme.Su
tiempo de2horas
42'41"4I10, consti
tuyeporotrapartesumejorregistro. JoséPérez,queter
minóenmalascondiciones, yelporteño JorgeMella se
encargaron deescoltarlo conmarcas inferiores alastres
horas.
PARECEquelosaireseuropeos sientan muybienaFer
nandoRiera.Después deactuar enFrancia defendiendo
alReimsprimero yalRouendespués endostemporadas,
ahorahasentado susreales enPortugal comoentrena
dor.Locontrató elBelenense, unodelosinstitutos más
connotados deLisboa, ycomoelcertamen oficialrecién
comienza, nadapuedeadelantarse sobresulabor.Hemos
leídosíunrecorte sobresullegada ysuincorporación al
fútbolportugués, yenélsehabla entérminos conceptuo
sosdenuestrocompatriota. Rierafuésiempre unjugador
muytécnico yunbuenobservador, ademássiguióuncur
soespecial enParís,demodoquenoesraroquepueda
volcar, concapacidad, todosesosconocimientos amaneraViernes 17:listadlo Nacional.
Público: 21.116personas.
Recaudación; S3.230.25...— .
Arbitro: CarlosRohles.
CHILE i2):Livingstone: Alvarez, To
rreseI.Carrasco; VerayCortés; Mus-
so,Horma/.ábal. Meléndez, Tello(Lor
ca)>'Ramírez,
PERÚ(1):Suárez; Bedoya. Delgado
yCalderón; Lavalie yHeredia; Castillo
(Lazcn), Drago (Barbadillo I.Rivera
(Mosquera), Terry yGómez Sárhez.
Goles, enelprimertiempo: Melén
dez,alos30".Enelsegundo: Mosquera.
alos14',.yMusso, alos23'.
CHILE YPERÚ ENCIFRAS.
Laestadística delosencuentros oficiales entrelas
selecciones deChileyPerúrevela lossiguientes resul
tados:
1935;Sudamericano deLima:
1935:Sudamericano deBuenos Aires:.
1939:Sudamericano deLima:
1941:Sudamericano deSantiago:
1942:Sudamericano deMontevideo; . .
1948:Sudamericano deGuayaciuii:.
1949:Sudamericano deBrasil: . . . .
1952:Panamericano deSantiago:. . .
1953:Sudamericano deLima:. . . .
1953:CopaDelPacífico: enLima: .
1954:CopaDelPacífico: enSanLiago:Perú.1;Chile.0
Perú,2;Chile, ■i
Perú.3;Chile. 1
Perú.0;Chile. 1
Perú.0;Chilel
Perú,1;Chile,2
Perú.3;Chile.í
Perú.1'Chile i
Perú.0;Chile (
Perú.1;Chile
Perú. 5Chile (
Perú,l:Chile■>
4-Chile
Fernando Rieraesel
nuevoentrenador del
Belenense dePortu
galyajuzgarporla
foto, elrecordado
aleroconserva unes
tadofísicoimpecable.
Después deactuar
porelRouensiguió
uncursoenParísy
sededicará ahora^a
entrenar. Levenios
en[Lisboa, condos
desusdirigidos.
deenseñanza ensus
actuales dirigidos.
PiESPUES demu-
*-*chosañosvimos
eldomingo lascami
setasdelviejoLa
Cruz.Fuéenelsemi-
fondo delEstadio
Nacional, yafeque
elThomas Batano
tuvomucha conside
ración conelotrorafamoso cuadro deUlisesPoirier. Decían losdirigentes porteñosqueelLaCruzeselúnicoequipoquenoharecurrido ajugadores ve
teranos oelementos venidos delaserieprofesional, demodo'quesetratade
uncuadrojoven,sumamente nuevo, casibisoño. Precisamente enesagoleada
experimentada frentealelencodePeñaflor quedaron enevidencia todasesas
flaquezas inherentes atodaescuadra juvenil.Inexperiencia, faltaderobustez
yesejuegoagradable yalegre, pero
inconsistente yblando. ElLaCruztie
neunconjunto deelementos noveles
quecombinan bien,peronadamás.
Poreso,esnecesario encauzarlos por
unasendamáspráctica, afindeque
nosóloconformen suspretensiones de
jugarparalavistasinotambién para
queganenpartidos. Alfindecuentas,
nosparece quelomásimportante es
estoúltimo. ..Domingo 19:Estadio Nacional
Público: 21.051personas.Recaudación: S3.171.150.—.
Arbitro: CarlosRobles.
TERC (4):Suárez; Bedoya, Delgado
yGarrido; Colunga yHeredia; Laznn
(Castillo), Barbadillo, Castillo (Terry').
Mosquera yGómezSánchez.
CHILE(2):Livingstone; Alvarez, To
rreseI.Carrasco; Vera(Cubillos) y
Cortes; Musso, Hormazábal (Tello),
Lorca(Espinoza), Meléndez yRamírez.
Goles, enelprimertiempo: Melén
dez,aJos37'.Enelsegundo: Terry, a
los14';Meléndez, alos15';Terry,-
los22',yGómezSánchez, alos28'y"33 .AUSENTESAyala,Balbiers yHam
mersley yconvertido enprofesional
Sanhueza, eltradicional torneotenís
ticodeFiestasPatrias nohaalcanza
doesteañonielinterés nielbrillo
deañosanteriores. Unalástima, porque
estecampeonato siempre llevópúblico
aloscourtsdeLoreto yBellavista y,
porloregular, constituyó unmotivo
deespecial satisfacción paraelInter
national. Elencuentro decisivo desingles sejugarámañana yAlfredo Tru-
llenque esunodelosfinalistas. Teníaqueserasídespués detodo,porque
encalidad detenisTrullenque essuperior alosrivales quelehansalidoal
pasoenestecertamen. Ycomohavenidoentrenando desdehacealgúntiem
poconunadedicación quenoleeraproverbial, suactuación hasidoala
postrelanotadestacada deestacompetencia deFiestas Patrias.
DICHOestáqueTrullenque ha
exhibido buenestado ymu
chasdeesasfacetas queenun
tiempo loconvirtieron enpro
mesamagnífica deltenisnuestro,
peroasíytodosorprendió amu
choslaformarelativamente fá
cilenquediocuentadeIvanSa
las.Desilusionó elcomportamien
todelajovenraqueta, porque
perdió enestecampeonato una
oportunidad espléndida paraha
beracreditado algúnprogreso.
MARCHAporbuencamino la
rivalidad delosdosprincipa
lesclubesrancagüinos. América
yO'Higgins-Braden estánprepa
randounclásicoparael2deoc
tubrealestilodelasfiestas me
tropolitanas. Conbarras,carteles,
gritospreparados yuniformes.
Susconfrontaciones anuales
pueden darlugar,pues,ajor
nadasmuyllamativas ydehon
daatracción regional.
29participantes sehicieron pre
senteenelpuntodepartida de
laMaratón Nacional ysóloocho
llegaron alameta.Puede verse
alpelotón, saliendo delEstadio
Recoleta. Técnicamente hablando
resultópobrelaclásicaprueba.LACASADEL
BANDERINES ENEXISTENCIA:
TURISMO: Lasprincipales ciuda
desdeChile,Argentina yAmérica
atravésdenuestras creaciones.
Deportivos. FuerzasArmadas.
Leones.
Educacionales.
ClubesAéreos.
Jocosos.
Consúltenos presupuestos parasu
Institución.
Salóndeventas:
AHUMADA 61-FONO68046
Fábrica:
Ahumada27-Foitot65ÍOO y74585
i;.-V'íí'V '■>•-
^:-ry^,dr,¡r,yy-yy
*'l5*-.-*jC*1
■
•«*!
DELDEPORTE EXTRANJERO
7 A
Apesardesuvictoria pornocaut,RockyMar-
cianodiomuestras, porprimera vez,dehaber
sentido lospuñosdeEzzardCharles.
(PorPEPENAVA, condatosdel"NewYorkTimes").
(Arpba) Charles yMarciano cambian
golpes enelquintoround. Alderecha
zodelcampeón, queabriólabocade
Charles, seguirá uncontragolpe dede
rechadeldesafiante. Mientras estuvo
enpie,Charles fuéunbravoadversa
rio.Nótese laintensa concentración de
ambosrivales, apesardelfierocam
biodegolpes.
YaCharles estáenlalona,parano
levantarse más,yMarciano loobser
vaantesderetirarse asurincón. Se
puedenapreciar enelrostrodelcam
peónlashuellas delosgolpesrecibi
dos.I€'■'"-'.-■:>r'*'*'-■'-■r\■,-éf^x
)<.<*-*>''*
Charles seincorpora, trassuprimeracaidadeloctavo round. Sepuso en
piealostressegundos, perounade
rechacorta alamandíbula terminó
deliquidarlo. Sinembargo, alcanzo a
causardañoaMarciano, queterminó
sangrando porlaboca,narizycejas.$$t>-*S*^.^.&»-
^Mmm'^y..-
Asíempezó elde
rrumbe deCharles.
Eneloctavoround.
recibió unareciaiz
quierda alacara.
seguida porundere
chazocorto. Sele
vantó, peronueva
mentefuéderribado,
estavezporlacuen
tafatal.Fuéunadig
nadespedida deun
campeón quefué
buenoperoopaco.
xeador, nisiquiera
Marciano, puede se
guir,soportando en
cadapeleauncas
tigotanabrumador,
sinquesusreservas
físicasterminen por
desmoronarse."
Ezzard Charles.
quenunca conven
cióulosentendidos
nia)público, enlos
mejores períodos de
sucarrera, vinoa
alcanzar enestosdos
encuentros conMar
ciano sumayor lu
cimiento.
Marciano saluda al
público, altérmino
delapelea..Suma
nager. AlWeil.que
loacompaña, anun
ciaahoraunencuen
trocontra elbritá
nicoDonCockell oel
cubano NiñoValdés.
PORcuarta vezenmenos
dedosaños,Rocky
Marciano hadefendido con
éxitosucoronamundial de
todoslospesos.Loscríticos
siguen encontrándolo tor
pe,cortodebrazos ylentodereflejos, peroMarciano con
tinúavolteando desafiantes, comosifueran muñecos, y
nosedivisaenelhorizonte pugilístico actualeladversario
quepuedaponerlo enaprietos. Ninguno hasidocapaz,has
taahora,deperforar supétrea corazaderocaviva;nin
gunotampoco hapodidomantenerse muchotiempo depieanteladinamita desuspuños.
Aunque, comoboxeador, estáenelpoloopuesto deJoe
Louis.Marciano comparte conélunavaliosacualidad. Los
adversarios leresultan siempre másfáciles enlasrevan
chas.JoeWalcott lotuvoenmalasituación yledurótrece
roundsdepie.Cuando, entusiasmado poraquellaactuación,
lodesafió denuevo,cayófulminado enmenosdeunavuel
ta.Ahoralehatocado aEzzardCharles lamismadolorosa
experiencia. Después dehaberresistido enpielosquince
rounds desuprimerencuentro conMarciano, nopudoen
larevancha soportar másdeochovueltas. Susueñodere
cuperar lacoronamáxima delpugilismo moderno sedisipó
alimpacto delosgolpesdelcampeón.
Fué,sinembargo, unapeleadura,yloscronistas neo
yorquinos destacaron unhechoquepuede, alalarga, re
sultarsintomático. RockyMarciano recibió estavezun
castigomuchomásfuertequeenninguno desusencuentro.--
anteriores. Sangró porlanarizylascejas,yporprimera
vezdemostró sentirlosgolpesquerecibía. Cuando atacó
afondo, enlaoctavavuelta, diolasensación deestarst
jugando unacartadesesperada. Comentando eseataqir.
furioso, elcronista del"NewYorkTimes" dijo:"Leresul
tó,pero,¿porcuántotiempo? Esinnegable queningún bo-
LAVAt^°OCINA
Trajesdemedida yConfección Ana.
(BOLSILLO CONTRA ROBO, M.R.)
SANDIEGON°255-FONO66665(RÉDITOS
-29-
ráSA. -- ^»-*%É1A-
YuÍTiiullL
RTE
^M*^VV'7iV^vvt:: ,;!
t^fa^iFÚTBOL: ¡
J^SÍComisetos defusor
\n&varioscolores, mo
■*gjdetooelección ..$5.500.—
¿A^BflLComisetos deraso
^^^|ivorioscobres, mo
délooelección .$6.800.—
CAMISETAS DERASOEXTRA-
GRUESO, VARIOS COLORES $6.500.—
Juegodecamisetas engomuza es
pecial,varioscolores $2ÍS0.—
Juegodecamisetas engomuza
cuellosport,varioscolores ...$3.800—
Juegodecamisetas, engomuzoex
trogruesa, cuelloV $3.200.—
Pantalones decotton,piel,tresco-
$110—
Pontalones decotton,piel,conhebi
llayelástico $140.—
Mediasdelanatipoextrafinas, lono
$250.—
Mediosdelanatiporayado,extrafi
nas,puralana $270.—
Zopotos, tipoespecial, cosidos . ..$990—
Zapatos DETIPOCOSIDO EXTRA$1100.—
Pelota,legitima marcoGoal,18cas-
$1.900.—
Zapatosforrados,tipofino $1200.—
BASQUETBOL:
Juegode10camisetas, engamuza
especial $1.800.—
Juegode10camisetas, engamuza
tipoextra $2.400.—
Pelotas, 18coseos, marcaGoal ..$2.050.—
Zapotillos marcaSAFFIE, numera
cióndel39al44 $580.—
$980.— Zapotillos marcaFINTAESPECIAL
BANDERAS NACIONALES
Banderalanilla, 1m.i1,50m$1.150.—
Banderalanilla.1,20m.x1,80m.$1.490.—
Banderalanilla,1,50m.x2,25m. ..$2.380.—
$4.080—
Banderalanilla,2,50m.x3,75m. ..$6.250.—
CICLISMO:¡
Forros,28x1!¿,28xlVs,28x11»$650.—
Comoras paraestasmedidos $260.—
Forrosde26x2.125 5880.—
BOLSONES PORTAEQUIPO, ESPE
CIALES DELACASA,26x35S150—
Bolsonesportoequipo. 26x35...S140.—
Parches detodoslosclubesprofesio
nales S16.-
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE >
SMPABU204SWVteÍeFOKÓ:55456
mmwosmcomspm*?A-
PIDACATALOGOCONSECUENCIAS... délapag. 19
individual ydeconjunto deladversa
rio.Ensusintentos porcubrirlazo
nacentral, enlaquefracasaban ya
VerayCortés.Manuel Alvarez abrióla
brechaaltriunfoperuano, descuidando
aGómezSánchez, querecién, aestas
alturas,pudoconfirmar losanteceden
tesdequeveníaprecedido. Eles
curridizo puntero, libredelarígida
contención quesobreélhabíaejercido
hastaallíelzaguero delaCatólica,
señalólosdosgolesdelaventaja defi
nitivasancionada porsuequipo..
Aunque eltemadeberátratarse in
extenso encomentarios aparte,' debe
recalcarse comoconclusión queelpo
bredesempeño delataque nacional.
queelagotamiento dehombres bási
cos,que;elsegundo golperuano, etc.,
nopasandesersinomerosdetalles en
unconjunto dedesaciertos queempe
zaronhacemuchotiempo, ycuyosfru
tossevienen arecogerahora,sinpo
dernisiquiera abrigar laesperanza
dequehandeservirdelección.
RECUERDOS... vienedelapag.13
ponerse pálidos losrostros dealgunos
dirigentes brasileños ydealgunos pe
riodistas.
—Estos—comentó unuruguayo—
tienenelpartidoperdido desdeahora.
Yaestántemblando alpensarquevan
ajugarconloshúngaros...
PARAloscuartos finales serepitiólahistoria. Elmismoescenario yla
misma expectación. Perolosánimos
eranmuydiferentes. Ustedes hubieran
escuchado alosperiodistas uruguayos:
—Megustaría quesorteáramos con
loshúngaros inmediatamente—dijo
uno,comoresumiendo laopinión de
todos—
.Asíjugamos lafinalconAus
tria ...
Porque losorientales estaban seguros
deganarles alosmagiares. Nunca se
lespasóporlamentequepudieran
vencerlos. Ydebehabersidoesafe
tremenda, quetambién compartían los
jugadores, esafuerzamoralextraordi
naria,loquelosllevóacumplir la
granhazaña deaquella lluviosa tarde
deLausana. PANCHO ALSINA
ZOZOBRA... VIENE. DELÁPAG.24
victoria menosangustiosa ymáscate
górica, conmenoscomplicaciones ymás
expresiva.
Hemoshablado detrabajo conscien
teyaplomado alreferirnos alade
fensanacional, porquedenuevo sepu
doapreciar lanociónexacta ycabal
quetienennuestros zagueros ymedio-
zagueros deloquedebeserunbloque
defensivo, enelcualprimalalaborde
todosynoeldestellopersonal. Ramiro
Cortés, porejemplo, estuvomásimpre
cisoquenunca enelapoyo, ySergio
Livingstone, después deunainterven
ciónmagistral alcomenzar lalucha.
cayóenunainseguridad quellegóa
sorprender; peroengeneral elbloque
respondió, seviomacizo yconsistente.
seguro yrendidor.
Enfocado elpleitobajoesepredica
mento, nohabíanecesidad depasar
grandes zozobras enlaetapafinal,ni
experimentar' esetemorinconfundible
delque,vislumbrando lavictoria como
cosacertera, nopuedeestarsegurode
ellasiladiferencia enelmarcador es
lamínima. Chileseveíamejor,por
queestabahaciendo lascosasmejor,dentro delmediocre plano'técnico de
lalucha;peroelmagrodosáuno.que
alapostrepasóasereldesenlace,■
juntoconprovocar unreceloinevita
ble,recordaba acadainstante loque
pudoserlabregasiChilelograla
tranquilizadora ventaja quedebiócon
seguir sicuenta conunadelantera
francamente codiciosa yconveniente
mentedistribuida.
JOMARperfecta
paraafeitarse
Ventajas
quela
distinguen
MASCALIDAD
Reblandece
labarbayno
irritalapiel.
MÁSCANTIDAD
Contiene 80g.
MASECONOMÍA
Duramásy
cuesta menos.
Distribuido por
Laboratorio
^jedtmdty
-30-
HABLEMOS DEPERSPECTIVAS MELOHANcon
tadovarios,yme
healegrado mucho
alsaberlo: loshermanos Mario yHernán Masanés están
entrenando. Laotranochemeencontré conelchicoGodoy
ymeloconfirmó. Variasmadrugadas tropezó conHernán
enloscaminos, yelcabroyatomaba elcamino deregreso
asucasa,después detrabajar duroenelpedal.Franklin
Sagaceta measeguró lomismo: envariasoportunidades
setopóconHernán oconMario porlosalrededores, en
grantrendeentrenamiento.
Estupendo. Porque nopodemos
echarnos tierra alosojos:para
unacompetencia internacional
notenemos, porelmomento, si
nodosvelocistas enlosquese
puedetenerconfianza: losMa
sanés.Hernán, además, esuna
buenacartaenlosMilaReloj.
YMariopuedeservirparauna
Australiana, porque tienechis
paysabeaprovechar susprint
enlosmomentos oportunos.
PEROLASbuenasnoticias no
sonesasúnicamente. Havuelto
alciclismo, yconunentusiasmo
quequizá noteníaniensus
mejores momentos, elHuasoRi
vera.Rivera esunperseguidor
bueno alasderechas, yformó
—comoelhombre base—enel
mejorcuarteto quehatenido
elciclismo chileno, aquelrecor
dadoteamdelComercio Atléti
co.HelioMartin, queesunru
terobravísimo, estámetiéndose
enelvelódromoyandabien.Le
gustalapersecución ytienecon
diciones paralaprueba. Muchas
condiciones. Helioseprobará en
siCampeonato deChile,defen
diendo loscolores delaAsocia
ciónSantiago, yahíveremos lo
querinde.Perohayquearreglar
esteasunto. Helioesnacido en
España. VinoaChilesiendoni
ño,yaquísehizociclista. Es
chileno porsuformación peda
lera.Chileno porsuscostumbres
ysuvida.Aquílotienetodo,
menoslacartadeciudadanía.
Yesindispensable queesteasun
tosearreglepronto. HelioMar
tin-esunmuchacho debuena
casta,untrabajador serioyho
norable, yundeportista deco
razón.Undeportista chileno.
LOSCUATRO queiránala
Vuelta delAtlántico, sehanes
tadopreparando concienzuda
mente yconmétodo. RaúlTo
rreshatomado enseriolacues
tión,yRaúlesunhombre estu
diosoPuedellevarlos alapruebabrasileña engranfor
ma.JuanZamorano, JuanPérez,CruzOrellana yFranklin
Sagaceta (aesteúltimo lecostean elviajesuscompañeros
detrabajo ylaindustria Mademsa) hansalido alascues
tasyseleshavistobien.
PARAELDOMINGO 3deoctubre seefectuará laclá
sicaDobleRancagua del"DíadelCiclismo". Allíseverá
cómoandanlosdemásruteros, yaquelosqueharánel
viajeaBrasil noestarán enChile.Luego,después, parael
12deoctubre, laasociación talquina piensaorganizar un
programa muyvistoso ensuvelódromo. Conunaprueba de
"CincoHoras alaAmericana" comobase.Lostalquinos
estántrabajando afullparaorganizar elNacional peda
leroqueseanuncia parafinesdeoctubre, yesareunión
del12seriasólocomounensayoparalootro,queserála
fiestagrande. Roberto González yEnrique Muñoz sonaho
ratalquinos deadopción, ydefenderán loscolores del
Piduco enelcampeonato. Conellostendrán losorganizado
resunapareja muybravaparalosCincuenta Kilómetros
ylaAustraliana. Roberto, además, estáallácumpliendo las
funciones deentrenador adhonorem ytrabajando conlosLuisRivera, queformó enaquelteamdepersecu
cióndelComercio Atlético, elmejorconjunto que
hatenidoChileparaesaprueba, havuelto aen
trenar conmuchoentusiasmo, yreaparecerá se
guramente enelNacional deTalca.pedaleros jóvenes de
Talca.Nohacemu
choestuvo enSan
tiagoycontómaravillas deloqueseestápreparando en
Talca.Ycomoseguramente Rancagua yCuricó noseque
darándormidos sobreloslaureles conquistados enelNa
cionaldelañopasado, lossureños vanadarleunafiera
batalla alosmetropolitanos. Estoscomienzan eldomingo
próximo (mañana) susselecciones enelVelódromo deSan
Eugenio, alque,conmuchagracia ymuchoacierto, un
colega llamó "Caminódromo".
—SanEugenio, vituperado yne
gado,siguesiendo loúnicoque
poseeelciclismo santiaguino
paradesarrollar susactividades
enpista.Sesueña conlapista
queseharáenelEstadio Na
cionalyconlapavimentación
deSantaLaura,perolarealidad,
desgraciadamente, siguellamán
doseSanEugenio.
SEHAVISTO queelciclis
mochileno estádébilenPer
secución (individual yporequi
pos) ,yenMilaReloj.Elmedio
fondo, conMoraga, conRoberto
González yalgunosotros, sede
fiende. Lavelocidad, conlos
Masanés, tienequeestarbien.
Enelcamino, sílosasesson
bienpreparados, lucharemos con
posibilidades enSaoPaulo.Pero
laspersecuciones siempre nos
encuentran debiluchos. Justo
cuando tuvimos elmejor cuar
teto,losuruguayos yargentinos
contaban conequipos formida
bles.Yaunque losnuestros me
joraron elrécordsudamericano,
apenas sepudieron clasificar
terceros.
PeroídBellodaresultado, co
motienequedarlo,yLuisRi
verarecupera suscondiciones
antiguas, tendremos, porlome
nos,dospar»formar unabue
nabase.SImuchacho Valdebe-
nito,deViña,entrenado como
debeserlo,podría sereltercero.
Y,paramigusto.HugoMiranda
haríaelcuarto. Elrancagüino,
esclaro, esunenamorado del
camino. Perotengolaimpre
sióndeque,sisedecideporla
pista,puedeéstadarlemuchas
satisfacciones.
Uncasoparecido eseldeGui
llermo Zamorano. Charlé sobre
élconRaúlTorres, yelvetera
nocrackcoincidió conmigo en
esto:"Mira—medijo—
.Noes
sóloeso.SinoqueGuillermo es
mediofondista, porsuconfor
maciónorgánica, porsusreac
ciones,porsuspulsaciones. Ytengolaseguridad absoluta
deque,siestádispuesto ameterse enelvelódromo, será
unmediofondista notable. Tienetodaslasvirtudes quene
cesitaunmediofondista".
PERO AGUILLERMO lesucede loqueatodoslos
ciclistas queprobaron elcamino. Sequedóenamorado de
susencantos ynoquieredejarlo. Elviernes pasado, en
compañía deLuisCalvo, setomóelnocturno alsuryama
necióenConcepción elsábado. Aldíasiguiente estaban
ambos enlapartida deunaimportante caminera penquis
ta.Zamorano yCalvocorrieron fuerte ylucharon conel
mismotesónquetodoslesconocemos. Fueronprimero y
segundo.
Estoscorredores delclubCicyanoseconforman con
acaparar todoslospuestos deavanzada enlasrutera;.
santiaguinas. Ahora sevanalsur,ytambién porallálle
vanalavictoria layapopular casaca azul-acero.
PANCHO ALSINA
-3t
mw*^Gw
o
o
¿taPORPAMO/O ALS./VAHABÍAtermina
doelpartido
deldomingo y,
junto alascase
tasdetransmi-
sión,quedaban
aúnloscomenta
rios.Fuéenton
cescuando un
cronista peruano.
convozaltisonan
te,exclamó ;
—Lamásgran
desatisface ión
quetengo esque
elmatch sejugó
conlimpieza ycorrección. Ynohubounsolohechobo
chornoso. Elresultado notienemayorimportancia...Yuncolegachilenoagregó:
—¿Sedancuenta? También losperuanos sabende
cir"mentiras chilenas".
SERGIOOJEDA, eldiputado
deportista, esunodelosfre
cuentes comensales, enMorandé
80.Forma enelgrupodeamigos
delPresidente delaRepública,
yéstelodistingue enunaforma
muyespecial: lellama"Estadio
Cerrado". Tanto haluchado
Ojedaporesaaspiración delos
deportistas santiaguinos, tanto
lehahablado alPresidente del
asunto que,cuando enalguna
delasreuniones noaparece tem
prano,donCarlospregunta en
seguida:
—¿Nohavenido"Estadio Ce
rrado"?
—*—
r*NUNdiscurso muyflorido.¿jquemásparecía unahermo
salección dehistoria, eldoctor
DelaPuente recordó—enla
comida aladelegación perua
na—hechossalientes delavida
delasdosnaciones hermanas.
Yrepitióaquellas palabras de
O'Higgins, tanconocidas :"De
estascuatrotablas. .."
—Ahoraestamos amano—co-
mentó uncolega amilado.Nosotros leenviamos cuatro
tablas, yellosnoshandevuelto cuatrogoles...
lyrUNCASEimaginó Manolo Alvarez quelaspalabrasllquedijomomentos antesdelpartido, porRadio
Corporación, fueran aresultar profétícas:
—Dicen—comentó—quelosperuanos nohacengo
les.Peroconviene-.no olvidarse que,cuandoencajan uno,
sevandeunviajeysuelenllegarhastacinco. ..
CUANDOSAMLangford peleóconJimFlyn,aquel
pesopesado quenoqueó aJackDempsey. unamigo
suyo,encargado
defilmar lape
lea,seleacercó
alrincón,alfina
lizarelquinto
round;
—Mira.Sam—
Tedijo—
.Noten
gomaterial más
queparaocho
asaltos, yalgunos
segundos.
—Notepreocu
pes—lerespondió
Langford.
Pero pasaron
losroundssépti
moyoctavo, y
Flynnomostraba
decoimiento ni
abia recibido
olpesduros.Frenético, elcarne-
románfuéalrin
condelnegro»
quejarse.
—Tehedicho
quenotepreocu
pes—insistió és
te—
.Dalevuelh
alamanivela, q\
tealcanzará có\^losmetros quete
quedan paratoda
lapelea.
Sonóelgongy
salióvelozmente
desuesquina,
arrinconando aFlynenlaotrapunta,justodonde es
tabasentado elmanager desuadversario. Seechóatrás,1oscilóy,enelmismomomento enquelanzaba supo
derosaderecha, legritóalmanager:
—Jefe,ahívasucampeón!
Flyn,elevado porsobrelascuerdas, fuéacaer,com
pletamente K.O.,enelregazo desudirector técnico.
Ycuandoregresó asurincón, seencontró conelamigo
delacámara que,simplemente.
ledijodospalabras:
—Gracias, Sam.
—*—
LOSPERUANOS tomaron toda
clasedeprecauciones par¡
lospartidos delaCopadelPa
cifico; seprepararon paracual
quieracontingencia.
—EnChilellueve confrecuen
cia,muchachos, asiesqueteñe
mosqueprepararnos.
Y,todaslasnoches, abrían a
fulllosgrifosdelestadiolimeño,'hastadejarlacancha transfor
madaenlodazal. Yallíentrena
ban,paraestaracostumbrados
alaslluviassantiaguinas. Ade^
más,trajeron zapatos conunos
estoperoles tangrandes, queparecían zancos.
—Loúnicoqueganécontodo
eso—comentaba Terry—
,fuéun
terrible dolorderíñones. Detan
toentrenar enbarro,lacanch;
delEstadio Nacional deChili
meresultótremendamente dura.
—*—
LOSSUEÑOS deniñosuelencumplirse, aunque ave
cesdemasiado tarde.Cuando "Pincho" Ojeda—hará{deestoyatreintaaños—comenzaba aaficionarse por
élboxeo,soñaba conconocer aJackDempsey, darlela
mano,retratarse asulado."ElGranJack"eraelídolo
máximo delmuchacho; seestabatardesenteras enel
cine,cuando losrotativos deesaépocapasaban laspelículasdesuspeleas, noseperdió unsólocapitulo de
laserial"Vivo oMuerto", enlaqueDempsey haciade
protagonista; coleccionaba fotografías suyas.
Fueronpesando losaños,yOjeda setransformó en
el"Honorable diputado SergioOjeda". Yentonces se
cumplieron sussueños deniño:JackDempsey, hace
ochodías,pasóporChile;yestuvo 40minutos enLos
Cerrillos. Eldiputado fuéaverlo,loconoció, lediola
mano, seretrató
/té?7¿?r asuladoytam-
Obienenguardia.
<á)p.Yconectando su&derecha enel
mentón delMa
tadordeManassa.
ELmejorhome
najeparalos
peruanos ensu
visitaúltima fué
elquerecibió
Gómez Sánchez :
lodejaron dos
vecescompleta
mentelibrepara
quefusilara al
Sapo.M4TOr
O
.,!>/.-:■■■■i/;v*;-'¡
■■■■„.....,.■ ..»■.
.í*...;w.íí,-.«.<v-,
í:,.'■~
,,,
■■■:■■'
.
■•■:■■.
:y:,.,,';v■.*i;«**
#f
y:■...7■:,;-<;7-:-,>,íf 7,'«■,7.
!»>,*.*^-
_
.....-■7•.r■■
;.>■■
..
;■>v/'.f;.y ^>.y,-u<>--iy
^y%-Avhyyyyj
yy.y?yy-
t-í-.irív7T.l> i?iiCASIMIR4
4
4
i
i
4
4
i%wMÍa/ifUMúÁ
levendrábienun
temoencasimir
tratadosegún
Perrotts, queman
tienesusformasy
suplanchado lu
ciendosiempreele
gante. 4
ii
sjí»í.,«-.i..Jtíffí.-
*¿«\i,-At-''rJt-*"T-»*fi y,/>>//,/, a-,Um/'cos conelGenuino
Proceso Londinense
CLondonProcess.)
Empresa Edi/oraZig-Zag, S.A.—Sanliago deChile, 1954.
estadía
campeoíaaxnjxiáial áe«Sijuí.
FABRICA DEARTÍCULOS DEPORTIVOS
TTó'msQeJtUQl. fi
ÍUman~
ALONSOHERMANOS,m.r.
ALAMEDA BERNARDO O'HIGGINS 2815—TELEFONO 90681—CASILLA 4640—SANTIAGO
"AlonsoEspecial", M.R.,lamarcaqueseimpone entodaslascanchas
Tenemos elagradodeofrecer anuestros clientes ydeportistasengeneral losar
tículosdeportivos denuestrapropiafabricación, totalmente garantizados.
FÚTBOL:
Zapatos "AlonsoEspecial", M.R.,puntablanda,toperoles4x2cónicos, montados enpuentes de
fibra,par $1.500.—
Zapatos "AlonsoEspecial", M.R.,modelo"000",puntadura,toperoles4x2cónicos, montados en
puentes defibra,par $1.200.—
Zapatos "Alonso eHijos",M.R.,modelo unapieza,reforzados, puntadura;toperoles4x2cóni
cos,montados enpuentes defibra,par $1.000.—
Mediasdelana,extragruesas, deunsolocolor,par $250.—
Medias delana,extragruesas, rayadas,encualquier color,par $250.—
Pantalones, cottonfino,coloresblancos, negrosoazules,cadauno $100.—
Pantalones, piquéfino,coloresblancos, negros oazules,cadauno $200.—
Calzoncillos elásticos, tipoCA-SI;tamaño N.°2,cadauno $300.—
Calzoncillos elásticos, tipoCA-SI; tamaño N.°3,cadauno $330.—
Suspensorios elásticos; tamaños Nos.1,2y3,cadauno $280.—
Bolsosportaequipo, enlonagruesa,cualquier color;tamañogrande, cadauno $200.—
Bolsosportaequipo, enlonagruesa,cualquier color;tamañomediano, cadauno $180.—
Bolsosportaequipo, enlonagruesa,cualquier color;tamañochico,cadauno $140.—
Bolsosportaequipo,enlonadelgada, tamañogrande,cadauno $150.—
Rodilleras elásticas, acolchadas, paraarqueros, par $360.—
Rodilleras elásticos, lisas,parajugador, par $280.—-
Tobilleras elásticas, lisas,parajugador, par $280.— ■
Pelotas "Alonso Especial", M.R.,reglamentarias, modelo 18cascos; conválvula debombíndirecto,
cadauna $1.650.—
Pelotos "Alonso eHijos", M.R.,N.°5,modelo 12cascos; conválvula debombíndirecto,cadauna$1.200.— -
Pelotas"Alonso eHijos", M.R.,N.°4,modelo 12cascos; conválvuladebombíndirecto,cadauna$1.100.—
Salidas decancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla36,cadauna $1.400.—
Salidas decancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla38,cadauna $1.550.—
Salidas decancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla40,cadauna $1.660.—
Canilleros decuero conpuentes defibra,par $200.—
Canilleras decuero conpuentes defibraygomoesponja, par $350.—
Camisetas engamuza, brin,tusor,fayodesedaoraso;sefabrican encualquier modelo ocolor.
TROFEOS YMEDALLAS PARATODOS LOSDEPORTES.
ARTÍCULOS PARABASQUETBOL-BOX-CICLISMO-ATLETISMO-RUGBY-HOCKEY ENPATINES-
PIMPÓN-GIMNASIA YNATACIÓN
DESPACHOS APROVINCIAS. NOTENEMOS SUCURSALES.
NOTA: Advertimos onuestra numerosa clientela quetodosnuestros artículos sevenden ennuestroúnicolocal,
ynovendemos ocomerciantes establecidos; porlotanto,cualquiera mención sobrenuestrosprestigiados productos estotalmente falsa
DESPACHOS APROVINCIAS CONTRA REEMBOLSOS. NOTENEMOS SUCURSALES
,1! ^K¿Svh
ALAMEDA B.O'HIGGINS2815.-CASILLA4640
TELEFONO90681-SANTIAGO
&STAfrenteaunodesusmayores compromisos: losJuegosPanameri-
"*JcanosdeMélico. Eldeporte chüenotendrá queconcurrir, portra
tarsedeltorneomásimportante deAmérica yporque, comopotencia
enéldeportecontinental, estáobligado apresentarse consumejor
contingente, paraquelasjustas seprestigien cadavezmás.Enesta
oportunidad existeotrarazóndepeso:Chileaspira aquelosterceros
JuegosPanamericanos seefectúen enSantiago, ynada-mejorparaha
cerméritos queconcurrir aCiudaddeMéxico aprobar enlascanchas
ygimnasios loqueesyloquemerece.
Laobligación esclara,perosehavistointerferida poruninconve
nientedevolumen: elcostosubidísimo delviaje,porvíaaérea,deuna
delegación másomenoscompleta. Alosprimeros Juegos, enBuenos
Aires,concurrieron 300personas; aMéxico sepiensa en120,ytalnú
merodeviajeros cuestaalgoasícomoveintemillones depesos,cantidad
prohibitiva enestosmomentos deangustia económica paralanación.
Ladisyuntiva esgrave:hayqueiraMéxico, ynosedispone de
fondos, yauncuando selogreobtenerlos, seríadepensar dosvecessi
conviene sacrificar esasuma,quesenecesita paraobrasdsmayorpro
vechoeneldeporte nacional. Noobstante, elimperativo esfuerte; Chile
nopuedeestarausente enestaOlimpiada delasAméricas, ysobrela
mesaestáelproblema aresolver.
"Estadio" abogósiempre porlaconcurrencia alasjustasinterna
cionales, convencido dequesonbeneficiosas parasu-mejordesenvolvi
miento. Desdeestaspáginas seestimuló arebasar losobstáculos, cada
vezqueexistieron enviajesalextranjero, y"Estadio" hastaestuvosolo
bregando enambientes adversos yfrente acampañas sostenidas en
contradelaparticipación nacional. Hoy,comoenesasocasiones, nues
traposición eslamisma. Nopuedecambiar, porque eldeporte chüeno
requiere deestos■rocesinternacionales, quesonsumejoracicate ysu
■másformal ensayo.
Estamos, pues,porelenvíodeunadelegación aMéxico, perosiem
prequeelviajesehagacontodaslasrestricciones económicas posibles
yescogiendo sóloaaquellos deportes deactuación garantizada para
prestigiarnos. Nocabeotraresolución. Que,enlugardeuncentenar de
personas, vayaunnúmero limitado amostrar lomejorquetenemos.
os
slec-
cionadcs
deAlema
niayHun
gría—cam-
peónysubeampeón delmundo.— hanseguido ac
tuando porEuropa, condiversa fortuna. Noquere»
mosreferirnos ahoraalresultado, exactamente. No
setratadeeso.Loquedeseábamos recalcar erael
hechodeque,inmediatamente después delMundial,
cuandoaúnnoseapagaban losruidosdeaquelmatch
finaldeBerna, yalosdosmejores elencos deltorneo
estánenactividad. Yseguirán, sindudaalguna. En
Europa estascontiendas internacionales sonfrecuen
tesyasíseexplica quepuedan lasdistintas federa
cionesnacionales tenercuadros seleccionados desó
lidaarmazón, responsables ybienpreparados. En
Sudamérica, pordesgracia, talescompetencias prácticamente noexisten. Muydetardeentarde se
efectúa unpardematches porlaCopadelPacífi
coounoscuantos másendisputa deuncampeo
natosubcontinental. Peroesasconfrontaciones
periódicas deloseuropeos aquínoexisten
ynohaymanera dehacerlas. CadavezALTURAcesarlo
armar un
nelecdoma
do,lasdifi
cultades soninsalvables. "Noprecisamos decon
centraciones largasnideunapreparación especial
denuestro seleccionado—nosdijoenSuizaelen
trenador húngaro—
,porque nuestra selección está
enconstante actividad". ¿Nunca podrállegarse a
estoenSudamérica? Claro esquelasdistancias de
capital acapital yasonunobstáculo difícil, perono
insalvable. ¿Nopodríamos tenerunseleccionado que
actuara confrecuencia, dentro yfueradelpaís,sin
queporellodebierainterrumpirse elcampeonato
local?¿Unseleccionado financiado porlaAsocia
ciónCentral? Desgraciadamente, conocemos la
respuesta atodasnuestras preguntas. Sencilla
mente, "No".Lascosascontinuarán comohasta
ahora, peseatodoloque,consuexperiencia
desiglos,puedan ofrecernos loseuropeos.
Eneldeporte yenlavida.
PANCHO ALSINA^
MUYatonola
película queestá
dandoestasema
naelteatrode
loshermanos La-
salvia,destaca
dosdirigentes de
Audax:"Cuando
elAlmaSufre". ..awbitofLO..íjuelfuéqueColó
Colólerequisó*
losdospuntos a
Santiago Morn
ing.•
LAdelantera deSantiago nose
vio.Debehaberestadorequisada.
DICENquelaUniónsedejóga
narporla"U"nadamásquéparadejarbiensoloaIberiaenelúltima
lugar.'rroconstruyó suestadioparaaprovecharlas"ventajas deserlocal".
HUNGRÍA empató conRusia,én
Moscú.RazóndeEstado.
cachupínDESDEeldo
mingo,loshinchasdeAudaxsoben
quelosRosalestambiéntienenespillas."
.*'■'■:'#jSsB
ALOS12segundos Palestino perdíayaporunoacero.Undíade
éstoslevanahacerungolenel
camarín.
ALAudax nole
importa mayormen
tehaberperdido
conRangers. Loque
lesduelealosver
desesqueloshaya
ganadoPakosdy.
LOSquevieron
eldomingo aExpó
sito,yanodudan.
dequeseptiembre
eselmesdeloscir
cos.
LOShinchas de
Iberiatienen ra
zón.Perdieron los
campeones delmun
doynovana'per
derellos
TALcomo'está
lalocomoción, noes
extrañoqueSantia- i
goMorning sehaya|
detenido enelpa-Jrodero17.¿SON#a&is
ul)^*
.^cñn&l 1/AMOSA6AMV?
YpensarqueFe-..£¿£A/MASC/VZ>/100 OBr/SV£ Si/QÍS/fTA V/CTOc?/¿l/íALalmuerzo que
seofrecehoyalos
campeones deChile,
losinvitados debe
rán711egar¿on
guantes. Conguan
'tesde
zas.cuatroonim
^EMPEZÓ¡atem
poradaderuletaen
elCasino. Everton
acertóeldomingo
-unplenoenPlaya
¡Ancha.
'-^OMENZfAÍ|RONlaspéleos en'.
elEjército. \.,¡
-—-Hombre,éso^elf:
muyseria.¿Comate'j
supiste?'
.'.'";.■"$\'..PuesleyendojÉfdiario:"Lasmilita-
'resempiezanw¿
combatir estano
cheenelEstadioÍ
Deizquierda aderecha estánAlfonsodeSouzaFerreyra, MiguelDasso,Car
losBoyyNicanor Arteaga, pioneros del
club"Perú-Chile", deLima.ElGobiernochileno condecoró alosdosprimeros conla"Orden alMérito Ber
nardoO'Higgins", porsuincansable la
bordeacercamiento chileno-peruana,realizada através deldeporte ydel
"Perú-Chile".
ELGOBIERNO chüeno haconde
coradoCaballeros delaOrdenal
Mérito "Bernardo O'Higgins" aMi
guelDassoyaAlfonso deSouzaFe
rreyra, ciudadanos peruanos. Noson
embajadores niministros plenipoten
ciarios; nosonsabios,artistas, nige
nerales queporservicios prestados al
paíssehayanhechoacreedores ala
honrosa distinción. Sonnadamasynadamenos quedoshombres delde
porte.Yporellollevanahora ensu
solapa Jacintaazulqueesdistintivo
exterior de'laOrden.
Pocas vecesunadelasmáximas
distinciones queotorga elGobierno de
Chiletieneunsignificado mássuge-
rente, uncontenido máshondo. Esla
consagración definitiva delasinquietudesdeportivas comovínculo deher
mandad, comoobraencaminada alos
superiores finesdelaconfraternidad
dedospaíses.Mucho sehaabusado
dellugarcomún, ymuchas vecesseha
desmentido. "Eldeporte esmediode
confraternización". Amenudo noha
pasado deserunafrasehecha que
f/OMfmMMJ7J
Laconfraternidad deportiva chileno-peruana esuna
espléndida realidad quehasidoreconocida porel
Gobierno chileno.después noencontró
expresión práctica.
EntreChileyPerú
laconfraternización
deportiva hallegado
asermásqueuna
.fraseoquelasimpleexpresión deunanhelo. Ydeesto,
buenapartecorresponde ahombres debuenavoluntad
queentendieron eldeporte entodassusamplias posibili
dades, entodas susvastasproyecciones.
Puededecirse, sintemor aexagerar, queloscontac
tosdeportivos yloscontactos sociales quederivaron de
elloshanhechoporlaamistad chileno-peruana muchísimo
másqueembajadas ymisiones oficiales, porque, sinel
protocolo inherente aellas,hanllegado íntimamente ala
médula dedospueblos quevibran alunísomo conlassa
nasyaleccionadoras gestasdeportivas. Yanohansido
sólolosparticipantes enunalucha, losdirigentes, los
cronistas especializados olasmasas quesecongregan en
losestadios losquehancaptado laimportancia ylain
fluencia deestaobradehermandad. ElGobierno deChile
reconoció todalatrascendencia quelosesfuerzos dehom
brescomoDassoyDeSouzatienenparaelmejorenten
dimiento yelmejorconocimiento dechilenos yperuanos.
Poresoloshizocaballeros delaOrdenalMérito "Bernar
doO'Higgins"; porque sonembajadores depaz,sinban
das,charreteras nitricornios, quehicieron deldeporte
su"agreement"; porque suscartascredenciales fueron su
intervención constante parapropender aloscontactos de
portivos dedospaíses. Yqueesosenlaces fueranautén
ticasexpresiones deconfraternidad.
Miguel DassoyAlfonso deSouza enLima, comootros
enSantiago, estructuraron hacetiempo lasbasesdeesta
obradeacercamiento, enunclubquesellamó"Pechi",
queyateníasucorrespondiente enSantiago enel"Chipe",
dossiplasqueencerraban unprofundo contenido americanista."Perú-Chile"y
"Chile-Perú". Ensus
comienzos, pareció
sólounaideasimpá
ticadestinada aunir
espiritual mente a
genteanimada delosmismos propósitos ydesvivida porlasmismas inquietudes. Perolosclubescrecieron, desbor
daronlosalcances, queparecían limitados, desuidea
creadora yseconstituyeron endospotentes organismos
depropaganda mutua, endoscancillerías deportivas des
tinadas aunahermosa labor.
Conocasión delaúltimavisitadelosfutbolistas pe
ruanos, tuvimos lacomprobación dequelasemillagerminó
espléndida. Másdedosmildeportistas delPerúvinieron
aconfundirse ennuestra vidadiaria, aconocernos mejor,
aquerernos mejoryacomprobar cómolosqueremos. El
deporte yelestrechamiento derelaciones quesepropició
através deaquellos clubesamigos, inspirados denoble
iniciativa, cosecharon estosfrutos.Estavezfuéelfútbol
elqueabriólapreciosa oportunidad paraelintercambio;
anteshabían sidoelbasquetbol yelboxeo;mañana será
elatletismo ocualquiera otramanifestación deportiva.Laobrainteresó cadadíaamásgenteyagentemás
importante, hastallegar alacomprensión plenadesuvi
talidad eimportancia enlasaltasesferas oficiales. Lala
bordemuchos años,acargodeDasso,DeSousa,Ferreira,
Boy,Salom,Arteaga yAngosto enLima;deRioja,López,Guerrero, Boisset, SilvaySerrano enSantiago, hizoqueel
propioGobierno deChilesupiera quela"confraternidad
deportiva chileno-peruana" noesunafrasemás,sinouna
espléndida realidad, yquequienes fueron suspioneros a
lasorillasdelRímac bienmerecían elreconocimiento ofi
cialquevainvolucrado enlacondecoración delaOrden
alMérito "Bernardo O'Higgins" queleshasidoconferida.
Esuntriunfomásdeldeporte. \.v.R.
LOPRUEBA YSELOLLEVl
Temosdemedidas, desde . ..$8,995
Confecciones desde$3,995.-
CRÉDITOS
v-asüiki...
yEileónysusca
chorros. DonLo
renzoapareceaquí
üjzompanado .de
sushijosJorge y
Lorenzo eldía
queestasganaron
elCircuito Condell
deCuricó.HACIAYAunañoqueelcoche es
tabaarrumbado enunrincóndel
¡";:igarage. Soñando consusviejasglorias,
|íf¿eratansólounmontón inanimado de
¿¿:ifierrosviejos.Peroesperaba. Algúndía
[}i-susamosseacordarían deél,loremo
zarían ydenuevovendrían lasrutas
interminables, lavelocidad, elriesgo.
Cuando donLorenzo corrió enMacul.
elmédico delaAsociación loexaminó
antesdelaprueba yllevóaLorenzo.
hijo—suacompañante—aunlado.
—Vayaconcuidado —ledijo—yobserve ajupadre.Es
támaldelcorazón ...
Lorenzo, antesydurante laprueba, nodijounapala
bra.Mástardelecontó.Seriómucho elveterano corre
dor."¿Elcorazón? ¡Perosíjamás mehesentidomejor!"
Perovolvió aexaminarse. Dos,tresmédicos, ledijeron
lomismo:
—Siustedhaceunavidanormal, sinoseesfuerza,
nadapuedesucederle. Peronopuedeexigirdemasiado a
suorganismo,nopuedecorrer.
—¡Perosimívidanormal estáenelvolante, sími
descanso esése!...
ESCRIBE PANCHO ALSINAiát¥MO£ÍM TMICá
—No,míamigo. Cuídese yvivirá uneternidad. Pero
novuelva acorrer.
SINEMBARGO, siguiócorriendo. Enlatercera Arica-
Santiago, donLorenzo sesentíafuerteytranquilo.
—Voyacorrer—ledijoalmédico—
.Estoyperfecta
mente, meliecuidado mucho enestosúltimos meses.
—Bueno, vaya,perosisesientemal,dejequecorrasu
hijoymande buscar aJorgeparaqueloacompañe.
Sesintióunpocodecaído alllegar aArica,peropar
tiódetodosmodos. EnIquique tuvounligerodesfalleci
miento, perohabíaqueseguir. Yfuésegundo deAtaguile.
PORELTEMOR deesaenfermedad, nilosmucha
chosquerían correrdenuevo.Poresoestabaarrumbado el
coche, enunrincóndelgarage. DonLorenzo andaba enel
campo, y,asuregreso, seencontró conlamáquina ar
mada.
—Nostentamos—ledijeron loscachorros—
.Vamos a
correr aCuricó. Estamos obligados acooperar. Esunaca
rreraprovinciana yhayqueayudar, ¿noleparece?
Habíaqueaceptar loshechos. DonLorenzo tomóel
volante ylosacóalcamino.
—Lasuspensión andamal—lesdijo—
.Hayqueco
rregirla. Yelmotorpuededarmásdeloqueda.Lasus
pensión lesdiobastante quéhacer,tuvieron quecorregir
lavarias veces.Alfinal,cuando yatodoestababien,el
Cachorro descubrió queseaflojaban lospernosdeldiferen
cial.Pusieron tuercasespeciales ehicieron laúltimaprue
ba:
—Dendosvueltas fuertes. Sinoseaflojan, bien.Pero
deotromodonopodrán correr.
Corrieron yganaron.
ESTOS CABROS nacieron entrefierros, vivieron meti
dosenelgarage, entreaceites, motores ypernos. Alos
doceañosyamanejaban, haciéndoles elquitealoscarabi
neros. DonLorenzo fuéprimero dueñodegarage, luego
tuvounaempresa detransportes ymástardevolvióal
garage. Lorenzo yJorge secriaron enunclimaapropia
do,sonmecánicos ycorredores dealma,denacimiento.
Yheredaron delpadreelcariñoporelarriesgado deporte.
—Yonuncaestoymásfelizquemanejando —dice
donLorenzo—
.Enlasgrandes pruebas derutaolvidomis
preocupaciones ygozoplenamente delplacerdevivir.Na
dahayenlavidamáshermoso queeso:irhilvanando
ciudades ycaminos, conelpiemetidohastaelfondo enel
acelerador. Ganar esunagransatisfacción, peroninguna
comoesadecorrer, decompetir, decompartir conotros
quesoniguales queuno,laalegría decorrer, devivirce
gadoalvolante. ¡Ysiempre quedan tanlindosrecuerdos
decadacarrera!
Ylosmuchachos piensan igual.Unavez,enMacul.
donLorenzo nosesintióbien.
—Mira—ledijoasuhijo—
.DüeaMatíasLyonsiquie
recorrerlamáquina. Túloacompa
ñas.
ElCachorro quedópensativo, sinres
ponder. Luego., conunpocodetimidez,
insinuó:
—Papá,¿porquénonosdejacorrer
anosotros?
—¿Tegustaría? Bueno,llama aJor
ge.Sillega,correstú.Sinoalcanza a
venirse, correrá Matías.Jorgellegóalamadrugada, yesavezfueronsextos,
detrásdelAguilucho Gálvez,Castellani, Kovacs ydosmás.
EN1947.enel"Sinclair-Opaline" quesecorrió enel
Circuito Sur,Lorenzo debutó comoacompañante. Fuéco
pilotodeEmmanuel Cugniet, quevenció enlaprueba. Ese
mismoañofuéconsupadrealGranPremioArgentino.
Yel49.enelGranPremio delaRepública, donLorenzo
llevóaJorgedecopiloto. Fuéunacarrerahermosa, pese
aquevolcaron antesdellegar aLaRioja.Deahíenade
lantellevaron lamáquina amarrada conalambres. Pesea
todo,fueron sextos enlaclasificación general ycuartos en
laúltimaetapa.
—Loselogios selosllevasiempre elcorredor—dice
Varoli—
,yesinjusto. Elcopiloto eselverdadero gestorde
lavictoria, eldirector delaprueba. Elcorredor maneja, y
nadamás.Ymanejar eslomásfácil.
SIEMPRE ESTÁN juntos, forman unbloque compac
toeindestructible losVarolideTalca.Eneldeporte yen
lavida.Elpadrecorríayprimero loacompañaba Alfre
doChartier, sucuñado. Mástardeocuparon sushijosese
puesto. AhoraquecorreLorenzo júnior, esJorgeelacom
pañante, ydonLorenzo, eldirector espiritual ytécnico de
losmuchachos. Lafamilia enteratrabaja enelgarage y
enelServicentro queposeealaentrada deTalca.Don
Lorenzo viveen1Oriente; Jorge, en4Norte, yLorenzo
júnior, en4Sur.Peroescomositodosvivieran juntos.
—Vengaestanoche acasa—medijoelCachorro—
,
quebautizamos amitercerahija.
Hijas,nadamás.PeroJorgetienedosniñasyun
varón.Latercerageneración delosVarolisólotiene,por
ahora, unsólocorredor yélhabrádesereiheredero de
lapasión delafamilia. ¿Peroquiénpuedesaberloque
cambiará elmundo enveinteañosmás?¿Nocorrerán tam
biénlasmujeres enautomóvil, paraesaépoca?
JORGE ESTABA ausente. Horasanteshabíasufrido
unataque alhígado.
—Eselsegundo—mecontaba donLorenzo—
.Cuando
corrimos enArgentina, altérmino deunaetapa, nostocó
unhotelmalísimo que,enrealidad, nosestafó atodos.
Huboreclamos quellegaron hastaBuenos Airesycreoque
elhotelero sevengódenosotros alamañana siguiente:
nosdio,dedesayuno, matehervido. Ynoshizomalato
dos.Acadaratoloscorredores tenían quedetenerse, pero
por"pannes" delorganismo. Jorgesufriómucho enesa
etapa,peromejoró alotrodía,porfortuna.
Charlamos largoytendido, donLorenzo yyo,esano
che,mientras lajuventud bailaba.
—Lorenzo puede serungrancorredor—medijo—
.
Porque tieneunavirtud: esobediente. Haceexactamente
loqueselediceyatiende alasinstrucciones delcopiloto.Esuncorredor sensato ycuidadoso yconoce lamáquina.Meacuerdo deque,cuando corrió enMacul,tuvounmo
mentomuydifícil: enunacurvavio
queelcoche seleibasobreunposte.Peroenderezó atiempo ysaliódel
paso.Yoleexpliqué :"Lamáquina,
hijo,sabemásquenosotros. Enlos
momentos bravos,dejaqueellateen
señe.Nolehagashacerloqueella
nodesea.Déjala, queellamisma te
sacarádelapuro". YLorenzo haaprendidoaconocerla, sabecuándo noquie-En¡ascarreras, comoenla
vida,ellossupieron luchar
conalegría, connobleza y
concoraje.
■•T7-.
remás.cuándo esnecesario bajarla
velocidad ...
—Escierto—interrumpió elCa
chorro—
.Sesiente unolorespecial,
unruidoquenoeseldecostum
bre.Unoadivina entonces queelmo
torprotesta yquehayquedarleuna
tregua. Peroloprincipal eshacerle
casoalcopiloto. Uno,corriendo, se
acostumbra alavelocidad ydespués
pierdeelsentido deella.Tomaenton
ceslascurvasdemasiado fuerte,tratadepasaraunad
versario enmomentos inoportunos. Elcopiloto eselamo,
elqueverdaderamente dirige. Noseacostumbra élala
velocidad ysiempre estáviendolascosascomoson.Está
preocupado delaceite,delavelocidad, delatemperatura,
delascurvas, delosrivales, delquevieneatrásydelque
correadelante. Llevaelcontrolcompleto delcoche,yel
corredor nodebehacerotracosaquellevarelvolante y
hacerle caso.Cuando corroyo,dirigeJorge.Cuando co
rríaelpapá,dirigía yo.OJorge,cuando eraélelacom-Criados entrefierrosymo
tores,los"Cachorros" segui
ránalimentando lapasión
automovilística quehere
darondedonLorenzo.
Eifamiliar estaFordalasaficionadas
alautomovilismo. Enélcumpliógrandes:
actuaciones elpadreysnélsiguen sus
hijosconquistando laureles para"losVa
rolideTalca".
paríante. Ylerespondo queélmehacíacasoentodo ...
—Loscontrincantes demáscuidado—insisteelviejo—'
sonaquellos quellevanbuenoscopilotos. "Papín" Jaras
(queesademás muybuenamanoymuyvaliente) ,Ravera,
Cugniet yalgunos otros.Ennuestropaíshaycorredores
quemanejan muybienyquepodrían luchar manoamano
conlosmejores ruteros deArgentina. Peroaalgunos les
faltanbuenosacompañantes yotrosnotienentiempo ni
oportunidad paraacondicionar susmáquinas enbuenafor
ma.Corren muydetardeentardeyelautomovilismo es
muycaro.Yocreoquesiempre losmejores tienenqueser
losdeloficio.Paracorrerhayquesabermecánica yco
nocerafondoelmotorqueselleva.
—YUSTED, Jorge—lointerrogué enlatarde—,¿cuán
dovacorrer comopiloto?
Faltamucho—merespondió—. Hayqueestaraños
yañosdeacompañante antesdetomarelvolante. Ade
más,esmásdivertido irallado.Unovemejorlacarrera,
observa cómotomanlascurvas losdemás, cómomanejan.
Seaprende muchoyendodecopiloto yyoestoyfelizen
mipuesto. Claroquecuando Lorenzo seaburra decorrer,
tendréqueseguiryo.¿Cómo sabesi,enunosquinceaños
más,corroyoymeacompaña mihijo?Porquesiempre
tienequehaber unVaroli enlasrutasyenloscircui
tos.Eslaleydelafamilia ytenemos querespetarla.
TIENE SUSventajas ysus"peros" esodeserauto
movilista yllamarse Lorenzo Varoli, comoelpadre. La
ventaja estáenlaexperiencia ganada habiendo corrido
añosasulado.Estáenlasenseñanzas delveterano, ensus
consejos ysudirección técnica. Peroelquellevaesenom
breestáenlaobligación, frente alosaficionados, deres
ponder aél.Estosnosedancuentaqueesuncorredor nue
voLeexigen comosifueraelpadre.Melodeciaélmismo:—Sí.Entiendo. Muchas vecesmis
amigos melodicen:"Hayqueganar
estacarrera, Lorenzo". "¿Porquéten
goqueganarla? Yocorroporque me
gusta,talcomosiempre corrióelpa
pá.Eslindollegarprimero, peroja
másmeamargo cuando meganan,
cuando nofiguro otengoqueaban
donar. Lohermoso escompetir y,le
aseguro, después delasvueltas decla
sificación enCuricó, ledijealpapá
quedebíamos estarentreterceros ocuartos ...
—Peroyo—interrumpió donLorenzo—lerespondí:
"Hijo,lascarreras seganan osepierden cuando eljuez
bajalabandera acuadros. Enlapistaseverá.Tencon
fianza"...
—DEBUTE COMO corredor enelCircuito Aconcagua,
enunChrysler del31.Enunaseriedestinada acoches
deesetiempo. Ygané.Después repetímitriunfo enlaQuil-
pué-VilIa Alemana. Ahora, enFuerzaLibre,hicemípri
merapresentación en
Aconcagua ymees
trellé.Unamalama
niobra,nadamás.Al
añosiguiente fuise
gundodeBartolomé
Ortiz,quemeganó
pormenosdedosse
gundos. Luchamos
palmo apalmoyla
prueba fuémagnífi
ca.Papáquedómuy
satisfecho esavez.
VinoluegoladeMa
cul,enquefuimos
sextos, yacontinua
ción,"LasDosPro
vincias". Segundos en
laprimera etapa y
segundos enlaclasi
ficación general. Nos
vencióTitoFernán
dez,quecorriómuy
bien.Titoesungran
volante, tienecoraje
yexperiencia. Perole
hafaltado suerte.
Siempre enelFord,
queeseldelaño50,
aunque laslíneas
seanlasmismas del
antiguo. Yopensaba
que,encuatroaños,
nuestro cochehabía
quedado atrasado
conrespecto alosde
más.Poresonocreí
jamásquepodíaga
narenCuricó. Me
palpitaba undueloElhijodeJorgeeselúnicorepresénten
leverándeEosVaroli enlatercera ge
neración. Sifuécampeóndelvotanto
elabuelo, silofueron supediréysufío,
éltambién tendráquesedk>,asuturno,
entreIsmaelGonzález, PapínyOrtiz.
PENSABA YOQUE,enlaslargaspruebas deruta,el
copilotomanejaba confrecuencia. Loscachorros mesacaron
delerror:
—Elpapánunca nosdíóelvolante, yteníarazón.
SalíadeTalcamanejando élynolargaba elvolante has
taquedenuevoestabaelcocheenelgarage. Noconvie
nemanejar, siendocopiloto. Puedequejustamente cuando
vaelacompañante enelasiento delcorredor, sucedaalgo.
Yesmucharesponsabilidad.
—Cuando fuimos alasegunda deArica—recordaba
Jorge—
,partimos deTalcaelsábado amediodía yeldo
mingo alasnuevedelanocheparamos enTaltal. Sin
detenernos nadamásqueparaecharbencina oaceite.
Llegamos aAricaeldíaantesdelapartida. Loscorredo
resacostumbran, enestoscasos,irsedespacio ycontiem
po.Nosotros preferimos correrfuerteantes,porque así
quedatiempoparaarreglar lasfallas.Yespreferible que
lamáquina falleantesynoenlapruebamisma,obligán
donos aabandonar. Siempre probamos elcoche afondo,
arajarlo. YenTalcatenemos facilidad parahacerlo. Los
mismos carabineros delazonanosadvierten cuando el
caminoestádespejado yentonces podemos meterle afon
doalacelerador. EnSantiago, losvolantes nocuentan
conmedios comoparaexigir susmáquinas almáximum,
ydeahíqueseproduzcan tantosinconvenientes mecá
nicosenlascarreras mismas. Y,yaenlaprueba, sali
mosfuertedesdeelcomienzo, enpeleaaltiro.Eslaúnica
manera declasificarse bien.
SONGENTE TRANQUILA, genteprovinciana yama
bleestosVarolideTalca.Vigorosos trabajadores, suvi-
(Continúa alavuelta)
mm,p^fs^ípr
#»*
AndrésMoraga,figuradestacada delciclismo na
cional,queganólos40kilómetros individuales
corridos enelvelódromo deSanEugenio. Enlos
4milmetrosindividuales seclasificóprimeroel
buenpedalero LuisCalvo,yenloscienklm.,por
carretera (contraeltiempo) entraron 3.°y6.9
losciclistas Guillermo Zamorano yOsearSaave
drarespectivamente. Todosestoscorredores per
tenecenalClubC.I.C.yusaronparacompetir la
famosabicicleta "Centenario ExtradeCarrera",
lamarcadeltriunfo.VIENE DELAVUELTA
daeselreflejo de
susactuaciones de
portivas. Sonenella
igualqueenlasca
rreras:nobles, esfor
zados, voluntariosos
yserenos. Partieron-
fuertedesdeelco
mienzo enlavida,
igualqueenlasru
tas.Cuidando losde
talles,trabajando a
concienciaysin
amarguras cuando se
daviento encontra
ohayquequedarse
alaorilladelcami
noviendopasaralos
otros.Trabajan co
mocorren: conale
gríayconcoraje.
Llevan elautomo
vilismo enlasangre,
ysusvidasestánpe
gadasalvolante,
juntoalosmotores.
manoamanoconlos
fierros, elaceite, la
gasolina ylaveloci
dad.JorgeyLorenzo
júnior sonunafór
mulaindestructible,
secomplementan y
seentienden casisin
palabras. Losdos
aprendieron aquerer
elheroico deporte
mecánico alladodel
padre.Losdossupie
rondesussecretos,
desuspenurias -yde
sussatisfacciones,
acompañando al
magnífico corredor
quefuésiempre Va
roli.Enlasrutasde
Chile,deArgentina y
dePerú,loscabros
encontraron lamejor
universidad paralle
garaserloqueya
comienzan aser.Lo
renzohijosequeja:
"Yosoyuncorredor
nuevo; notengoobli
gación deganar,ni
siquiera deestaren
trelosprimeros". Pe
roelapellido obliga,
y,aunque aunno
tengaexperiencia de
corredor, bienvalen
porellalosañosque
acompañó asupadre
enlosmásdiversos
escenarios delauto
movilismo sudameri
canodecarretera.
—¿Yusted, don
Lorenzo, nopiensa
volver acorrer?
—¡Siempre estoy
pensando eneso,
amigo!Mesiento
llenodeyigoryde
confianza, mecuido
paraque,aunque sea
unpardevecesmás,
losmédicos meau
toricen paracorrer
denuevo. Nosabe
ustedlafelicidad que
unosientecuando va
enelvolante, por
esoscaminos deDios.
evitando elpeligro.sorteando curvas yacelerando enmedio
deunanubedepol
vo. ..
PANCHO ALSINA.*>£*.FÚTBOL:
Comisetos defusor,
vorioscolores, mo
deloaelección ...$5.500.-
Comisetos deraso,
varioscolores, mo
deloaelección ..$6.800.-
CAMISETAS DERASOEXTRA-
GRUESO, VARIOS COLORES $6.500.-
Juegodecamisetas engamuza es
pecial,varioscolores $2.650.-
Juegodecamisetas engamuza,
cuellosport,variascolores ...$3.200.-
Juegodecamisetas, engamuza ex
trogruesa, cuelloV $3.200.-
Pantolones decotton,piel,tresco
lores,concordón $110.-
Pontolortes decotton,piel,conhebi
llayelástico $140.-
Mediosdelonatipoextrafinas, laño
pura,uncolor $250.—
Mediasdelonatiporayado,extrafi
nas,puralana $270.—
Zapatos, tipoespecial, cosidos ...$990.—
ZapatosDETIPOCOSIDO EXTRA$1100.-
Pelota,legitimamarcaGoal,18cas
cos $1.900.-
Zapatos forrados, tipofino $1200.—
BASQUETBOL:
Juegode10camisetas, engamuza
especial $1.800-
Juegode10camisetas, engamuza
tipoextra $2.400.—
Pelotas, 18cascos, marcaGoal ..$2.050—
Zapatillas marcaSAFFIE, numera
cióndel39al44 $580.-
Zopotillas marcoFINTAESPECIAL $980-
BANDERAS NACIONALES
Banderalanilla, 1m.x1,50m$1.150-
Banderalanilla,1,20m.x1,80m. ..$1.490.-
Banderalanilla,1,50m.x2,25m. ..$2.380.-
Banderolanilla,2m.x3m $4.080.»
Bonderalanilla,2,50m.x3,75m. . .56.250.»
CICLISMO:
Forros,28xIVi,28xl%.28x1V,S650.-
Cómaras paroestasmedidas $260.-
Forrosde26x2.125.' 5880.-
BOLSONES PORTAEQUIPO, ESPE
CIALES DELACASA,26x35S150-
Bolsonesportaequipo, 26x35....S140.-
Porchesdetodoslosclubesprofesio
nales 515.-
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
5Wrf^S»-
PIDACATALOGO
—6—
(Arriba.) NOSELEHAPERDIDO
NADA. Elqueestágateando enelsue
lo,comobuscando algoperdido, es
RaúlPérez,deCuba; suposición pin
toresca secomprende porque aesasal
turasestabacompletamente mareado
conlosgolpesdeJohnny Saxton, en
unreciente combate sostenido enNue
vaYork.Saxton eselrivalqueespera
aGavilán paradisputarle eltítulo
mundial.
ESTAESLAZYBINA. Enlaspruebasatléticas delanzamientos, lasrusas
estánreinando sincompetidoras y
conmarcasmundiales, quehanmejoradoengradosensacional. Enbala,no
hayquién seiguale aGabinaZybina,
quehallevado elrecorddelmundo a
16metros 18.Escampeona olímpica y
deEuropa, yrecordwoman mundial.
¡VAYA KNOCKOUT! Esdifícilquese
veaenunringunK.O.máscurioso
queéste.Lesucedió albelgaJeanNe-NADIE COMO
ELLA. PatMcCor-
mick,deEE.UU.,es
triunfadora entodas
lascompetencias de
saltos ornamentales
enquesepresenta.
Hatriunfado enpiletasdeEuropa y
América, yenlafo
tografía selaveen
Ciudad deMéxico,
luciendo sulimpia e
impecable técnica.
yers,ensucombate conelfrancésRay
Famechon, enParís.Eneltercerround
salióelevado aconsecuencias deun
uppercout; volóycayóenestaposición.
Nopudopararse yfuédeclarado fuera
decombate. (PHOTOS I.N.S.)
DESPUÉS DE31ASrOS. Firpo y
Dempsey sevolvieron aencontrar en
unringcomoel14denoviembre de
1923,enPoloGrounds, peroestavez
enBuenos Aires conmuchos máski
los,másañosymásropa.De"smock-
ing",subieron alringdelLunaPark,
pararecibirlasovaciones delpúblico.
*Vtfmmmzé
*7/-!V. ;■»i*;71l
■Vi¡fiIY■'te»J
Verdejo afianza el
triunfo deEverton.
EnuncórnerdeHur
tado,lapelotasobró
a,Quitral ysurgióvi
gorosamente eljoven
centrodelantero para
cabecear conviolen
cia.Arrigo,Julio,Du
bostyMeléndez con
templan latrascen
dentalacción.Extraña frialdad enelam
bienterestócategoría al
partidodeEverton yWan
derers.
(Comentario deAVER).
PUEDEhabersidoelparéntesis abierto enelcampeona
tooficialparaquesejugaralaCopaPacífico, olade
clinación ostensible observada enWanderers, oelher
mosodíadeprimavera queconvidó alosporteños airse
deplaya ode"camping"; elcasoesqueestanuevaversión
delClásico delaCostaresultó muydesteñida. Nohubo
ambiente comootrasveces, nohuboesaanimación típica
delosclásicos quefrecuentemente hemoscaptado enPlaya
Ancha oenElTranque. Hastaunoqueotroclaroquedóen
lastribunas comoparaconfirmar laextraña circunstan
cia.Elmarcofuéeldeunpartidoatrayente ynadamás;
elllenofuéholgado, peroestuvolejosdelrécord yaúnde
lasmayores concurrencias registradas enPlayaAncha.
Losequipos, encambio, algopusieron delatonalidad
típicadesuluchatradicional, cuando menos elvigorya
veceshastaelencono conquesesuelejugarelClásico.
Elempequeñecimiento deWanderers yelcrecimiento de
Everton respondieron alasaristashabituales deestospar
tidos;también lanerviosidad ydescontrol conqueentró
elsubpuntero encontraste conlatranquilidad desuad
versario. Sonaspectos inherentes atodoclásico; elmejor
colocado enlatablaseachica yelqueestáabajo,mira
laoportunidad comounprecioso trampolín paraencum
brarse.Especialmente enelcasodeEverton, cuyamedio-
Elataque evertoniano estuvo ensituación dehacergoles
atravésdetodoelpartido, aúncuando Wanderers estaba
entero ycompleto. EllentedeHernán Morales captóuna
incidencia deriesgo enlaqueQuitral tuvoquearrojarse
temerariamente alospiesdeVerdejo, que,habilitado en
profundidad porMeléndez, semetíahastaelarcomismo.
Julioquisocooperar consuarquero.
'
"T-5T-*r-V—'-—
.."■
A-.4
El2-0deEverton nofuéíruto
delacircunstancia dehaber
quedado Wanderers eninferio
ridadnumérica, sinodelama
yorsolvencia quedemostró en
todoelmatch.■
■
.
erecampaña detodalatemporadanecesitaba elbálsamo de
untriunfo sobreelrivalde
siempre, parahacerse perdonar
suserrores detodoelcampeo
nato.
AWanderers loafectaban otros
factores ajenos alclásico mis
ino;enlascuatroúltimas fechas
elteamdelpuertosolologródos
puntos,producto deotrostantos
empates logrados ensupropia
cancha yanterivalesquenopa
sanporserlosmásfuertes. Per
diólaposición delíder,quesos
tuvodurante todalaprimera
ruedayevidentemente bajóen
sujuego, depreferencia ensu
ataque queerasimple,práctico
ysólido.Lamoraldeloswande
rinosyanoeslamisma dela
primerapartedeltorneo,cuando
variospartidos difíciles losvolcó
ensufavor,precisamente en
baseaesaconfianza quelesda
balaseguridad ensusmedios.
Everton noteníanadaqueper
der,encambio, sí,muchísimo
queganar.Esadiferente dispo
sición sereflejó enambosequi
posdesdelaIniciación delalu
chadeldomingo. Wanderers ju
gómuyapurado, tratando dega
narterreno sincontrol, sinase
gurarse labuenadirección dela
pelota, nilaposesión tranquila
deella.Muchobrío,mucha es-
pectacularidad, hastaalgode
"teatro" enalgunos desusjuga-m
'l .;\,W imfe.tfSfe
i...'.77.'V.;
£*££!
kV.7»*
.■-■.*■t»@¿?P
Arduotrabajo tuvoelguardavallas y
capitán deWanderers; sibienpuede
estimarse queestuvoflojoenlosgoles
quelehicieron, justoesreconocerle su
intensa labordetodoelpartido. Enel
grabado, Quitral cortauncentroquesaltaba acabecear Meléndez.
dores—BenitoRivas,porejemplo—
,
peronadaquecondujera aalgodefi
nido.LagraciadeWanderers punteroconsistía justamente enquesepodía
seguirelhilodeunajugadahechacon
conciencia, conplanyconmétodo;
generalmente, unapelotajugada porRivas oDubost.ibaaGeronis oaPi
có,yyasesabíaqueaquellotermina
ríaendisparo alarcodeFernández
odelospunteros. Ataque consciente,
planificado, cuyaorientación parecehaberse perdido. Porque enelclásico
Wanderers atacó consuvoluntad de
siempre, peroconunaimprecisión ab
soluta ycomplicaciones queantesno
tenía.Elbuentrabajo inicialdeRivas,
Dubost yPicóseperdíaahíendonde
antes seaprovechaba muybien.La
demostración práctica delodicho es
táenqueCarlosEspinoza notuvouna
Unexcelente matchjugóel
centrodelantero Verdejo,
constituyéndose enelmejor
forwards delganador, loque
esmuchodecir,sisétiene
encuentaqueestaba enesa
líneaunMeléndez que,muy
bienmarcado, siempre sedio
mañaparahacerbienlasco
sas.Contreras esenelgra
badoquienacudeacortarel
avance deVerdejo; Melén
dezavanzatambién, yPicó,
queaesasalturasjugaba de
mediozaguero, observa desde
atrás.
solaintervención deriesgo;
elarquero deEverton sevio
muybiencolocado, seguroy
conchispa,perosinapremio,
sintenerquerevolcarse para
defender suvalla.
Elteamviñamarino fuéla
antítesis. Todoorden, mesu
ra,tranquilidad. Sepreocu
pódetenerlapelota, cui
darlayjugarlabien,mover
lasiempre concriterio, sin
apresuramiento sobretodo,
paranoperderla. Cuando se
lejuegaasí,ladefensa de
Wanderers sevuelvevehe
mente,pierdeapostura yso
lidez, selanzadeprimera
intención. Lahabilidad de
Meléndez, CidyVerdejo, se
prestamuybienparadejar
enposición inconfortable al
defensa quevieneaojosce
rrados alaluchaporlape
lota,porque latocanyse
quedan conella,mientras el
rivalpasadelargo.Wande
rerssepreocupó demarcar
celosamente aReneMelén
dez,conPicó,RivasyArri
go,segúnfueselaposición
delinsider deViña,peroéste,amenudo sediomañapara
quesuscompañeros sacaran partido delavigilancia quea
éllehabíanimpuesto; talvez conesto,salióganando Ever
ton,porqueMeléndez abrevió eltrámite delajugada, a
findenosentirdemasiado losefectos delamarcación;recibióelbalónylodioaVer
dejogeneralmente, conloque
eseataqueganóenrapidez yen
profundidad. Porque eljoven
centrodelantero jugóelmejor
partido quelehemosvistoen
Everton; destacó unnotable sen
tidodefútbol,destreza enelma
nejodelapelota ynoción de
oportunidad paracortarse are
cibirelpasequelodejeatiro.
Enjugadas suyas,Quitral tuvo
querecurrir atodassusaptitu
des—especialmente asureco
nocidoarrojo—
,paramantener
incólume suvalla.
Consusdistintos estilos, con
susdisposiciones diferentes, los
equipos deWanderers yEver
tonestaban demostrando que
eraelteamdeViñaelqueme
joresderechos acumulaba para
ganarelclásico. Lomejorque
habíahechohastaallíWande
rerseramarcar bienaMelén
dez,perosacrificando paraello
elapoyodeRivasyexigiendo
Mientras Meléndez alzalosbra
zosalborozado, Quitral yDubost
selamentan deladesinteligen
ciamutua quecostóelprimer
golaWanderers. Cabeceó Are
nasalaentrada delárea,Du
bostcreyóquetomaría Quitral y
éstequedespejaría Dubost, yla
pelotasiguióalfondodelared.
demasiado deJesúsPicó,tiernotodavía paraserunnexo
completo enunencuentro duro.LomejordeEverton es
tabasiendo sucontrol delapelota ylobienquellegaba
hastaelarcoacrearsituaciones dificilísimas paraQuitral.
Alos40'delprimertiempo seprodujo lajugada que
—10-
Lainformación graficn._ es
unreflejo deloquefuéel
match; casitodalaacción
estuvo enlasproximidades
delarcodeQuitral. Enel
grabado Meléndez elude a
Dubost yaPicóyavanzaha
cialavallawanderina; en
curiosa.posición estáVerde
jo,quiénaparentemente es
undefensa másalqueten
dráqueeludirelinsider del
ganador.
alapostrevinoare
sultarlamásdeci
sivaparaelíiesarro
lioposterior y,posi
blemente, paraelre
sultado mismo delmatch. Enunadeesasmuchas juga
dasenprofundidad quellevóelataqueevertoniano, se
cortóMeléndez perseguido porRivas,lesaliótemeraria
menteQuitral,arrojándosele alospies,conloquesepro
dujoelespectacular revolcón delostresjugadores. Alcaer
Rivassegolpeó conviolencia enlospiesdesupropio ar
queroysufriódosroturas deimportancia enlacara.De
trascendencia elaccidente, porque lavisióndeRivassan
grando caldeó losánimos yempezó ajugarse casicon
encono, comodecíamos alcomienzo. Geronis tuvoentreve
rosfuertes conRodríguez; Biondi conFernández, yHurtado
conContreras. Wanderers viorotadefinitivamente sues
tructura, porquePicótuvoquebajaralalíneamedia; Me
léndeztuvomáslibertad paramaniobrar yreducido, prác
ticamente, porque Rivashizoactodepresencia, acuatro
hombres, entreloscuales, noestaba elquehabíasidohasta
ahíelmáseficiente—Picó—
,elataque deWanderers, vir-
tualmente, desapareció delacancha.
Elsegundo tiempoperteneció, poréstarazónyporque
continuó consujuegoaplomado ycriterioso segúnlascir
cunstancias, aEverton. Comoocurre entodoslosclásicos,
elprimer golterminó dedecidir elpartido, siendo, por
añadidura, ungoldetipoclásico: uncabezazo deAugusto
Arenas, quepudorechazar Dubost otomar concomodidad
Quitral, peroesperando cadacuallaintervención delotro,
dejaron quelapelotasiguiera sucursohastalared.EnunComo entodoslosclásicos,ganóelqueteníamenorespoítancia6 euif^í
responsabilidades.basta.Noserecupe
róWanderers dees
tacaídaypudoasí
Everton aumentar lacuenta enunafelizentrada deVer
dejoauncórner deHurtado, enelqueQuitral nospareció
flojo.
LosdeWanderers tienenderecho asuponer queel
accidente deRivaslescostóelpartido. Nosotros nodiría
mostanto.Influyó sí,mucho enelhipotético mejordes
empeño quehubiese podido tenerelteamporteño enel
segundo período, perolaverdad esquehastaqueeseacci
denteseprodujo, Everton lohabíahechotodomejor,tenien
dooportunidades degolqueWanderers notuvo,mantenien
doensupoderlapelota—queesconloquesejuega—yllenando mejorlacancha.
Encompensación alespectáculo engeneral, másfrío
ydescolorido quedecostumbre enelclásicoporteño, es
tuvoelpartido mismo,mejorenemoción ycalidad delo
quehabitualmente sejuegaentreambosrivales. Esamisma
aspereza, queseinsinuó desdelaprimera jugada, cuando
Contreras yHurtado cambiaron acciones vactitudes nada
amistosas, hastaculminar después delaccidente deRivas.
lediountinteespectacular aratosalacontienda. Puede
decirse queelcaloryelcolorlospusoWanderers, yel
fútbol, Everton. Yenunpartido detrascendencia, saca
mejorpartido elquejuegamástranquilo, conmenos ner
vios,gastándose menos enderroches superfluos. Poreso
ganóelequipo deViñadelMar.
AVER
—11—
Rolando Etchepare quejugó
basquetbol enEE.UU.,yque
alláseperfeccionó mucho.
acabadeserincorporado a
lapreselección chilena. Sus
lanzamientos degancho son
excelentes yenlafotografía
aparece aliniciar laejecu
cióndeunomientras lomar
caSalomón Awad.
UNbasquetbolista quepa
satrestemporadas en
Norteamérica tiene cosas
interesantes quecontar asu
regreso, sobretodosisetra
tadeunhombre joven, en
plenodesarrollo, quepartió
deaquísinestarconsagra
do,sinsercrack,ysóloco
mounpostulante; esdecir
sinprestigios sólidosnides
mesuradas pretensiones. Un
muchacho tranquilo, sensato,
quefuéaEstados Unidos a
estudiar agronomía ybas
quetbol; aperfeccionarse
después dehaberse iniciado
enChileenlasdoscarreras.
Rolando Etchepare Hariz-
mendi enbuenas cuentas
sóloteníaelfísico,altoy
espigado, yalos20-años,
peseaquejugóbasquetbol
desdelaescuela, nohabía
logrado sercrack.Sólose
leccionado deTemuco que
vinoa.convertirse enpro
mesaseriacuando elaño51
ingresó aUniversidad Cuto-'
//> mwipími/s.A.
toméyent?eaVÍu"Rolando Etchepare, scorerdedoscampeonatos enelbas-í?ocyheledeg¿afbbÍing"
nos.Antes habiaquetbol universitario delSurdeEE.UU.,havenidoparadefintas odetiros
actuado enunsolo^nfm^Uwforriñn rhilrrtaalcesto-Nada de
campeonato nacionalsercent™ aeiaselección cnxiena.es0jsinojugarpara
y,enrealidad, se elequipo, desome-
creyó enélcuando (Escribe DONPAMPA) tersealasdiscipli-
vistiólacamiseta al- ñaspropias deun
biazuldelaUC,sobretododespués deaquellajiraaBra-conjunto yalasexigencias delbasquetbol quesepractica.
sil—8triunfos en10partidos—;allísemostró bienel
"Flaco", comolohanllamado siempre porsucontextura
—80kilosen1metro 91.
Ahoraestállamado alapreselección nacional. Leman
daron uncableaDenver, Colorado, paraqueformara en
elequipoquerepresentará aChileenelpróximo Mundial.
Nocomounaspirante cualquiera sinocomounrefuerzo
muynecesario, puesnadiediscute queseráelcentro de
laselección, aúncuando hastaelmomento essóloun
preseleccionado, maslosantecedentes quesetienendesu
campaña enlosgimnasios universitarios delsurdeEs
tadosUnidos hansidosuficientes parapensar queajus
tarábienenelplantel deDavidson yseentenderá con
susexcompañeros delaUniversidad Católica ylosdemás
delposible teamchileno.
vHaceochodíasqueseincorporó alequipo; llegócon
retraso, comoqueelviernesanterior, cuandojugóenel
puertofrente alaselección deValparaíso, apenashabía
asistido adosentrenamientos muyligeros.
Perotodostienenconfianza enqueprontoestará apun
to;delgado, sinexceso depeso,lecostará pocoadiestrar
seyaligerarse yademás esahora unjugador "made ín
U.S.A.",loquesignifica queposeefuertes dosisdedis
ciplina, moral,psicología yespíritu deequipo. Loquees
elbasquetbol poresascanchas delanación"dolarada". Y
porque elbasquetbol quesejuegaenChilenotienedife
rencias mayores con"elnorteamericano, especialmente el
queenseña Davidson yqueejecuta estapreselección.
—Escierto—dice,encharla conelcronista—
.Nohay
diferencias fundamentales enelbasquetbol dealláconel
deacá.Eselmismo, conlasvariaciones naturales delos
sistemas enbogaentodaspartesdondeestedeporte es
quemático haalcanzado nivelmásavanzado. Ladiferen
cianoestáeneljuego, enelsistema, sinoenquienes lo
practican. Enrealidad, existeotrapredisposición. Seen
tiendedeotramanera. Nadiepiensaalláqueesundepor
teparalucirse odestacar, paraganarse laureles yprestigio
opopularidad personal. Parahacerloqueaunolegus-"Ladisciplina esespontánea, cadaunoentraaunequi
poyjuega;porsupropiavoluntad, nadieloobliganise
loexige,salvoporunautomandato. Cadaunoseadiestra
ycumple comoel'quemás,enunacamaradería sanayes
timuladora. Esgratísimo e]ambiente delasuniversidades
norteamericanas. Sobraloquefaltaaquí:tiempo ydisci
plina,porque yolespuedoasegurar quesiDavidson, con
estapreselección, pudiera disponer detodossusjugadores
coneltiempo yvoluntad queseacostumbran enNorteamé
rica,pues,esteequipochileno rendiría bastante másque
uncincuenta; porcientodeloquepuedeahora. Contres
meses, adoshorasdiarias, nologanarían enSudaméri
ca.
"Yoerabasquetbolista aquíenChileantesdepartir,
peroenEstados Unidos NedWallace, elcoachdelFort
Lewis, meconvirtió encentro ymeenseñó alanzar de
gancho conladerecha ylaizquierda. Elmedictólatéc
nica,perodespués medejóamivoluntad, nosellevóen
cimademímachacando comoseacostumbra enChile.El
restedependía demí,deestarme todoslosdíashoras en
sayando yei-jayando. Enelsentido deresponsabilidad y
disciplina deljugador estáladiferencia entreelbasquet
boldeEstados Unidos yeldeChileyAmérica delSur.
Creoquenoestoydiciendo unacosanueva,peroconviene
remarcarlo. ¿Noescierto?"
Rolando Etchepare hadadounsaltodesdelosgimnasiosdeDurango. California. Utah,Colorado, alosdeSantiago
yValparaíso yhanotado elcontraste.
—Ladiferencia fundamental estáenlosarbitrajes. En
Chile sejuega condemasiada brusquedad yrecurriendo
aacciones queenEstados Unidos nopasanporlamente
denadieparaponerlas enjuego.Lograveesquelosarbi
trospermiten acáunadureza quaponeenpeligrolain
tegridad delosjugadores yperjudica ladestreza ycalidad
delbasquetbol. EnEstados Unidos losjueces sonseveros
ycompetentes ysóloautorizan vigoryempuje enlosre
botes,dondedanlibertad peroparaunaluchafranca y
noble,sinacciones malintencionadas. EnChile sejuega
Antesdecomenzar lapráctica, Ken
Davidson dictalalecciónteórica enel
pizarrón. Marcha lapreselección para
elMundial ysólolefaltarámástiempo
paraquetodosasimilen bienlasdirec
tivastécnicas delmaestro. Elposibleaplazamiento dealgunas semanas del
torneo enBrasillevendrá bienalcon
juntonacional.
inmediata atención médica. EnJauni
versidades deFortLewisydeColo
rado,Etchepare estuvo enioscolegiosdeagricultura ymecánica; losestu
diantes quepertenecían aequipos de-
Etchepare lesmuestra asusexcom
pañeros delaCatólica: Skoknic, Urra
yZitkolacasacadelaUniversidad de
FortLewis, encuyoequipojugódos
temporadas, enlascualesfuéelmejorgoleador, detresEstados enelSurde
EE.UU.Elúltimoaño,unavezqueingresó alaUniversidad deColorado,nopudoactuarporlesión,peroalfinaljugóalgunos partidos porelclubde
"LangOil" .Deberá volver aEE.UU.,
porunañomásparaterminar susestudiosdeAgronomía.
Observaciones interesantes deljugador que
procede deunambiente distinto yqueestá
capacitado paraanotardiferencias.
demasiado fuerteycreoquesehapasado alotrolado.Ese
partido yesearbitraje delasemanapasada enValparaíso,entrelaselección porteña ylapreselección nacional, no
puedesuceder enninguna cancha deEstados Unidos. El
basquetbol nopuedellegar aesosextremos, pormucho
queseaelafándeltriunfo. Ylosculpables ^sonlosarbi
tros.Medabacuenta esanoche,queparaelarbitro, eljugadorerasuenemigo, yviceversa, porlaformadesancio
nar,poreltratoenconado. EnEstados Unidos elarbitro
esunamigo, uncolaborador delosjugadores yasísele
estima yseletrata,peroparacumplir debeestarcapacitadoydarsensación desanopropósito.
Etchepare, alcontar susimpresiones, sinotroafánquedestacar loshechos, nohacemásqueconfirmar loquese
sabedesobraennuestrobasquetbol. Losarbitrajes incom
petentes sonunfrenoalprogreso técnico yalrendimiento
escaso enloscestos.Elfoulconcartadeciudadanía na
cional esenemigo irreconciliable deldoble.Causadelos
bajosscores.EnChilesoncomunes lascuentas de30y40
puntos; enEstados Unidos, de70,80y90.Cuestión del
arbitraje, quepermite almásdiestrojugarconaplomo yseguridad, sinelcomplejo delgolpequevienedeatrás.
Hayotroperjuicio coneljuegobrusco, queseenseñorea en
lascanchas chilenas: nuestros seleccionados enloscampeonatossudamericanos, mundiales yolímpicos, extrañan los
arbitrajes estrictos quelosobligan ajugarfrenados, sobretodo,comosucedemuclias veces,quealos10minutos
yatienentresfaltasanotadas.
Piensaqueantesdepartir aEstados Unidos sujuegoera
másrápido; ahora sehahechomásordenado. Esotrodetallequenota:enChilesejuegaconmásvelocidad, peroél
cree,después deapreciar eldistinto rendimiento, quehaymásprecipitación, quefaltanmáscontrol ydominio enlo
quesehace,yelloprovoca deficientes lanzamientos yba
josscores.Característica delbasquetbol norteamericano es
llevarlapelota contranquilidad hastaelmediodelacan
chaparausarelsprintylachispasóloenelmomento de
lajugada ylaentradabajoelcesto.
Cuenta unaseriededetalles queevidencian lamejororganización. Elbasquetbol sejuegaallácincomesesenel
añoyenesoscincomeseshayqueentrenar doshorasal
día.Cadavez.alentrar ysalirdelgimnasio, eljugador
espesado ycualquier declinación yafección obliga alaportivos gozaban deatenciones especiales: mejoralimen
taciónydormitorios reservados. Peroencuanto asusde
berescomoalumno debíancumplirlos enigualformaquetodosyaúnconunaexigencia, elqueestaba pordebajodelmínimum denotasaceptables, nopodíaseguirhacien
dodeportes, aunque fuerauncrackenbasquetbol, fútbol
oatletismo.
EnFortLewisestudió dosañosagronomía yenel
equipo debasquetbol, queintervenía enel"Empire College
Conference", competían teamsuniversitarios detreses
tados:Wyoming, Colorado yUtah,eljugador chileno fué
elscorerdeloscampeonatos: 285puntosmarcó enlatem
porada 51-52, en20partidos, y350en22partidos dela
siguiente. El"Flaco" eraunaaguja enloscestosdelos
gimnasios deDurango yluego eneltorneoregional que
sejugóenTrinidad, Denver, Colorado. Alfinaldelatem
porada confeccionan unranking conlosmejores jugadoresdecadacampeonato. Opinan losjugadores pores
crito,exceptuando alosdesupropioequipo, yluegoenjuntadeentrenadores, enlacualseacuerdan lasinstruccionesparalapróxima temporada, senombra alosselec
cionados, tomando enconsideración losresultados delaencuesta. Rolando Etchepare fuéseleccionado desuregiónendostemporadas yposeeunatarjeta queloacredita, fir-
(Continúa enlapágina24)
V
LAVAt**°OCINA
Tratesdemedida 7Confección fina.
(BOLSILLO CONTRA ROBO. M.R.)
SANDIEGON.°255-FONO66665CRSDlJos
-13—
Automóviles detodoelmundo. Unrecuerdo de1880.
Loelogiaron demasiado. Elmisterioso idiomahúngaro.
PorPANCHO ALSINA.USTEDESlosaben
muybien:latar
dedelafinal, en
Berna, había enel
estadio Wankdorf
cincuenta milalema
nes.Anadieextrañó
talcosa,seloasegu
ro.Yahorayo^deseo recordar unrécord. Elqueseprodujo
enLausana, cuando Uruguay jugóconHungría, enlos
cuartos finales. Yocreoquejamás, enunmatchdefútbol,
sevieronautomóviles detantospaíses comoenaquella
ocasión. Elbrigadier Bovay, delaBrigada deCirculación,
leconfesó aunperiodista quejamás sevieron enLausana
tantosautomóviles (másdeseismil),nitantaschapas
diversas. Lashabíadelos25cantones ysemicantones deSui
za,lashabíadeItalia,Francia, Holanda, Alemania (¡ylos
alemanes jugaban esatardeenBasilea, conAustria!), Di
namarca, Bélgica, Suecia,Noruega, España, Portugal, Aus
tria(valeparaelloslomismo queparalosalemanes),
Uruguay, Brasilyyanorecuerdo cuántos más.Sinque
meolvidequeunachapadeFrancia, porlomenos, corres
pondía alautomóvil deldoctorGuillermo Rodríguez, chi
leno.Porque enélllegamos Cassorla yyo.Yotra,deEs
paña,pertenecía alstation-wagon de"Lossietemachos",
deValparaíso.
¿Peronoleshecontado quiénes eranellos?Puessiete
entusiastas hinchas porteños (el"Poroto" Smith, Leiva,
Cárcamo, Leeson ytresmás),quefueronalMundial luego
dehaberpreparado elviaje—hasta ensusmáspequeños
detalles—durante cercadecuatroaños.Estuvieron jun
tandodinero entodoesetiempo; enviaron aunoadelante,
yéstesecompró unCitroen, yconéllosesperó enBar
celona. Conelstation-wagon recorrieron todaEuropa yasistieron alafiestafutbolística deSuiza.
ESATARDE—¿cómopodréolvidarla, después dela
hazaña delosuruguayos ydelamojada bárbara queme
peguéalirdelaeropuerto delaBlécherstte hastaelesta
dio?—viunvehículo quenomeesperaba. Unoriginal en
tusiasta llegóhastalacancha entilbury. Elgracioso co
checito ibatiradoporunlindocaballo blanco quepiafaba
conorgullo ysuconductor lucíaungallardo colerogris
delmásbelloefecto.¡Muy1880!
ESATARDE del20dejunio, yoestaba enBasilea
viendo cómoloshúngaros leshacían ochogolesalosale
manes asíesqueloqueahoralesrelato melocontóun
colega, quesequedó enBerna. Lossuizoshabían eliminado
CARNET DEVIAJE
RÍCUÍtUnaspecto dela
grandiosa recepción
ofrecida porelpue
blodeMunich alos
campeones mundiales
defútbol.Enelauto
aparecen FritzWal
ter,capitán delteam;
HansHuber,vicepresidente delaFederación alemana, y
SepHerberger, entrenador delaselección.
aItaliayjugaban contraInglaterra. Habíaentusiasmo y,
enelcamarín deloshelvéticos, ambiente defiesta.Nopor
elmatch,precisamente. Esquesecelebraban los25años
deFlukiger, los28deBailaman yelpartido internacional
número 50deFatton. Huboflores,gritos,aplausos yapre
tonesdemanos. Loúnicoquefaltófuéeltriunfo sobre
losingleses. Ysucedió quedurante elpartido unhelicóp
terodelaExposición deTurismo, queteníasulocaljunto
alestadio, evolucionó constantemente sobreelcampo ds
juego.Ydesapareció justocuando losisleños marcaron el
segundo gol.Unodelatablada deperiodistas comentó:
—¿Vieron? Elfulanoésenoquisoasistir aladerrota...
FALTABAN exactamente diezdíasparalafinalcuan
doManuel Aguirre, colegaperuano quefuéunodenues
trosmásfielescompañeros deandanzas enSuiza,llegó
alCaféMadrid con"LaSemaine Sportive" ynosleyóun
artículo deRaymond Pittet:
—Escuchen—dijo—estetítulo:"LaHungría escam
peonadelmundo: mejorqueunavictoria, esunhecho".
—Vamos—comenté entonces—:estossuizosestán
"quemando" alosmagiares consusafirmaciones...
Aguirre continuó leyendo lanota,enqueseelogiaba
enformamuyespecial aBozsik, yqueterminaba así:
"Esta eslarazónporlacual,suceda loquesucediere, yo
considero alaHungría comocampeona delmundo. Ella
hahechomásméritos quetodoslosdemásaltítulo.Ysi
noloobtiene, porlomenoshabrádadolamásbellalec
cióndefútbolquejamás unequipohadadoalmundo".
Enlanochedel4dejulio,consumada yalainjusticia
delencuentro final,Aguirre merecordó, mientras comía
mosenelbuffetdelaBanhoff:
—Teníaustedrazón,Pancho Alsina. Loselogiaron tan
to,queterminaron porquemarlos,
RECUERDO queantesdeiniciarse elmatchfinalun
húngaro (después supequeeraunmiembro delaLegación
desupaís)usódelosparlantes paradirigirse asuscom-
PF/WMS
—14—
Lamejormanera deelegircomida en
Berlín.Lapopularidad deldeporte.
Lomáshermoso deMadrid.
5¡3tafeíHeaquíelArcode
Cuchilleros, enla
PlazaMayor, unode
lossitiosmáspinto
rescosyhermosos del
Madridviejo.
ESTOloleíenun
diariosuizo:
"Había numerosos
periodistas italianos
enlastribunas reser
vadas alaprensa.
Unodeellospregun
tóasuvecinosuizo:
"—¿Usted eslau-
sanés?
Recepción oficial de
lasautoridades de
Munich aloscam
peonesmundiales en
elRathhaus dela
ciudad. Losalemanes
rindieron alosmu
chachos deFritz
Walter unaacogida
calurosa yentusias
ta.
patriotas. Fuéunaalocución corta,vi
branteyemotiva. ¡Quéhermoso idio
ma,quéentonaciones misteriosas!
Perolaverdad esquetodavía no
tengolamenorideadeloquedijoel
diplomático esatarde,contantaemo
ción.
CASSORLA yyollegamos aBerlín,alHotelStephanie, enlaBleibtreus-
trassecasienlaesquina delaKur-
fürstendamm (lesdoyladirección
exactaparaqueseorienten, ¿ah?).
Dejamos nuestroequipaje y,luegode
laconsabida ducha, noslargamos aca
minar.Planoenmano, secomprende.
Ruinas yruinas.Igualquesihubiera
habido unterremoto quincedíasatrás.
Entramos enunrestaurante, pedimos
lalista,yahícomenzaron losproble
mas.¿Quécomeríamos? Loechamos a
lasuerte,ynoanduvimos mal.Sóloque
yometuvequemandar alcuerpo una
sopadefrutillas, fríaydulcesita ...
Hastaquedíasmástardedescubri
mosunbolichito delomássimpático:
losplatosestaban alavista,ynosbas
tabacondecir"deesto"paracomerlo
quedeseábamos ...
LEBASTARA austedcondetenerse
juntoalaPlazadelaConcordia y
mirar,porlosCampos Elíseos, hacia
elArcodeTriunfo. Veráasíunodelos
máshermosos paisajes delmundo. Esa
avenida quevasubiendo mansamente
hastaterminar enL'Etoile tieneuna
armonía íntima, unsentido tanpro
fundodebelleza ycomposición, que.
después deverla,nuncallegará aolvi
darse.
UNAMADRUGADA lluviosa llegué alaestación de
Atocha, enMadrid. Unómnibus fuérepartiendo alospa
sajeros del"Taf",queveníadeBarcelona, enlosdiversos
hoteles. Lascallesmojadas, iluminadas porladifusaluz
delamañana quenacía,tomaba matices violáceos, extra
ños.Alfinalmedejaron enelHotelMadrid, enlacalle
deCarretas. Salítemprano esedía.Quería verlaPuerta
delSol,loprimero. Caminé sinrumbo unpardehoras.Y
cuandoregresé supequelafamosapuertaestaba amedia
cuadradelhotel.—No.Chaux-de-Fonnier —replicó elcolega.'—¡Ah!,lapatriadelosesquiadores."Nohizoalusiónalguna alarelojería. Popularidad deldeporte. George Schneider es,pues,másconocido queelfamosorelojchaux-de-fonniére."
CONOCÍ unseñorvenezolano, enBerna.Cuando ter
minóelMundial, igualquetodos,elseñorsefuéarecorrer
(Continúa enlapágina 30)
—15—
Lapresentación deColóColópermitió veren
juegolasvirtudes delfútbolnuestro,olvidadas
porlaselección quedisputólaCopadel
J^acífíco.
{Comenta
EntreSotoyFaríasalcanzaron atrabar a
JuanAranda cuandoéstesecortaba peli
grosamente. Elalerocayóespectacularmen
te,ymuchos reclamaron penal,peroCarlos
Roblesestimó quenohabíaexistido infrac
ción. 1a0ganóCoioColó.
ffiHH»!
feribleasistiralchoque deescuelas dife
rentes, ala,confrontación deestilos
opuestos, alapugnademodalidades di
versas. Cuando éstassondemasiado si-
Peseaquesólomarcó untanto,ladelan
teradeCoioCológustóporlafluidezdesu
juegoylacodicia conqueasedióelpórtico
bohemio enambasetapas.Aranda, Cremas
chi,Robledo, Muñoz yRamírez formaron el
quinteto, anotando elgolesteúltimo, con
DenuevoJorgeRobledo estáutilizando losrecursos
queimpusiera tannítidomente cuando seincorporó
alfútbolnuestro. Levemosensayando unpaselargo,
antesquepuedaintervenir Soto.Fuéestrecho, pe
romerecido eltriunfodelpuntero.
milares, cuando losestilos separecen demasiado y
lasescuelas seidentifican, esdifícilevitarlamo-'
notonía yextraerjuiciosvalederos, porque esaco
rrelación dehechosparecidos yesamonotonía
también suelenllegaralespíritu delespectador y
lamentedelcritico.Poreso,elpleitodeColóColó
vSantiago Morning tieneeseincentivo especial, ese
aliciente nadadespreciable deverfrente afrente
adoscuadros que,porloregular, seconducen de
muydistinta manera. Doscuadros depersonalidad
futbolística señaladamente opuesta. Losprocedi
mientos quesuelenemplear unoyotrosonsobra
damente conocidos cómoparainsistir enellos,
peroenestaoportunidad conviene hacerlo, porque
Santiago Morning realizó unprimertiempo enque
llegóaapartarse desusmoldes, ylapresentación
deColóColóenlíneasgenerales satisfizo. Sobreto- :
Enlaprimera mediahoraSantiago llevócargas muy
peligrosas, queexigieron afondo aIddefensa ds
ColóColó.Hormazábal vaconlapelotamientras los
defensores listados tratandemarcar asuscompañe
ros.Suáreztratodedesmarcarse yVillarroel sedis-j¡r
poneasaliralencuentro delatacante. Juntoaellos,|¡
Farías,Sáez,Abello, Eduardo Robledo yCremaschi. fc
Alcomienzo Santiago también atacóconpeli
grosidad. Después, suvanguardia resultó
inofensiva.
do,porestarfrescoaúnelmagrodesempeño quelecupo
alaselección nacional enlaCopadelPacífico.
Fuéinteresante elprimertiempo, porque nosóloColó
Colóatacóconsuhabitual resolución ypeligrosidad. Tam
biénSantiago seviopunzante yagresivo ensusarremeti
dasiniciales, otorgando asíalaluchaunavivacidad muy
agradable. Enlosdoscampos sejugóconintención yra
pidez,yenlosdossectores defensivos lazozobra sehizo
presente desdetemprano. Elcuadrorecoletano jugósiem
premáscortoquesuantagonista, porquePedacci, García,
Abello yGuillermo Díazsoncultores deesetipodejuego,
peroestavezsupieron sacardebidopartido desusvirtu
des,alensayar continuamente cortadas ypasesprofundos,
quellegaron ateneramaltraeralaretaguardia alba,que
eldomingo fuélistada. NosóloColóColóavanzó, con
riesgoparaExpósito, sinoquetambién Santiago—dicho
está—inquietó aEscutideentrada conlasescapadas de
Pedacci, García, Abello oGuillermo Díaz.Dosotrespa
ses,yunhombre quesecorta,fuélacaracterística prin
cipalenlosdoscampos atravésdecasitodoelprimer pe
ríodoconelpresumible coeficiente deemoción enlasciu-
dadelas, perodesgraciadamente sóloColóColópersistió y
mantuvo tanaconsejable conducta hastaeltérmino dela
todavezque,
cumplido eldescan
so,Santiago volvió a
caerenesamadeja
tansuyacomoim
productiva. Enelpe
ríodoinicial, laes
cuadra quedirigeTi-
Muyafortunado íué
loreapariciónde
Eduardo Robledo. Cu
briólamediacancha
consureconocida pe
ricia, llenando un
huecoqueestaba re
sultando muypeligro
soparaColóColó.radojugócorto,peroconintención; moviólapelota con
elegancia, peroconsentido degol;hizocosasbonitas, pero
sinolvidarse delaescapada atodamarcha olaentrada
profunda. Después, esejuegofuécortito ysinconsis
tencia,innecesario einútil,sutilacaso,peroabsolutamen
teinofensivo. Asíseexplica que,atravésdetodalaetapa
final,mientras Alberto Expósito seconvertía enfigura
descollante delatarde,MisaelEscutihayasalidodelfield
tanpeinado comocuando seubicóenelpórtico surparareanudar lacontienda.
Nofuébrillante laactuación deColóColó,perosí
convincente. Elelencopopular convenció, almenos, como
puntero, yaqueporelmomento nohayotrocuadro que
estéjugando consuaplomo yeficiencia. Tieneelteamde
losRobledo enestosinstantes, lavanguardia máspositiva
yladefensa menosperforada delcampeonato, yellojun
toconrespaldar yratificar nuestro aserto,constituye el
mejoríndicedesuactualrendimiento enrelación conel
delosdemásparticipantes. Precisamente, elretorno de
Eduardo yelalzaexperimentada porJorge,hanpermitido
observar nuevamente enellíderdelcertamen, losmismos
moldes ylamismatónicaquelollevaron elañopasado a
laconquista indiscutida yfácildeltítulo. ColóColóestá
jugando otravezcomodebehacerlo siempre, haciendo
correrlapelota ynoaloshombres, buscando encada
avance lamanera másrápida dellegaraláreacontraria,
yevitando entodassuslíneaselretener elbalónmásde
lonecesario. Durante todoelpartido, ColóColómantuvo
elmismoritmoydeahíqueelunoacerofinalhayare-Pedacci, queestácaí
do,rer
lencia, peroelbalón
salió escásamenté
desviado. Escuti sees
tiraporlasdudas,
mientras Dial,Forias,
Núñez, Villarroel y
Suazoaguardan im
pacientes eldssenlacs
delimpacto.
Justoyconvincente eltriunfodelpuntero, pe
sealomagrodelascifras.peligrosidad tanvisible ni
lasincontables situaciones
propicias quesupoprocu
rarse,yaqueamásdeno
contar alasazóndela
másmínima fortuna enlosremates, tuvoquevérselas con
unarquero sencillamente inspirado. Alberto Expósito se
lucióenlacustodia delpórticoautobusero, especialmente
porelmarcado tinoyarrojo conquesecondujo enel
área.Fué,justamente, enlasinmediaciones desuvalla
dondeestuvogrande elespectacular guardián, porqueen
esazonahizoprimar sutemeridad ybuencriterio alarre
batarelbalónalosatacantes ensusmismos botines osa-
lirlesalencuentro conunaprecisión yastuciaadmirables.
Loimportante eslaforma, eltrámite empleado porel
mejorplantel denuestro medioparacubrirlosdiversos
sectores delacancha yalcanzar delamanera mássimple
ypositiva posible, esametaaparentemente fácil,quees
quedar atirodegolmediante dosotrespases,ybuscar
laredconabsoluto desprecio deposición yángulo. Con
trastóeldesempeño brioso,práctico yexpeditivo deColó
Colóconlasactuaciones recientes delseleccionado que
enfrentó alosperuanos, yacasoseaésalaconclusión más
interesante delcotejoquenospreocupa, porque unavez
fisquedó enevidencia cómoelfútbolnuestro, elque
mossemana asemana enlacompetencia local,puede
sdibujarse atalextremo llegado elmomento deafrontardelPacífico, porque lome
nosquepuedepedirse eseso.
Queelcuadro quevistala
casaquilla roja,juegue como
juegannuestros equipos, ynoentrealEstadio Nacional a
brindar algototalmente distinto oencontraposición con
laslimitadas virtudes yplanteamientos habituales denuestroscultores.
Almismotiempo, lostrespuntos deventaja queos-
;entaahoraelelencopopular sobresusmáscercanos per
seguidores parecen indicar quevaenvíasderepetir su
triunfo delañopasado, porque lascifrasdelasegundaruedalefavorecen conamplitud. Mientras elelencoalbo
halogrado ochopuntos sobreunposible dediez,Wan
derers,animador brillante delaruedainicial, haconse
guidosolamente dos,ytodavía nosabedeninguna victo
ria.Osea,queColóColóreciénpareceirafirmando su
juego,o,almenos, lomantiene, alpasoquesusrivales de
másfusteexhiben unadeclinación notoria ensunivelyrendimiento. Ellonospermite aseverar aestaaltura del
torneo, valedecir,amitaddecamino nadamás,queen
estosmomentos marcha alacabeza elmáscompleto, el
demejorplantel.
JUMAR
—19—
Onceanimosos muchachos quedesean sur
girenelatletismo yqueyamostraron apti
tudesparaelsemifondo enjustasescolares.
ahoracompiten conelmismoentusiasmo en
lasjustasjuveniles. Llevan lascamisetas de
susclubesquereemplazan alasde'suscole
gios.Eslaprueba demilmetros queganó
BrunoHeinrecht, delManquehue, con?'46"3,
elquecorreadelante.Otrojuvenil enelcualseveunfu
turocampeón. Humberto Simonetti, del
Santiago Atlético, fuéganador dela
balacon10metros 56.
Lainiciativa deincluirpruebas parajuveniles
estimula alosescolares que"empluman" pa
rameterse enelatletismo grande.
Comentario deRON.
Waldo Sandoval y
CarlosGuajardo re
matan suseriede
400metros; comohi
cieron losmejores
tiempos ganaron la
prueba con50'5y
50'9",respectivamen
te.
Entrelaslanzadoras
deporvenir estála
nortina NellyYugo, .
ahoraconelunifor
medelaUniversidad
deChile.Antelaau
senciadelasconsa
gradas seimpuso con
10metros 10en-bala.
(Derecha). Secorrieron series
contra eltiempo enlos400me
tros.Estádichoquefueron es
casoslosinternacionales quese
hicieron presentes. RaúlOsorio
seimpone enlavueltasuperan-*
dolargoalresto ensuserie.
Tiempo: 51*5".NOCABEdudade
quelainclusión
depruebas paraju
veniles enlospro
gramas atléticos ofi
ciales esunbuen
paso.Seestaráin
cubando asílábue
nareserva quese
veráestimulada a
seguir enlaspistas,entrenando, compitiendo ybuscando
losprogresos lógicos enunaedaddeplenocrecimiento.
Losjóvenescompetidores, ensumayoría escolares, estarán
ensuelemento, yexperimentarán unametamorfosis lenta
ygraduada, que,alavueltadeunpardeaños,insensible
mentelosdejará enlascompetencias adultas, yaconel
suficiente fogueoparaalternar sindesventajas.
Hacíafaltaestaserieparajuveniles, porquelaverdad
esquelagranmayoría delosescolares quedestacaban en
suscompetencias oqueseentusiasmaban coneldeporte
sedesilusionaban alincorporarse álatletismo grande ysu
frirsusprimeros contrasten, actuando entorneos denovi
cios,dondehaycompetidores detodosportesyedades. Se
sentían empequeñecidos anterivales queeranhombres
hechos yderechos, ylasderrotas losafectaban, notanto
pqrverserezagados, sinoporsentirse fueradeambiente.
Lostorneos juveniles son,ahora, untúnelcómodo y
amable paraquienes dansuprimer pasohacialaserie
grande.
LaAsociación Santiago haorganizado competencias
parajuveniles exclusivamente, pero,
sinduda,quedemejorefecto esla
nuevainiciativa deincluir entorneos
detodocompetidor pruebas paralos
jóvenes. Allíestarán losaspirantes
junto alosmásexperimentados ya
losconsagrados, tratando deimitar
losydeigualarlos, yasintiéndose sus
compañeros.
LAPARTE GRATA delaúltima
fechaatlética ladieronprecisamente
losjuveniles, porque essiempre recon
fortante vergruposdemuchachos que
comienzan conentusiasmos vírgenes
ydecondiciones promisorias; además
que,comoenelcasodelamayoría de
losganadores, lucenposibilidades muy
recomendables. Encadaunodeellos
sevislumbra unposiblecampeón. Fi
guradestacada fuéAnaMaríaAles-
¡pSVslB
Eduardo Fontecilla, animoso semifondista delGreenCross,queregistró unadelasmarcasaceptables detodocompetidor,ganólos1.500metros con4'5"5.Selevepunteando enlasprimeras vueltas. =-.feilt*,*-
'Marianne Shuler, encategoría juvenil, seimpuso enbalaJalconSmetros 39.Defendió loscoloresdelclubManquehue.
sandri, queensaltoaltopasó1,40m.,alturaquenose•1registró enlapruebaparamayores, yaquenoacudieron MSSSmaquellas especialistas, queenelpaisnosonmásde3ó4 -...'-"?-■:.,-
.■"»"'
capaces depasarporsobreesaaltura.AnaMaríaAlessan-dri,queyaenjustasescolares sehizoadmirar porsus7-"','■.>.• 77,.-.-,,
aptitudes paraestaprueba, estodavía unaniña,ynogÉSs.H.■":cabedudadequellegarápronto aserlamejorcompetí- 7"7-^7v.,,-
dorachilena para-^saasuastsaai.
eSArman°do Achon-Ausenc>a numerosa deconsagrados restólucí
do,con1,70,yciaus»mientoaltorneodetodocompetidor.Jahn, con1,65,en
saltoaltovarones; ErnavonBennewitz, 11"en80metros,
y4metros35,enlargo;BrunoHeinreich, 2.46.3en1.000me
tros;Humberto Simonetti, 10.56enbala;RubénZapata,
5.79,enlargo;Fernando Velasco, 11.8;ySergioMontes,5.65enlargo;Ricardo Rodríguez, 34.25enbalayMarianne
Shuler, 8.39enbalafemenina, sontodoselementos delos
clubesSantiago Atlético, Manquehue yUniversidad deChi
le,queyatienenporvenir asegurado enlaspistasatléticas,
si,además deaptitudes físicasnaturales, poseenespíritudededicación yperseverancia.
CONTRASTO ELINTERÉS delaspruebas juveniles
conlasdetodocompetidor: éstasperdieron muchodesu
lucimiento conlaausencia deunapreciable número delos
mejores valores. Enrealidad, loscracks noacuden alas
citasoficiales, ylostorneos deprimavera, queestápro
gramando laAsociación Santiago,, nolosatraen. Esde
presumir queconunadiestramiento todavía incompleto,
prefieren nohacerse presente; malapolítica, desdeluego,
porque lacompetencia oficialsiempre esunestímulo, ysirvedecontrol almismo proceso depreparación.
Ausentes engrannúmero, contribuyen aempobrecerlostorneos yaqueel-deporte atlético señaleperiodos fla
cosyrutinarios. Esdeesperar queenlaspróximas competencias yaaparezcan enlaspistas, ylosdirigentes deben
estudiar laformadeinteresar alosclubes, afindequeestosobliguen asusatletas acompetir. vLasmarcas másllamativas dentro deldiscreto nivel
técnico deltorneo,pertenecieron aloscompetidores demás
cartelqueasistieron alllamado: Hernán Haddad lanzóel
discoa45metros; Ernesto Lagospasóenalto1metro85;
CarlosVerasaltóenlargo6metros 70,yganóloscienme
tros,con11.1;CarlosGajardo. contodasoltura seadueñóLaausencia depri
merasfiguraspermitióalaspocasque
sepresentaron
triunfar contoda
holgura enlas_pruebasdesusespecialidades.Aurora Bian
chi,deGreenCross,romata loscienme
trosfemeninos con
12'9".LiaWimmer,
deU.Católica, fué
segunda, biendistan
ciada, con14'1".
delos800metros con
1.57.2,ycorrió400en
50.9;Aurora Bianchi
corrió los100me
tros,damas, con12.9;
WaldoSandoval, los
400en50.5;Eduardo
Fontecilla,, los1.500
con4.05.5;RosaRi
verostiróeldiscoa31metros 03;todossinrivales serios.Entresmilmetrossteeplechasse, huboluchareñidaentredosfondistas jóvenes queestánperfilándose- ManuelSalvayAmador Abarca, 10.16.6 y10.19.8. Unequipo delSantiago Atlético, formado porRaúlOsorio, Ramón Sandoval,WaldoSandoval yReneGarcía,ganólapostasueca(400-300-200-100) en2.01.1,seguido delosteamsdelasuniversidades Católica ydeChile,ydeMaccabi.
—21—
■«■Vi.;■Wm
lisiaba yaporterminar elpartida
cuando selesionó Bonelli, yLorenzo
Arayatuvoquevestirel"jersey" del
arquero; noalcanzó aintervenir el
zaguero bajolospalos.Lafotofuéto
madacuando seproducía elcambio.
JoséValdés, queaparece enelgrabado
cargando aGoity,hizoelsábado el
golmásrápidodelcampeonato. Alos
12segundos deiniciado elmatchabrió
lacuentaparaMagallanes.
Conotraorientación yanimado deotroes
píritu,elconjunto colegial sedefiende me
nosyatacamás.
(NotasdeMEGÁFONO).
E>pNlaquintafe
chadelase
gunda rueda se
produjo elgolmás
rápido delcam
peonato. Sonóel
pitazo quedaba
comienzo alparti
do,Scliar movió
paraBarrionuevo,
Barrionuevo para
Valdés,Valdéspa
raScliar,ledevol
viólapelota el
centrodelantero, y
elinsider sefué
adentro delade
fensatricolor, queleabriócamino inexplicablemente, yderrotó aDonoso. Docesegundos clavados. Record deltor
neo.Conloquepuededecirse quePalestino entróajugar
conungolencontra.
DESDE elañopasado eleuadro delacolonia árabe
¡tndaprobando puntaros izquierdos; yahemosperdido la
cuenta decuántos hombres desfilaron poresabanda.Pues
bien,tenemos laimpresión dequeporfindioenelclavo.
EsechicoMarioLópez,queyahabíajugadoalgunos par
tidosdeinsider, mostró todaslashechuras paraserel
"wing" quePalestino necesitaba; dejólaimpresión, justa
mente, quecomoentreala estabafueradepuesto.
LOSdirigentes protestaban eneldescanso porelesta
doenquehabíandejado aJoséDonoso. Elarquero, en
realidad, estabatodomagullado ydolorido; perolaverdad
esquelosforwards deMagallanes nohabían hechootra
cosaquedisputarle lapelota. Donoso sehabíacostaleado
porsucuenta, debido alaespectacularidad yarrojo de
sujuego.
ESMUYfrecuente queaunbueninsider selemalo
gresituándolo dealero,plazaquelesgustaamuypocos,
porque sueleserdemasiado aburrida. Podría serloquele
ocurría aJoséValdés, queseestabaviendomuyflojocomo
puntero. Alvolver asuantiguo puestodeinsider, eljuga
dordeMagallanes levantó muchísimo surendimiento.
IBERIA ibaadescontar, cuando GreenCrossaseguró
elpartido. Estando
elscoreen2-0,los
catalanes pecharon
bravamente porel
golquelosacercara,
yhastauntirazode
Novoaencontró pro
videncial mente el
travesano cuando la
chance deAviles era
nula.Precisamente[Al/MAdeeserechazo del
palosobrevino elra
pidísimo contraata
quedeGreenCross,
enelqueFerrari lu
ciólosaspectos más
salientes desujuego
—velocidad, guapeza
control perfecto del
balón encarrera y
puntería notable—
,parahacereltercergoldesuequipo.
Yahí,prácticamente, terminó elpartido, aunquequedabantodavía veinticinco minutos porjugarse.
"LASdesgracias nuncavienensolas",decía,amargado,
unhincha deIberia. Yteníarazón: conelcuartogolde
GreenCross selesionó degravedad Bonelli.
ENPLAYA ANCHA recogimos diversas opiniones sobre
lanotoriabajaexperimentada porWanderers, que,después
deserpuntero altérmino delaprimera rueda, nohalo
grado untriunfo todavía enlasegunda. "Elequipoestá
sobreentrenado—decían unos—;tienedemasiado fútbol en
elcuerpo, porqueprácticamente juegadospartidos enla
semana: eldeljueves,contralareserva, yeldeldomingo.
Esematchdeentrenamiento esmuyduro,porque lase
gundadivisión deWanderers, además desermuybuena,
juegacontraelprimerequipo comosisetratara delcam
peonato delmundo".
"Loqueocurre—decíanotros—esqueWanderers en
trópuesto alcampeonato; comenzó aentrenar el1.°de
febrero, conloquellegóapunto,mientras lamayoría de
losotroscuadros empezaron aponerse eneltorneomismo.
DeahíqueWanderers sevieramejorylosganara acasi
todos.Alalcanzar losdemás sumejorestado, seprodujo
elequilibrio defuerzas; seentróaganar,empatar yper
der,yestorebajóelentusiasmo, lamoraldepuntero que
teníaelequipo. Asíseexplican estasderrotas últimas."
Delasdosversiones, estaúltima nosparece lamás
atinada.
YALOVIMOS enesematch conIberia.Universidad
deChilesaliódeunasituación muydifícil—cuando en
dosminutos elrivalleempató elpartido, quela"U"ga
nabapor2a0—
,paraganarpor9a0,gracias aunataque
veloz,penetrante ysostenido. "Aesta"U"lahancambia-*-
do",dijoalguien acostumbrado averlafaenameraments
defensiva delosazules. Eldomingo, unadelasnotascon
sideradas "sorpresivas" delajornada fuéel4-2quelos
estudiantes lehicieron aUniónEspañola. Deganar,podían
ganar,yaqueenfútbol nohaynadaescritoporanticipa
do;peroesoscuatrogolesllamaban laatención. Laexpli
cación esmuysencilla. La"U"estájugando deotramanera
yconotramística. Sehahechocargodelequipo Luis
Alamos, exjugador profesional delclubyenamorado de
estascosastécnicas ytácticas delfútbol. Alamos hatraba
jadoconlasdivisiones inferiores—tuvoasucargoun
juvenilcampeón in
victo—
,yletiene,
poreso,unaconfian
zailimitada alaju
ventud. Elexentre
nador,JorgeOrmos,
también incluyó va
loresjóvenes enel
team,peroconstruyó
conellosunfútbol
paraveteranos, unGLOSAS DELAFECHA
t-&?X?-XS¿S*^&-2~ -.-
LuisAlamos entró
conelpiederecho a
susfunciones deen
trenador enpropie
daddeUniversidad
deChile.Losdosen
cuentros quejugóel
equipobajosudirec
ciónlosganó,ofre
ciendo,además, una
interesante metamor
fosisensujuego.
fútbolquemalograbalasmejores aptitudes
—velocidad, chispa,
picardía, resistencia,
etc.—quesonpropias
delosjóvenes. Lucho
Alamos hasabido
aprovechar bienlas
cualidades desusdi
rigidos; hahecho
conelementos jóve
nesunfútbolpara
jóvenes, veloz,agre
sivo,llenodemovili
dad.Ahíestálaex
plicación deesos
sietegolesqueha
hechola"TJ"endos
partidos. Lodemás
lohanhecholafey
elcariñoquelosCa
zenave, losDíaz,los
García yotrosletie
nenalentrenador.ElpartidodeSanEugenio
fuéduraprueba paralos
cardíacos; cadavezquela
U.C,ibaaasegurar elpar
tido,Ferro selearrimaba.
HASTA DeLucca
rejuveneció ysecontagió conla"mística Alamos"; tanto,
quedeloscuatrogoles,élhizotres.
DECÍA UNOdelaCatólica: "Yotengounamigoque
es"canastero" fino;perodeesosjugadores quealargan el
juego,quelesgustahacerescalas reales eimperiales y
quehasta seguardan los"cacos" parahacer"canasta de
comodines". Mientras élllevapozosytiendeproyectos, el
contrario termina sujuegoylodejacontodaslascartas
arriba. AFerróbádminton lepasóalgoparecido; enhebró
lindasjugadas, seestacionó porlargosperíodos enelárea
delaTJ.C;perosalíanlosforwards nuestros comoexha
laciónyhacíangoles.Ysieljueguecito aqueldenaipes se
ganahaciendo "canastas", eldelfútbol seganahaciendo
goles".—
"¿SABES?—explicaba unjugador delaCatólica—
.A
Ferrolepasóloquesiempre nospasaanosotros cuando
jugamos contraMagallanes. Dominamos todoeltiempo,
lostenemos alospelotazos, pero...elloshacenlosgoles"...
"¿PORQUEnosejuegaasíenlaselección?", sepre
guntaba elespectador enelNacional viendolaprofundi
daddelosavances deColóColóySantiago Morning (en
elprimerperíodo). Encontraste coneljuegoanodino, la
teral,improductivo queelseleccionado chileno hizofrente
alosperuanos, estabaestaexpresión másacertada delo
queenrealidad eselfútbolnuestro.
CADA vezquesealzaba
laimpresión dequelaCa
tólicaaseguraba elpartido,
Ferróbádminton hacíaelgol
dedescuento queleabríala
posibilidad delempate. Y
estohastalos43'delsegun
doperíodo. Conrazónlos
hinchas estudiantiles esta
veznofueron delestadio al
café,sinodirectamente ala
farmacia.
ALGUIEN dijoqueCatoi
raeranombre depájaro.
Talvezporesofuéquese
levolóaRangers.
MEGÁFONO
HéctorFerrarifuélamejor
figura delmatch
_Green
Cross-Iberia; alseñalar el
tercergoldesucuadro, mos
trótodaslasfacetas desu
interesante personalidad fut
bolística.COADYUVANTE EN
ELTRATAMIENTO
DE
DOLORES
ARTRÍTICOS,
REUMÁTICOS,
MUSCULARES,
CALAMBRES,
TORCEDURAS.
Alaplicarse Lirrimento deSloan,
|ustedsienteelcalorpenetrante
|que,atravésdelapiel,
z
5estimula la.circulación
yaliviaeldolor.
LINIMENTO
SLOAN
DEFAMAMUNDIAL
Penetrayaliviaeldolor. v*»
PRECIO
$300.-
M.R.^v GRANVARIEDAD ENSOBRIOS
GUSTOSDESEDANATURAL
COMODIDAD YDURACIÓN COMOCORBATA DELANA
MADE INU.S.A. viene delapagina i3
madaportodoslos"coaches". Jugóenunnacional univer
sitario enKansas, perosuequipo nopudoirmuyarriba
porlesióndedoshombres. Viajójugando porCalifornia,
Utah,Colorado, Wyoming, Nebraska, NuevoMéxico yKan
sas;viouncampeonato nacional declubesamateurs en
Denver. Deestostorneos salenlosseleccionados quevan
alosmundiales yolimpíadas.
—Nocrea,comosostienen algunos, queelmejorbas
quetbol delmundo sejuegaeneltorneo deinvitación de
losGrandes Universitarios, enelMadison SquareGarden,
porque sibienallísereúnen cuadros magníficos, eltorneo
sehacealcomienzo delatemporada ynoestánensu
mejorforma,mientras queenelNacional delaAAU,com
pitenlosequipos declubes ensumejormomento.Algunas jugadas delasqueejecutan i/nl-uni,.-,.j..iys
tienetambién lapreselección deDavidson, alacualseha
incorporado recientemente.
—Soyelmásnuevoenelconjunto, pero,aunque recién
llegado, puedodarmecuentadelestadodelequipo. Mepa
recebien,esuncuadro quejugarámucho¡estáenelmo
mentodetransición parallegaraldominio delajugada.
Porahorarindetodoloquepuede,porquejuegapreocu
padodehacerbienloqueselehaenseñado yselepi
de.Másadelante, cuando yatengaelhábito ylajugada,
salgasinpreocuparse deella,entonces cadaunosacará
arelucir sunatural inspiración yeljuegoflorecerá en
elequipo. Esmiimpresión. Esunabuenaselección yme
esforzaré porquedardentro.
DONPAMPA
émt
Vxtnka
SM1n;iUfM■11111)mIJ■111J1 1111j11111M111r11usajemm
<W» <M»
RUIZYMUÑOZ LTDA.
Avenida Mafia324g»p
CICLISMO: ^-SSV &
Neumáticos corrientes,
todaslasmedidas ...$590.-
Neumáticos SelloAzul,
EXTRA $690.—
Cámaras, todaslasme- »
didos**™- Solicite cotizaciones por
BACfMl cTDoI*0<*°c'*"e<*ezapatillasASyUtIBUL. ,ch0|0sáegomoZapatilla Soffie,suelaesponja, 30al38,
$600.—;39al44 $650.—
Zapatillas FINTA,38al44 $1.100.—
Arosreglamentarios, pareja $1.100.—
REEMBOLSOS ENELDÍASINRECARGO ALGUNO
—24—
,-y
CONcada nuevo
informe quelle
ga,creceensignificación eimportancia
laactuación deLuisCreceelvalordelaactuación deAyala en
losdostorneos delacostadelPacífico.
(Escribe PEPENAVA)
Ayalaenlosrecientes torneos californianos. Elcable,comosiempre, hasido
escueto. Primero nosdijoqueAyalahabíasidosemifinalista enelCampeonato
delPacífico Suroriental, jugado enLosAngeles. Parallegaraserlo,habíaba
tidosucesivamente aArtLarsen, GilSheayLewisHoad.Después, supimos
queenelCampeonato delSurdeCalifornia, disputado enBerkeley, había
llegado nuevamente alassemifinales, cayendo anteTonyTrabert. Enambas
ocasiones, susvencedores resultaron finalmente campeones. VicSeixas, quelo
derrotó enLosAngeles, seimpuso enseguida sobreTonyTrabert, yelscore
deeseencuentro fuémásholgado queeldelpartido enqueSeixaseliminó a
Ayala.EnBerkeley, fuéTrabert quienderrotó alchileno, yacontinuación
cobróeldesquite sobreSeixas. Demodoque,enambostorneos y.conforme a
laclasificación extraoficial, Ayalafuétercero, detrásdelosdosmejores juga
doresdelosEstados Unidos.
Esolohabíadichoelcable,yerabastante paraprovocar estallidos de
entusiasmo entreloschilenos aficionados altenis.Peronoeratodo.Para
comprender bienlohechoporAyala, esnecesario saberloquesonesostor
neoscalifornianos. Losdatosenviados pornuestro corresponsal enLosAnge
les,HenryS.Waters, noshanpermitido completar elcuadro, yapreciar entodo
suvalorlahazaña delcampeón chileno.
Cadaaño,laaristocracia deltenisdalavueltaalmundo, siguiendo un
itinerario másomenosfijo.EneneroestáenAustralia; enmayo,viajaaIta
liayFrancia; juegaenWimbledon enjunio,ysetraslada aEstados Unidos en
agosto, paraintervenir enForest Hills.Terminada latemporada eneleste
deNorteamérica, losastrosdelaraqueta quedan enlibertad paradescansar
unassemanas. Esaeslacircunstancia queaprovechan losorganizadores delos
grandes torneos californianos parareunir enellosalosmejores jugadores del
mundo.
Elcircuito deCalifornia tieneotrofactorqueleprestaespecial interés.
Porvariosmeses,desdeWimbledon aForestHills,todoslosastroshanestado
jugando encanchas decésped. Peroenlacostaoccidental deEstados Unidos,
elclima nopermite talescourts. Lostorneos sedesarrollan sobrecanchas de
ladrillomolido, yelranking internacional quesehaidoformando atravésde
loscampeonatos anteriores, sufremodificaciones, deacuerdo conelcambio
decanchas.
Siempre sehaconsiderado que,asícomoWimbledon representa elcam
peonato mundial sobrecésped, Roland Garros loesencanchas duras.Pesa
enelloprobablemente latradición europea deltenis.Perolostiempos cam
bian.ForestHillsamenaza lasupremacía deWimbledon, yeltorneodelPací
ficosuroccidental supera, sinduda,aldeRoland Garros. Larazónesobvia.A
Europaviajansólounospocosjugadores norteamericanos. Encambio, enCa
lifornia estántodos. YessabidoquehayenEstados Unidos, porlomenos
quincetenistas capaces dealternar conlosmejores delmundo. Ellos,ylos
campeones europeos, sereúnen enForestHills,ydespués enCalifornia.
Bastapasarrevista alcuadro delcampeonato delPacífico Suroccidental,
queahoratenemos ennuestro poder.Jugaron allílosnorteamericanos Vic
Seixas,TonyTrabert, Hamilton Richardson, ArtLarsen, Bernard Bartzen,
HughStewart, BillsTalbert, GilShea,JackFrost,BobPerryyelveterano Ted
Schroeders, que,apesardesusaños,fuéclasificado comooctavo cabezade
serie.Entrelosextranjeros secontaban KenRosewall, LewisHoad,RexHart
wigyAshleyCooper, todosellosaustralianos; lossuecosLennart Bergelin y
SvenDavidson, losjaponeses KoseiKamo, suhermano ReijinyAtsushi Miyagi,
elneozelandés NealeFraser yelsurafricano OwenWilliams. Delosquejuga
ronenForestHills,nofaltaba nadie.Delosmejores delmundo, sóloestuvieron
ausentes Jaroslav Drobny, Enrique Morea,KurtNielsen yBudgePatty.América
Latinaestuvorepresentada porLuisAyala,AndrésHammersley eljuvenil pe
ruanoAlejandro Olmedo ylosargentinos JoséLuisMorea yHernán Molina.
EsefuéelloteenqueLuisAyala seclasificó tercero. Casi'todosellosvol
vieron areunirse enBerkeley, yelchilenorepitió sumisma colocación. Es
unaactuación consagratoria, sinquepuedacaberdudaalguna deello.
DiceHenryWaters, quienpresenció lospartidos, quenuncaAyalahabía
jugado contantoaplomo yconfianza ensusmedios. Elloindicaqueestán
rindiendo susfrutoslosmesesdeentrenamiento yderoceconstante conlos
campeones. Porjuego,LuisAyalaestabacapacitado parallegar aserunode
ellos.Faltaba queélmismo seconvenciera deello.Yesoesloqueparece
habersucedido ahora. Elpúblico lohizosufavorito ylobautizó "Theupset
kid",elmuchacho delassorpresas. Enelfuturo, suséxitosyanoserántan
inesperados, yAyalacontará asufavorconelrenombre queestostriunfos
tienenquedarle.Esmuyimportante eneltenisdeesaaltura,teneranteceden
tes,porque esosignifica sercolocado entreloscabezas deserie.Estosllegan
conrelativa comodidad aloscuartos finales, mientras quelosotros—como
Ayala enestecaso—
,tienenqueluchardesdelaprimera rueda.
Laactuación deAndrésHammersley, aunqueopacada porlostriunfos de
Ayala,fuétambién excelente. Venció enlaprimera rueda aRobinWillner,
destacado jugador delaUniversidad deCalifornia, ydespués perdiópor6|8.
12110y6¡4anteHughStewart, séptimo enelranking deEstados Unidos. En
eseencuentro, elchileno tuvocincomatch-points enelsegundo set.
Endobles,haciendo pareja, loschilenos perdieron 5)7,7|5,7|5,conLarsen
yJerryDeWitts,campeón juvenil deFlorida, yenmixtos notuvieron com
pañeras capaces deapoyarlos. Apesardeello,Hammersley ylaseñorita
(Continúa enlapágina 30>
-25—
KOCSIS.DOSresultados conmovieron al
mundo futbolístico elúltimo
domingo. Elempate dehúngaros
yrusosenMoscú, yladerrota
delosalemanes enBruselas. In
teresante ysugestivo elunoa
unoregistrado enelgranEstadio
delDínamo, porquerefleja alas
claraslapotencialidad nodes
mentida delfútbol ruso.Yaen
losJuegosOlímpicos deHelsin
ki,laescuadra soviética semos
trócomorivaldefustepara
cualquiera consujuegofuerte,
vigoroso ypráctico, demodoque
esteempate conlosfamosos ma
giares,juntoconratificar laim
presión dejada enFinlandia,
constituye uníndicedeprogreso
dignodeserdestacado.
SEÑALANloscomentarios que
elunoaunofinalfuéjusto,
yqueunavezmáselentreala
Kocsis realizó unaexhibición soberbia desusfacultades.
Mr.Ellis,porsuparte,juezdelacontienda, quefuéreci
bidoydespedido conaplausos porsuimpecable cometido,
también señaló aKocsis yalmetalocalcomolasfiguras
delacancha, añadiendo quelaparidad habíasidoundes
enlace muyequitativo paraunmatchcorrecto, equipara
doeinteresante .
AtodoestoBocaJuniors siguede
puntero enBuenos Aires,ycada
vezsuventaja esmásclara.Amigos
llegados delpaíshermano vaticinan ya
comounhechoconsumado laconquis
tadelcampeonato porpartedelaen
tidadboquense, porque suscometidos
tienen eseselloyesetrancoinconfun
dibledelosequipos quevanparacam
peones. Ladefensa "xeneise", espe
cialmente integrada porMussimessi,
Colman, Otero,Lombardo, Mouriño y
nuestro conocido Pescia,hasidouna
garantía deseguridad hastaahoray
basedelostriunfos másimportantes.
SegiúnRoberto Coll,queestuvo unos
díasenBuenos Aires,aprovechando la
tregua deltorneonuestro, ladefensa
deBocayladelantera deIndependien
teconstituyen lasaristasmásdestaca
dasdelactualcertamen argentino. El
quinteto formado porMichelli, Cecco-
natto,Borelli, GrilloyCruzlegustó
mucho alastrodePalestino, ytiene
queestarrindiendo bienesalínea,por
que,conunadefensa singrandes figu
ras,Independiente siguesiendoelama
gantemásseriodeBocahastaelmo
mento.
QUEAudax-hayaperdido conRan
gersnadasignifica, tomando en
cuenta loincierto queeselfútbol
enmateria dedesenlaces yelnotorio
repunte experimentado porelcuadro
talquino, perosíresultósorprendente
laactuación realmente pobreybaja
experimentada porelcuadro decolo
nia.Haceyamuchas fechasqueelon
ceitálicoandamal,perosulabordel
domingo inquietó asusadeptos ydes
ilusionó aloscríticos, porque hacía
tiempoqueesteelencotancotizado no
cumplía unaactuación tandeslavada.-
ELerrordemantener aTellocomo
enlace ylamomentánea impreci
siónobservada porEspinoza restarontodafluidez ypoderío alavanguar- jdiaquegira,yasesabe,entornoalo■•
quepuedan haceryproducir esos
doshombres. Todoelpesodelparti
dorecayó,entonces, enladefensa,
quedebiómultiplicar susafanesal:
fallartambién algunas piezasvita
les,comoeselcasodeRamiro Cor
tés,quepasa,alparecer, porun
período muydesafortunado. Feliz
mente,paraAudax, Mario Torres
volvió aconfirmar susapreciables
progresos, yasuacertada faenase
debióenmucho queAudax nosu
frieraunrevésmáscategórico to
davía. PAKOSDY.
TAausencia deCatoira nosignificó unproblema insolu-
**JbleparaRangers, cuyavanguardia caminó bastante
bienconVillalobos, Abatte yPonce, eneltríocentral. Sin
tenerelbalóngrantiempo ensupoder,ladelantera de
Rangers fuémásincisiva ypenetrante queladeAudax,
porquejugó,precisamente, comosuelehacerlo lavanguar
diaverdecuandoagarralaonda.TodoRangers jugócomo
juegaAudax ensusbuenastardes, yelhechoresultaper
fectamente explicable siserepara enqueenladirección
técnica delvencedor estuvo unhombre queconocía al
revésyalderecho aladversario, unprofesional empeñoso
yconsciente, decuyacapacidad nopuededudarse, porque
losfrutos sonirrefutables; Ladislao Pakosdy.
pESEalaprecaria situación delequipo, FélixMartínez
*■demostró, mientras estuvo enIberia, queeraunbuen
arquero. Peroahoraestájugando mejortodavía, yhace
yamuchas fechasqueelmetacitado espuntalindiscutido
delcuadrotalquino. Nunca sepensóRangers, alparecer,
aueMartínez leibaadartanbuenosresultados como
Behrends, ysiacomienzos detemporada locontrataron
conlaintención detenerunsuplente decategoría, sus
actuaciones, hanservido paracomprobar quelaentidad
sureña sehizodeunexcelente titular. Unarquero sobrio,solvente ydisciplinado, enquien sepuedeconfiar.
"Y"Aseconoce elnombre delfuturo_rivaldeRockyMar-
-*•ciano.SetratadeNiñoValdés,el~noqueador cubano, al
SÁBADO 25:EstadioIndependencia.
PUBLICO: 7.906personas,
RECAUDACIÓN: S364.350.
ARBITRO: RaúlIglesias.
GreenCross(4):Aviles;Salinas, Gobbo
yArmijo; Sandoval yRíos;Vial,Moreno,
Ferrari, Acuna yContreras.
Iberia(0):Bonelli; Calderón, Araya y
Villablanca; LahtadiUa yI
ca,Sotelo.Novoa.Egeay
GOLES, eneJnrimertiempo: Moreno, a
los10',yFerrarC alos37'.Enelsegundo
tiempo: Ferrari, alos20',yVialalos44'.
ARBITRO: EnzoCoppa.
Palestino (2):Donoso; Goity,Almeyda y
Alfaro;Rojas vOrtiz;Pérez,Coll,Dupuy,
J.López yM.López.
Magallanes (2):Pellegrino; Hernández,
Torres yCuevas; Godoy yContreras; Flo
res,Valdés, Scliar,Barrionuevo yArroqui.
GOLES, enelprimertiempo: Valdés, a
los12segundos, yColl,alos7minutos.
Enelsegundo tiempo: MarioLópez, alos
9',yBarrionuevo, alos22'.
DOMINGO 26:Estadio Ni
PUBLICO: 20.322personas
RECAUDACIÓN: S910.895.
ARBITRO: CarlosRobles.
Villarroel, Farías
:yE.Robledo; Ara"'
t»!edo,Muñoz yR?
Expósito: Jofré,Soto
Pedacci, Abello ySuazo.
GOL.enel"primer tiempo
Estadio: SantaLaura.
PUBLICO: 4.335personas.
RECAUDACIÓN: S182.015.
ARBITRO: Claudio Vicuña.
U.deChile(4):Ibáñez; Quintana, Riera
yArenas; SilvayNúñez: Cazenave. De
Lucca,Musso, DíazyGarcía.
U.Española (2):Nitsche; Beltrán, I.Fer-
uández yBeperet; Revecco yCubillos; Ve
lásquez, Gamarra, Mur,J.Martínez yLó
pez.
GOLES, enelprimertiempo: J.Martí-
hez, ?.los13r;Cazenave, alos22",yDe
bucea, alos35*.Enelsegundo tiempo: De
LUcca, alos15'y32",vArenas(autogol),
alos38'.
Estadio: Independencia.
PVBLICO: 3.478personasvRECAUDACIÓN: S171.420.
ARBITRO: SurgióBustai
Rangers (3):Martínez; Campos, Espino
zayBadilla; Maggiolo yVillanoba; Gaete,
Ponce,Abale,Villalobos yRosales.
Audax (1):Fernández; Yori,Torres y
)nc;VerayCortés; Pesce,Tello,
iyÁguila.
ielprimertie~~~""
lelsegundo ti.
alos12';Águila, alos17',yVillalobos,
los42'.
PUBLICO: 4.994personas.
RECAUDACIÓN: $194.010.
ARBITRO: RaúlIglesias.
U.Católica. (4):Liví
Roldan yMolina; Vásqu<
lanti~
Fe
mona yHuerta; Ledesma yCli
lenzuela, Lamas, Lorca,Focchi
GOLES, enelprimertiempo: Baum,
los3'.yMontuori. alos38'.Enelseguí
dotiempo: Poccfií, alos8';Cisternas,
los28';Focchi, alos35';Montuori, ah
40',yFocchi, alos43".
Estadio: PlayaAncha.
PUBLICO: 16.801personas.
RECAUDACIÓN: S1.170.000.
ARBITRO: EnzoCoppa.Everton (2):Espinoza; Barraza, Rodr
lezyTorres; Biondi yArenas; Alvarí
Cid.Verdejo, Meléndez vHurtado.
Wanderers (0):Quitral; Contreras. An
goyJulio;RivasyDubost; Ahur"
có.Geronis, Fernández yDíaz.
GOLES, enelsegundo V
alos11*,yVerdejo, alos2:
SCORERS DELTORNEO PROFESIONAL
Con13goles:J.Robledo (CC).
Con12goles:Geronis (W),Lorca(FB),
yFerrari(GC).
Con11goles:Fernández (W).Dupuy
(P).yDunivicher íl).
Con10goles: Coll(P),Moreno (GC;y
Montuori (UC).
Con9goles:Espinoza (AI),DíazySua
zo(SM).
Con8goles:Ag""-"" =■-■-■-
Villalobos yCatoi
Con 7goles:3
(CC),yCasales (L-t).
TABLA DE
POSICIONES
Ferróbádminton
GreenCross.I—12—12—20—33—33—56—04—03—21^
I íi—ii—iiIí—lj:i—3|2—:
.1—3—4—11—0 3^13—0 3—12—3
I0—23—1; |1—0;I¡1—03—0
2—21—4—0—21—33—21—10—22—00—0 3—00—41—20—1 I
|El—g[|,2—2|2—1:4—2; ; i2—0:|16i10.1
~3—00—12—0—2—05—30—24—41—21—13—3 2—31—42—21
1—12—0:2—1; i ]''
.!|2—2; Ii3-4; I.!18|fi.'
MARTÍNEZ.
TJ.deChile
U.Españolacualelcampeón estádispues
toaenfrentar cuanto antes.
Lacampaña deValdéshasi
dolosuficientemente meri
toriayespectacular como
paraganarse elderecho deen
frentar almonarca delospe
sospesados, puessurecord
espródigo enfuerasdecom
bate,querevelan unapega
dasumamente terrible. Más
jovenqueMarciano, elgla
diador centroamericano es
porahoralamásfirme es
peranza delospúgiles deco
lorpararecuperar lacorona
máxima, conelagregado de
quesusuerte comoaspirante
seráseguida convivointerés enelCaribe ytambién en
Sudamérica, quesiempre harecibido sustriunfos consin
cerasimpatía. Elpróximo esValdés, hadichoMarciano.
Vamos averahoraloquediceelnoqueador deltrópico.
ESFAÍÍOLganóalHannóver, deAlemania, porcuatro a
tres,enunamistoso jugado enBarcelona, yaparen
temente talresultado notieneimportancia alguna para
nosotros; peroporfortuna lasinformaciones cablegráficas
fueronexplícitas estavez,yatravésdeellaspudimos sa
berqueeseintrascendente amistoso sirvióparaqueun
futbolista chileno realizara unaexhibición debuenfútbol,
queacaparó máscomentarios queelpartido mismo. An
drésPrieto nosólohizotresdeloscuatrogolesdelcuadro
catalán, unodeellosdenotablefactura, sinoquesecon
dujoconunahabilidad ycalidad talesatravésdelahora1—111—3: i !¡4—0; 1—1; ¡ !1—21 i |16i10.'
5—a.0—32—33—51—2;—;2—31—13— -_...-_ __ .-. -
I| !¡0—4; |1—3: i¡2—3|¡1—11— 0;11¡'14/
O ...
1—30—12
10—43—22—04—45—11—12—2:—¡3—33—30—12—44—02—3:
-||¡l—13—i;2—2; ||¡2—1! ¡1—1|ü
-SO—40—22—11—24—32—03—3—1—13—10—3¡1—10—2,
3—1 ¡1—2;2—2: I.' .I"'
I¡3—1¡| I;2—2;17¡7.<
1—lfZ—50—0.1—13—24—33—13—31—1¡—¡4—11—26—00—41! ¡
:2—20—112—41lili !1—3Í I I I11—111 17!7.'
1—21,3—ll0—3'3— 3:4—30—2:0— 01—01—3:1—4¡—10—010—2:0—0ii
0—3! !|i3—21¡1—2; ( 1I;4—2í'
;¡14|"12.«
3—01—24—03—20—05—30—24—23—012—ÜO—O:—¡3—11—6:¡
0—32— 22—14—13—012—31—10—41—1:0—6:2—0 1—3;—11—3:
I .1 1:i—1!¡1—11 1¡2—4:2—0¡2—1|¡17
2—2Í2—31—02—2:3—03—34—33—2¡2—04—0¡0—016—13—11—¡1
10—21 !10-»1! i¡2■■ -•
ymediadelucha,quelaprensaespa
ñolaloseñala comoentreala astuto y
diestro, llamado alucirse, comolohi
cieraRamírez enlatemporada ante
rior,conesosmismos colores. Lasno
ticiasmencionadas nosalegran, pero
nonossorprenden mayormente, porque,
quienes conocemos decercalacapaci
daddePrieto,sabemos quesetratade
unvalorcapazdetríunfarencualquiermedio.
TAhinchada deUniversidad Cató-
-LJlicarendirá unhomenaje aSergio
Livingstone entregándole mañana un
obsequio detodogustoydeinnegable
LUISA MORALES.NItantonitanpoco.Esverdad quelosmejores tenistas chilenos estánlejosyquesinellos1
lostorneos localestienen pocobrillo.Peronoconviene desdeñar demasiado esteúltimo Cam
peonato deFiestas.Patrias, porque enélocurrieron cosasbiendignas demención.
AlfredoTrullenque estábien,enfísicoyenespíritu. Nosólohaentrenado asiduamente, sí-
- ■noque,además, estájugando conmássobriedad ysen
satezqueantes.Essabido queTrullenque poseedotes
naturales paraeltenis,comopocosjugadores nacidos en
Chile.Estando medianamente bien,teníaqueganar ese
torneo. Perolointeresante esqueseimpusocategóri
camente, dando unasensación depoderío ycalidad. Y
esoagrega unacartamásalahermosa baraja quepo
drádesplegar eltenischileno enlospróximos meses,
lf.«-^..* -.,..,.- ■*„-".■.■■cuando regresen Ayala yHammersley. Trullenque, en
\-'buenestado,puedesiempre ofrecer espectáculos inte-
:^Wy^y^yt resantes.
.^Otraquemerece uncomentario estimulante esLui-
■..■''■:.y'-:y^ks:lM saMorales, lapequeña viñamarina, que,enausencia de
LalaVelasco, sehaacostumbrado aganartodoslostor
neos.Comodecostumbre, letocóenfrentarse, enlafi
nal,conMargarita Bender, sucompañera yrivalde
muchos años.Ylomismo queenocasiones anteriores,
LuisaMorales estuvolejosdedesplegar todoelpode-
y'•%y\riodesujuego.Empezó actuando condesenvoltura y
■■f%yy.} calidad, perogradualmente sefuéapagando, hastaper-
V mitirqueelpartidodegenerara enunmonótono peloteo.LuisaMorales necesita, másqueninguna otraju
gadorachilena, cambiar demano.Hacerfrente aad
versarias distintas. SiLalaVelasco vuelvealcourt,podránhacerlasdoslindospartidos, peroelfuturodela
viñamarina estáenlospaísesvecinos. Mientras siga
aquítendráqueenfrentar encadatorneo aMargarita
Bender, yyaestávistoquefrente aellaLuisaMorales
seapaga. Esuncomplejo queseexplica porlatrayec-
:~-*j¡¡ütoriadeambas.Margarita Benderfué,enciertomodo,
:^$Vlamaestra dcsuamiga ycompañera. Laconoce alre-
'■.".,vésyalderecho. Noladejadesarrollar sujuego.VALDÉS.
valoremocional. TJn
significativo gestode
quienes siguen ala
U.C.atravésdesus
presentaciones sema
nales,yaquesetrata
deunainiciativa es
pontánea ycordial,
El"Sapo" cumple
dieciséis temporadas
enprimera división,
yseguramente agra
decerá elhomenaje
condoblecompla
cencia. Porlasca
racterísticas delob
sequioyporvenirde
quienviene.
SEanuncia queChi
leyParagua.\
enfrentarán susse
lecciones anualmen-
teendisputa deun
trofeollamado "Lo*
33Orientales". Inte
resante yplausible1;>
iniciativa, yaqueto
doroceinternacional
debeserestimulado:
perosiempre que
nuestro fútbolafron
teesoscompromiso-
conladebida serie
dad.
■ &3ÍA
Estadramática fotocorresponde oI
momento enque,vencido porelca
lor,RayRobinson vioescaparse de
susmanoselcampeonato delosme
diopesados. Teníaganada supelea
contraJoeyMaxim cuando sede-
:rrumbó,agotado porlatemperatura
DELDEPORTE EXTRANJERO
tOSrfíttGRANDES
ConHenryArmstrong, RayRobinson yKidGavilán
culmina labrillante trayectoria delacategoría welter.
(PorPEPENAVA, condatosdelarevista"Sport",)EN1947,JoeLouis
eí*atodavía el
campeón imbatible
delmundo. Lamara
villa.pugilística del
sigloXX.Elídolode
todoslospúblicos.
Vinoentonces aSan
tiagoycharló connosotros. Conunasonrisa dedisculpa,
lepreguntamos cuálera,ensuopinión, elmejorboxeador
detodoslostiempos. Eraunapregunta difícil,peroLouis
novaciló."Henry Armstrong", contestó. Insistimos: "¿In
cluyendo aJoeLouis?" "Incluyendo aJoeLouis, aJack
Dempsey, aSugarRayRobinson yatodoslosdemás—repu
so—
.Nuncahaexistido unboxeador comoHenryArmstrong
yesdifícilquellegue aexistirotro".
HenryArmstrong era,ensustiempos deboxeador, un
negritopequeño ydelgado, hechodepuromúsculo yner
vio.Nunca fuéunpeleador vistoso. Nolegustaba boxear
desdelejos.Apenas sonaba lacampana, entraba alasdis
tancias media ycorta,yallí,conlacabezaapoyada enel
hombro delrival,descargaba seguidillas interminables de
golpes.Teníadoscualidades supremas. Unaenergía inago
table,quelepermitía moverlosbrazossjnparardurante
diez,doceoquince rounds. Yuninstinto defensivo, que
pocospúgileshantenido entanaltogrado.Mientras man
tuvointactas suscondiciones, pudocambiar golpes con
hombres quelosuperaban enpesoyenpotencia, porqueamortiguaba losimpactos conesquives ymovimientos de
cabeza. Elpúblico creíaquerecibíamucho, pero,enreali
dad,eranescasos losgolpesnetosquellegaban aél.La
mejordemostración estáenque,después deunadelascam
pañasmásintensas delringmoderno, seencuentra en
buenestadofísicoymental yhaconseguido crearse una
nuevaposición comopastorprotestante.
HenryArmstrong ganóelcampeonato mundial delosplumas en1937.Un
añomástarde sor
prendía almundo
pugilístico adjudi
cándose eltítulode
pesowelter,alvencer
aBarney Ross.Pudo
haber descansado,
peroArmstrong nuncatratódeeconomizar energías. Tres
mesesdespués desuencuentro conRossenfrentaba aLou
Ambers porelcampeonato mundial deloslivianos. Esa
fuélapeleamásduradesuvida.Ganó,perorecibió elpeor
castigo desucarrera. Unañodespués renunció alaco
ronadelosplumas, porque nopodíahacerelpeso,yper
dióladeloslivianos, enlarevancha conAmbers. Elpun
tajelehabría favorecido, peroelarbitro lequitócinco
rounds porfouls.
Conunsolotítuloensupoder,Armstrong seguíasien
doelpúgilmásformidable desuépoca.Peleaba sindes
canso,cadatresocuatrosemanas, contra todoslosque
quisieran enfrentarlo. En1940,cuando estaba enelpi
náculo desufama,intentó obtener elcampeonato mun
dialdepesomediano. Ceferino García habíasidoreco
nocido comocampeón, después devencer aFredApostoIL
Armstrong yalohabíaderrotado, dentro delacategoría.welter."Cuando seenfrentaron comomedianos, loscríticos
dijeron queArmstrong habíaconseguido unaleveventa
ja,perolosjuecesfallaron empate yGarcía conservó la
corona.
Esafuélaúltimaactuación grande deHenryArmstrong.
Depronto, sinaviso,decayó. Enoctubre deeseaño,Zlvic
lequitósuúltimotítulo,eldeloswelters. Tresmesesmás
tardesehizolarevancha. Elpúblico noseconvencía dela
decadencia deArmstrong yloungiófavorito, perovolvió
aperder ysufrióunadelaspalizas másterribles enla
historia delring.
—28—
Armstrong, triplecampeón, hasidoproba
blemente elmejorboxeador delostiempos
modernos.Aquella noche, un
muchachito negro
queempezaba ades
tacarseestaba enel
ringside delMadison
SquareGarden, viendolapelea.Armstrong erasuídoloy,alverlodestrozado.
eljovenjuróquelovengaría. Sunombre eraRayRobinson.
Robinson es,enopinión delosentendidos, elúnicoquepodríadisputarle
aHenryArmstrong eltítulodemejorboxeador delostiempos modernos. Su
fFhistoria entera esunalargaluchaporimponer sucalidad extraordinaria sobre
*_íosintereses creados delpugilismo neoyorquino. Apenas comenzó adestacarse,
|¡Josgrandes empresarios ymanágeres, comoMikeJacobs yAlWeil,letendieron
susrecaes,peroélsenegóaseradministrado pornadieeinsistió ensersupro
piomanager. Comocastigo, lenegaron laoportunidad depelear enelMadison
SquareGarden odedisputar elcampeonato mundial. Tuvoque,actuar enciu-
.dadespequeñas yclubespequeños,- pero'sustriunfos erantanimpresionantes,
queyaen1946erallamado "elReysincorona" deloswelters.
Mientras tanto,Fritzie Zivichabíasidoderrotado, enunmaldía,porRed
Cochranc, yéstehabíacaídoanteMartyServo. ElComisionado deBoxde
NuevaYork,,EddieEagan,exigió aServoquedefendiera sutítulo,contra Ro
binson, enunplazodeseismeses.Faltando unmesparaqueelplazovenciera,
Weil,quedirigía aServo,firmócontrato paralapelea.Unasemana antes,sin
embargo, aseguró quesupupiloestabaenfermo ynopodíaactuar. Poderosas
influencias semovieron paraqueelcontrato fueraanulado, peroEagan se
mantuvo firme.Eltítulofuédeclarado vacante ysellamóaunaeliminatoria pa
rallenarlo. Detodoslosbuenos pesoswelters delmomento, unosoloseatrevió
ainscribirse parahacerfrente aRobinson. Sellamaba Tommy Bell.
Cosacuriosa. Después detantosañosdebuscaraquellaoportunidad, Ro
binsonestuvo apuntodeperderla. Puedequehayasidopornerviosismo, pero
supeleaporelcampeonato fuéunadelaspeoresdesuvida.Enelsegundoroundcayóporsietesegundos, yalfinalizar eldécimo, todavía Bellibaade-
íanteenelpuntaje. PeroRobinson terminó comounverdadero campeón y,cum
plidaslasquince
vueltas, nadiedu
dabadelveredic
to.Sehabíahe
chojusticia.
Enlaprimera
defensa desure
ciénadquirida co
rona,SugarRay
Robinson golpeó
detalmodo a
JimmyDoyle,que
éstemurió enel
hospital, sinha
berrecuperado el
conocimiento. Da
tadeentonces su
clásica respuesta.
Cuando lepre
guntaron sisabía
quesuadversario
estabamal,con
testó :"Señor, yo
meganolavida
poniendo mala
misadversarios".
Hasta1951,Ro
binson notuvo
rivalespeligrosos.
Eseaño,obligado
porelnuevo re
glamento queno
permite poseer
doscoronas si
multáneas, cedió
eltítulode¡los
welters. Acababa
devencer afJake
LaMottayerael
nuevocampeón de
losmedianos. Lo
Ningún púgilmoderno harealizado hazañas comparables quehizoenesa
alasdeHenryArmstrong. Siendo pesopluma,ganóloscategoría ysubri-
títulos mundiales delascategorías livia?ia ywelter. Unlianteperofrus-
malfallolearrebató elcampeonato delosmedianos. Hom- tradatentativa de
oreinteligente, tieneahora unabuenaposición. ganarelcampeo
natodelosme
diopesados nocaben enestahistoria deladivisión welter.
Losucedió KidGavilán yconéltermina lahistoria delacategoría. Es
difíciltodavía emitir-juiciosdefinitivos sobreKidGavilán, peroyasepuetfe
decirqueesundignomiembro delaselectanomine, quehemosenumerado. Tie
necalidad, probada encienencuentros; colorido, chispa,personalidad. Esdis
tinto,comolofueronantesqueéltantosotroscampeones welters. Haceunos
meses,intentórepetir lahazaña deRobinson yArmstrong, adjudicándose el
títulodelosmedianos, perofracasó enlatentativa. Sinembargo, nosedejó
desanimar. Suúltimadeclaración, hecha aundiarioneoyorquino, dicetextual
mente: "Siconsigo subirunoskilossinperder miagilidad, proyecto desafiar
aMarciano. Séquepuedovencerlo".
KidGavilán cierra,pues,lanómina delasnotables figuras quehanpasado
porlacategoría deloswelters, rica,sinduda,enpúgiles debrillante trayectoria
yquehandadotemaparaqueloscronistas hayanllenado carillasinteresantes
yamenas.RUBIOYCIA.
PEDROMONTT2801-CASILLA
,4317-VALPAWISO
.FABRICANTESDiARTÍCULOS
1PARADEPORTES
ZAPATOS DEFÚTBOL,ART.N.?523.
Tipoespecial, muyliviano, cueronegro
deternerón. Estoperoles cónicos monta
dossobrefibravulcanizado.
PRECIOS:
Ennumeración del22al29,$460.—
Ennumeración del30al33,£480.—
ZAPATOS DEFÚTBOL, ART.H.«524
Tipoargentino, extraliviano, flexible, con
.doblecostura enelenfranque, cuerone
gro,escogido deternerón. Estoperoles
cónicosmontados sobredoblefibravul
canizada.
PRECIOS:
Ennumeración del34al37,$570.—
Ennumeración del38al45,$630.—
SUPERPROFESIONAL:
Ennumeración del34al45,$680.—
PELOTA N.?5,18cascos,valor,$1.100.-
BOLSASPORTAEQUIPO:'
Enlonaengomada $250.—
Enlonasinengomar $210.—
DESPACHAMOS PEDIDOSA
PROVINCIAS PORREEMBOLSO
-29—
RECUERDOS PERDIDOS viene delapag.is
Europa, sinitinerario fijo,dirigido tansóloporlainspira
ción.Enlanochedel4dejuliomedijo:
—Partomañana aAlemania, yseguiré dandovueltas.
Pueda serquenosencontremos encualquier capital de
porahí.
Tropecé conélenGenova, unatardeenqueseme
habíaocurrido curiosear porelpuerto. Ymecontó:
—Estuve enMunich, cuandollegaron alláloscampeo
nesdelmundo. Ustedcreeráquesóloloslatinos somos
capaces deentusiasmarnos, yestáequivocado. Mehabría
gustado queustedvieraelrecibimiento quehizolaciudad
aloscampeones. Lospasearon porlasprincipales avenidas
deMunich, enautomóviles abiertos, lesdierongrandes
banquetes, lospresentaron enelteatro,losllevaron deaquí
paraallá.Creoqueestosmuchachos trabajaron másreci
biendoloshomenajes desuscompatriotas quejugando enel
Mundial deSuiza.Debenhaberquedado tanagotados con
losfestejos, que,semeocurre, cuando vuelvan ajugarlos
vaaganarcualquiera...
Hanpasado másdedosmesesdeaquello. Yeldo
mingopasado, cuandollególanoticia deladerrota sufrida
porAlemania frente aBélgica, recordé alamigo venezo
lano.Claroqueaquello nopuedehaberinfluido enesto
fundamentalmente.' Perodespués delosfestejos tieneque
habervenidoparaloscampeones unmerecidísimo descan
so.Yestepartido conlosbelgas nopuedeserconsiderado
mayormente. Detodosmodos, miamigotuvorazón.
CARNEIRO, uncolegade"LaTercera", sehahecho
famoso entrelosperiodistas porsusfantásticos chalecos
defantasía. Tieneunogrisacuadros queesunverdadero
poemasurrealista. Puesbien,unatarde,"centreando" por
París, encompañía deldoctorRodríguez, nosdetuvimos
frente aunavitrina yvimos,magníficamente destacados,
dosotreschalecos queseparecían mucho alosdelcolega.
—¿Yesoschalecos?—lepregunté amiamigo.
—¿Nosabe?Sonelúltimogritodelamodafrancesa
paraelpróximo invierno.
Ymequedépensando. ¡Quéinjustos habíamos sido
conCarneiro, queseadelantó dosañosalamodapari
siense !
MEPREGUNTO unamigoespañol, hacepocosdías,
enelcafé:
—Bueno,Pancho Alsina,¿quéfuéloquemáslegustó
austeddeMadrid?
Mehizopensarlapregunta. Pensar yrecordar. ¿SeríalaRosaleda delRetiro? ¿LacalledeAlcalá, tancastiza,
según locanta^elchotis queAgustín Laralededicó a
MaríaFélix?¿LaPlazaMayor,tanllenadesugerencias y
decolorido, consuArcodeCuchilleros? ¿ElMuseoLázaro
Galdiano? ¿LaGranVía?Unanoche,desdelaterraza del
Edificio España (quefuéelhistórico cuartel delconde
Duque), mirélaslucesdelaGranVía,susanuncios, su
vidaintensa. Muchas tardes,sentado frentealRestaurante
deChicote, meentretuve viendopasarporlasaceraslas
máshermosas madrileñas. ¿Lascallejucas estrechas ymis
teriosas delMadrid viejo?¿Acaso elbarriodeArguelles,dondeestáesacasa"llamada delasflores", dondevivió
PabloNeruda? ¿ElPaseodelaCastellana, tanseñorial,tanamplio, tanacogedor? ¿LaCibeles, consucarrofan
tásticotiradoporleones, quecorre,díaynoche,rumbo a
laPuerta delSol?¿LaPuerta deAlcalá? ¿LacalledeSa
cramento, lacasadeJuanVargas?...
—Amigo—lerespondí—
.Nuncaolvidaré lacorrección
yelsentido dejusticia delpúblico futbolístico enelEsta
dioChamartin. Yloqueencontré unatarde, enunpe
queñocuarto delMuseo delPrado: "LasMeninas", de
Valázquez..,
PANCHO ALSINA
CON MAS DETALLES
VIENE DELAPAGINA 25
Hoppsperdieron 6|3,20|18contra VicSeixas ylaseñorita
Cheney.
Deloslatinoamericanos, impresionó mucho elperuanoOlmedo, quesólotiene17añosyperdió3¡6,6¡4,7¡5contra
HughStewart, después dehabersufrido unaseríalesión
enlamanoderecha. Enentrenamientos. Olmedo venció a
PanchoSegura Cano.Losentendidos dicenquellegarále
jos,consujuegopotente, defuertes servicios yremaches.Otrojuvenil demuchísimo porvenir eselnipónKoseiKamo,
que,después dehaberderrotado enlaCopaDavis alos
mejores mexicanos, tuvoenestetorneo unaactuación extraordinaria. Enlasegunda ruedaeliminó aTedSchroeders,por6;4y9|7;seimpusodespués alaustraliano RexHartwig,por6Üy612,ysólocayóenloscuartosfinales, anteTonyTrabér,. Daráquehablar eljaponesito, quesólotiene17años.
PEPENAVA.
Paso unCampeón
I7STUVO apenas unahoraenChile
-L*ArchieMoore. El,tiempo queElIn-
teramericano sedetuvo enLosCerrillos
antesdeseguirviajealnorte.Unafi
guratrascendental enelboxeomun
dialdehoy.Unafiguranotable. Cam
peóndeladivisión delosmediopesa
dos,auténtico campeón queconquistó
lacorona aunaedadenquelamayoríadelospugilistas del"mundo yahan
abandonado eldurooficioyvivensólo
derecuerdos: alos36años.
¡Yquénegrazo amable, sonriente,
llenodepicardía yvivezaestecampeón
delmundo!
CHARLAMOS, mientras esperába
moslapartida delavión,detodoun
poco.Alguien lepreguntó suedad,y
Archie, muerto delarisa,respondió:
—Treinta ydosaños.Yluegomepa
sóelpasaporte: nació endiciembre
de1916y,comoustedes pueden ver,
dentro deunpardemesescumplirá
38años.Unaedadcomoparadedicar
sealgolf...,oaldominó, semeocu
rre.
Peroélestáempezando, peseaque
yatiene18añosdeprofesional ymás
de20depugilista. Poresopiensa en
sugrancombate, enelquereclama
insistentemente: ladisputa, conRocky
Marciano, deltítulodecampeón mun
dialdetodoslospesos.
—¿Setieneconfianza?—ledijouno
delgrupo. _
—¿Confianza?—contestó—¡Estoy se
gurodeganarlo! Marciano esunexce
lentefighter, peroamínopuedega
narme. Sabemuypoco.Estansólo
unbuenmuchacho...
CUANDO QUISE sabersuopinión sobreeluruguayo
Dogomar Martínez, dijoalgoparecido:
—Esunbuenmuchacho. Muyvaliente...
—¿Ynadamás?
—Nadamás—recalcó, categóricamente.
ESUNHOMBRE llenodevida,consurostrosinuna
marca, conunrostroquenoesdeboxeador. Nimenosde
boxeador quetiene20añosdeajetreos enelringyque
luchóencategorías tanduras comolasdemediano, me
diopesado ypesado.
—Dígame—loemplacé—:¿Cuálcreeustedquehasido
elmejorboxeador delmundo enlosúltimos diezaños?
Nidudópararesponer, mostrando supecho conel
dedoíndice:
—Yo.
—¿YRobinson, y...?
—Claro.SugarRayRobinson, HenryArmstrong yJoe
Louisfueronmuybuenos. Peroellostuvieron siempre "chan
ce",aelloslesdieronoportunidades. Yodebíesperar con
muchapaciencia ysólocuandotenía36añostuvelamía.
Ylaaproveché enseguida: leganéaMaxim yconquisté
eltítulomundial delosmediopesados. Ysímedanla
chance paraelpesado, también sabréaprovecharla. Yo
soyelmejorpugilista delmundo.EnLosCerrillos, antes de
partir aNorteamérica, el
campeón mundial demedio-
pesados posóconelpersonal
delaRevista"Estadio", que
lodespidió deChile.Apare
cenenlafotoDonPampa,
ArchieMoore,Jumar, Pan
choAlsinayAver.
Ylodicesonriendo, como
quiennolesdaimportancia
asuspalabras. Peroconmu
chafirmeza. Unafirmeza
sinfanfarronería. Losiente
élasíynoloniega,senci
llamente.
ESTAPELEANDO enme
diopesado ysupesoanda
cercadelos90kilos.Resulta
incomprensible esto,peroesasí.
—Paradefender mitítulotengoquerebajarme 24li
bras,explica.
Yopienso quesonmásdediezkilosylomirocon
mucha duda.
—¿Ycómolohace?
—Esquetengounsistema. (Sonríe, seleiluminan los
ojosycontinúa). Unsistema..., misterioso.
ARCHIE MOORE hizosuprimercombate deboxeador
profesional endiciembre de1936,enSaintLouis.Leganó
porpuntos, encincorounds, aSammy Christien. Yconti
nuó.Habíanacido enToledo, Ohio,veinteañosantesyteníayadosdeboxeador amateur. Entre susadversarios
delaprimera épocafiguraron medianos ymediopesados
deciertoprestigio. ComoShortyHogue,TeddyYarosz, Eddie
Booker, RonRichards, Charley Burley, Holman Williams,
LloydMarshall, CocoaKid,B.Jimmy Bivins, yotros.
Ezzard Charles venció aMoore entresocasiones: el
46yel47,porpuntos. El48.porK.O.YdeCharles dice
ahora :
—Fuéungranpúgil,muytécnico einteligente. Pero
yavienedevuelta, yaestáterminado. Ahora unodelos
mejores esHaroldJohnson. Creoqueseráelfuturo cam
peónmundial delosmediopesados. Cuando yoabandone
lacategoría yseacampeón depesados...
—31-
Aintromisión
delosdirigen-
esenlaprepara
ciónydirección
deequipos defút
bolesmalendé
micoenelfút
bolchüeno. Yno
esearmiéntan,
Veanloquepa
sólasemana pa
sadaenunode
nuestros clubes
profesionales. El
díajueves, deúl
timoentrena-
miento, elgerente recibiótelefonazos detresdirigen
tesdelclub,dirigentes demando enelequipo:"Díga
lealentrenador queformeesteequipo, queeselque
vaajugareldomingo."
Lostresequipos erandiferentes.solomatch, ya
quenoesposible
jugardosmatches
conunasemana
deintermedio.
LLEGOaLinu
unfamoso al
pinistasuizo,gran
escalador, yen
cuantoestuvoallá
ledijeron:
—Aquíletene
mosungran
competidor yqueremos hacerle unacompetencia.
Abriótamaños ojoselextranjero, sobretodocuando le
mostraron dequien setrataba. EradonMiguel Dasso.
elprestigioso dirigente peruano ypresidente delaCo
misióndelEstadio Nacional.
—Si,señor, nosería,aversiustedescapazdesu
bircienvecesal
AVittorio Panasci, delantero
argentino deUniversidad
Católica, lesuceden lascosas
másraras.Nohapodidojugar
losúltimos partidos porque se
desgarró jugando alvolantín.
Mientras encumbraba una"ñe
cla",pisóunhoyoyunmúsculo
lediountirónieoynoha
podidopegarle alapelota.
Encima deesoleaplicaron
unamulta,porque elclubdela
UCtieneacordadas sanciones pa
ralosquejuegan amistosos sin
permiso delainstitución, ysuce
dequeantesfuédepaseoala
playadePapudo conCisternas,
Vásquez yotros,yallálospes
cadores losinvitaron aunpar-
tidítoenlaplaya.Lojugaron y
nopasónada,sóloqueaPanas
cileaplicaron lamulta.
Aprovecharon lapráctica delaplaya,yaquelodel
volantín nofiguraba enelreglamento.
T}AMON Palmafuéelaño39aLimacomoperiodis-
11tadeportivo alCampeonato Sudamericano deatle
tismoyunodesuscompañeros deldiario"LaNación"
lehizoencargo dequeentregara unpergamino auna
sociedad mutualista limeña; lehablaron unassemanas
antesdelviajeyRamón noserecordó másdelasunto.
Bien,alospocosdíasdesuestada enlacapital pe
rsiana,recibió lavisitadeunacomisión delasociedad
mutualista dequeselehabiahablado; loinvitaron a
visitar ellocalyfijaronfecha.Fuérecibido ensesión
solemne, condiscursos yceremonias, hastaquellegó
elmomento dequeleofrecieron lapalabra para-que
hicieraentrega delpergamino, motivo delasesión.
Granespanto delperiodista chileno, porque, enreali
dad,elfamosopergamino nohabiapasado deseruna
amenaza, noseloentregaron enSantiago, perosí,avi
saronaLima,queéllollevaba. Tuvoquehablar, y
pasóelbochorno delcorredor depostaquetermina su
relevoynollevaelbastónparahacerlaentrega./A/OFuéENMG4MCW!
M€L€&ON€ 3U6AND0 ALVOIANWt/\lasgradas ylaescalinata dela
torredelhomenaje, comolohace
enelestadiodonMiguel, pesea
susaños.Aquínoleresiste na
die.Esnuestro granescalador.
UALequipochi-
-¿*-leno defút
bolhayquedarle
máscuerda, me
escribe unlector,
novequenoes
capazderesistir
dospartidos en48
horas.Lepasóen
LimaconPerúy
elcasosevolvió a
repetir ahora en
Santiago.
Porlomismo,
cabríaaceptar la
moción dequela
Copa sedispute
cadaañoenunJUANOstoic,hoyfiguradesco
llante enelbasquetbol chile-1
no,tuvocomienzos muydifíci
lesenIquique, ciudad dedonde
esoriundo. Sucede queasupa
dre,muysevero, nolegustaba
queperdiera tiempo enelde
portesidescuidaba susestudios,
yeracomúnverloenlacancha
delclubCnungWha.escapando
porlapuertatrasera cuando al
guienlegritaba: "Juan,allívie
netutaitaconelchicote."
Ostoicteníaquejugaraes
condidas yhastayagrandote,
después dejugarmatches ofi
ciales, seibaalosdiarios apedirqueporna
dapublicaran sunombre. Comolegustaba eljueguito,
sehizocrackyeldeporte lollevóabuscar unaprofe
sióndignadesuvocación. Esestudiante adelantado de¿
educación física.AhorapapáOstoic,estámuycontento.'
ñOSARIO Central eracandidato aldescenso, élequi
poandaba malyeldesánimo cundíaentrelosju
gadores, entreellosel"Torito" Aguirre, aquelforward*
moreno queconocimos enChile,artillero delequipo.y
Jugaba tanmalqueeraopinión detodosquelohacía
adredeparairseaotroclub.Undirigente, hombre exal
tadoydearmastomar, undíaloincrepó enelcamarín:
—Asiqueésastenemos, amigo.Mira,estetrabuco
estácargado conseisbalas.Desdehoyestaré ento
doslospartidos detrásdelarcocontrario, siguiéndote
lospasos,ysiteveoflaquear yquenodisparas cuan
doestásatirodegol,tejuroquetemetolasseisba
las.Acordate quenoestoydebroma.
Yallíseestaba conelrevólver encadamatch.
—Dispara, Torito,quesinotedisparo yo—legritabaacadarato.
ToritoAguirre eseañofuéscorerdelacompetencia
yRosario Cen
tralsesalvódel
descenso.
PfSPARA, TOHTVj <%tf£&HO,T£¿>/SP4J?o VÓ'///
CUANDOleha
blaron deEz
zardCharles,
ArchieMooredijo
queeraunpugi
listaterminado.
"Esmuyviejo—
agregó-—. Tiene
treinta ytres
años."Esque
Archie estanop
timista, quesiem
preseolvida de
queéltienetrein
tayocho.
|QV^F^9\/ lÉL~r^&. r>
<<f
oesel
NuevoTonoSinfónico
RCAVÍCTOR
queotorgaperfecto
realismo ygran
nitidez amayor
volumen.
Desde un"Fortissimo"
orquestal hastalos
delicados matices de
losviolines.
Todaslasnotas
estánpresentes.
1X591
Atractivo gabinete desobrioyaudazdiseño.
QU-25
Unradiofonógrafo deprecioeconómico,
queesprecisoescuchar.
LosDistribuidores
rcaVíctor
Empresa EditoraZig-Zag, S.A.—Saniiago deChiie,1954.
CASAOLÍMPICA
UNAFIRMACHILENá ALSERVICIO DELDEPORTE NACIONAL
presenta e!nuevomodelodepelotaparabasquetbol, confeccionada encuerogranea
do,pesoymedidareglamentarios, conforrointeriordetelavulcanizada alcuero,
queimpidetodadeformación.
Eltipodecuerograneado empleado ensufabricación permite unamásfáciladheren
ciaalamano,yporlotantoasegura sumejormanejo ydominio.
estadioDirector:
ALEJANDRO
JARAMILLO
LAvozdelascifras essiempre interesante. Revelan situaciones ciertas, con
cretas.Conlosnúmeros nocabenloseufemismos. Así,repasando lasesta
dísticas delfútbol enlaúltimafecha, nosencontramos conalgunas cosasque
obligan apensar. Cifras, quesonespejodelmomento quevivenuestrofútbol.
Números queconsuelocuencia mudavalenmásquetodountratado defútbol
ysusconclusiones. Lacantidad depúblico queasistió enTalcaalencuentro
ColóColo-Rangers ysurecaudación deunmillón 400milpesos,representan un
vistobuenoamplio, unconforme entusiasta yconvincente alapolítica deam
pliarlaesferadeaccióndelfútbolprofesional. Yaenelpasado lohabían hecho
lasdosinstituciones porteñas. Ahora loratifica Rangers consusbuenos éxitos
deportivos ysusconquistas sociales yeconómicas. Así,mediante laatracción
queejerce enlazona,elequipe deTalcacontribuye poderosamente aladifu
sióndeldeporte yalengrandecimiento deunadesusramasmáspopulares, que
noporserprofesional esmenosvehículo precioso entalsentido. Yhubomás
cosasinteresantes enlavozdelascifras.EnRancagua, enunencuentro porla
División deAscenso, elClubO'Higgins-Braden registró enboleterías a1.964
sociosysurivalelAmérica a962.Esfáciladvertir laimportancia deestascan
tidades ytapoderosa fuerzadeportivo-social queprometen paraelfuturo. Basta
sólocompararlas conestamismaclasederegistros quehacelaDivisión deHonor
enotrosestadios delacapital ydeValparaíso. Everton, campeón durante dos
añosconsecutivos, llevóalEstadio ElTranque a1.703asociados yenSantiago la
Universidad Católica, a1.500;UniónEspañola, a1.185,GreenCross, a414,y
Santiago Morning, 351.Saltaalavistaelcontraste. Aquellas instituciones pro
vincianas estánhablando, desdeya,muyalto,desuderecho amilitar enel
fútbolgrande. Seránaporteútilparatodosyencontrarán ellosmismos larazón
deserdesusexistencias ylasposibilidades quesemerecen. Nocabedudaque
losejemplos deTalcayRancagua podrán serseguidos porLosAndes,Quillota,
LaCalera, LaSerena ytodasaquellas zonasendondeelclimapermite laregu
laridadindispensable deunacompetencia seria.
Muchohademorado nuestrofútbol enabrirse asimismoestenuevo cauce.
Esmás,aúnexistereticencia paracreerabiertamente enlaseriedad delos
propósitos ydelosreglamentos, quehablan deascenso ydescenso periódicos y
regulares. Seduda,conrazón,yaqueenotrasocasiones seolvidaron losacuerdos,
sedesvirtuaron lospropósitos ysepostergaron repetidamente lasresoluciones.
Peroahoralascifrasestánpresionando consuvozclamorosa. Noesunacon
cesión, esunderecho. Ycadadíaquepaseserámásdifícilponeroídossordos.
1954jA.J.N.
9DEOCTUBRE DE1954...'•-:■:-
V?Vf,";V--
..:
'.■>;■
PRECIO DEVENTA ENTODO ELPAÍS: $25.—
.Suscr.pciones: unaño,S1.200.— ;1
seismeses. 51300.—. Kiscargo porvi?certificada :Armal: S15.60.Semestral :S7.80:jSuscripcior íesenelextranjero :Anual: US$7,80.Semestral; USS3,90.Recarco 1
porvíacei■tiflicada:AnLual:USS0,20.Semestral: USS0.10.Dirección yAdministra- 1
ción:Avda .Santa ¡viai•íá0108,3er.piso,casilla 395""4.Fono392116. Estarevista la1
distribuye entodoelpaísye:1extranjero ext
ZU-Zac, S.A.:lusi ivamente laEmpresa Editora 1
iAÑOXIV—N0595.PUBLICACIÓN SEMANAL—SANTIAGO DECHILE I
ES-
TAN
llegando
yalostibios
yluminosos
díasdela
primavera nuestra, llenadebrotes,defloresyde
esperanzas. Yadejamos atrás,poresteaño,elin
vierno consusfríos,susneblinas, suslluvias ysus
achaques. Lasmuchachas comienzan aacortar las
mangas desusblusas; yaempiezan losligerosvesti
dosdeverano allenarlascallesdenuestroSantiago
amado. Laprimavera eslaestación deloptimismo re
novado, delasilusiones ydelaalegría. Loquenosu
cedióenlatemporada pasada, sucederá ahora. Los
sueños quequedaron relegados parauntiempo me
jor,seharánrealidad ahora.Eslaviejahistoria
delhombre ydelavida:elcantooptimista delos
árbolesbrotando, delospájarosmañaneros, delas
golondrinas queregresan. También esprimavera
paraeldeporte. También nosotros queremos que
seaprimavera. Queseahuyenten losviejosvi
cios,quesemirenlosañejosproblemas con
uncriterio actual yrealizador. Quebrote
^otravezelafándetrabajar porelpro-BITURBgresocomú
yquelas
buenas in-'
tenciones
pasendeser
simples buenasintenciones ypromesas paratrans
formarse enmacizas realidades. Elcantodelapri
mavera noshaceseroptimistas unavezmás,nos
hacecreerquelasdirectivas deldeporte enmenda
ránrumbos, quelospoderespúblicos sepreocuparán
denuestros problemas ycooperarán asusolución, que
losdeportistas sentirán ypensarán comotales.Hemos
vividoesteañodíasamargos, díasdederrota ydes
aliento, conmuyescasos rayosdesolenmediodelas
negrasnubesdelfracaso. Peronodebemos sentirnos
vencidos nidebemos abandonar elcombate cuando
todavía tenemos fuerzas yrenovadas esperanzas.Eslaestación delaalegría, delosárboles brotan
do,delasgolondrinas queregresan. Eslajuventuddelaño,ytenemos quepensar yobrarconoptimismo yconfe.Porque eldivinotesorodela
juventud nunca seirádenuestros corazones.
PANCHO ALSINA.
LAverdad es
que,enlaDoble
Rancagua, élca
ncano(esdiola
torta.
ALalmuerzo
deioscampeones
profesionales deboxeoasistiótam
biénelparlamentario RigoRigghi,
quéescampeón deesgrima Poreso
comentó PichoRodríguez:
—Aquíhoydosalosquenosetes
puedeacertar unsablazo: elcam
peóndeesgrimayelempresario fie
:■«.'Fílente..'.:' 7-1*-cía?
uno.
—Elde
BoladéOro*
lerespondió un
reciño.."Ií»
Esodebeserloquellaman
tralismd"."
—¡GOL, deGarcía!—anunció el
parlante deSantaLaura;
CACHUPÍNFUEtantalaaglomeración enTal
ca,quehorasantesdelpartidono
vendíanlocalidades. Vendíanárboles.
HORMAZÁBAL tambiénadhirióal
actoenhonoraLivingstone. Esepe
nalquedesviófuésumejorhomenaje
alarquero.
VINOlahorade
losdiscursos ytanto'
-SergioOjeda como"
Diógenes delai.
Fuente sepegaran
larepetida: habla
rondosveces.
—Nosabía-»»co»
mentó uno—qué
estecampeonato de
oratoria erapordo
bleeliminación... f
,■PORloqueseve/
Santiago Wander-
Sejs.es,igualquelos
paraguas ylosim-
permeables, equipo
deinvierno.
j|7.LOSúnicos
;aplausos calurosos
(pieseescucharon
eldomingo enlas
candíassantiagui
nosseprodujeroncuando losparlan
tesanunciaban los
golesdeRangers de
Talca."£:-¿m/¿re^GO ¿<v¿vito
ya:MORO cometió
unpenal.Morocon
virtió unpenaly
Morohizoelgoldel
triunfo.¿Contra'
quiénjugóSantiago
Morning, contrala
Católica ocontra
More?'y^'Wmm
^d'ffecv/iiesoo/e/es'pDIALOGO en
a¡«¡fff,<S7
paral;~'¡t-
•partido? jy
BjprSi, eucalipto
delcostado norte,
romanúmerosiete.
F*tÍ?riNO va
o.Ahora
hicieron ungola
treinta segun-
\ARIÍTRO Coppa
-.Jfi'S4|fi>Laura,'
jr;.;i$^ppj|'obsoÍuf/a§|mentenada.Fuéla
'.Coppadel¡«¡¡¡jy^
______
MSELECCIÓN ECUESTRE
PNTRE el30deoctubre yel20denoviembre sevaaJ-Jdesarrollar laselección paraelequipoecuestre querepresentara aChileenlosJuegosPanamericanos. Pocoapoco,sinhacerruido,lasnuevasautoridades delaequitaciónhanidopreparando asugente,yenlaactualidad esedeporte esunodelospocosquepueden considerarse enunplanosatisfactorio deeficiencia, enlorelativo alapreparacióndesuseleccionado. Cadaunodelostrecepreselec-cíonados desaltos—seismilitares, cincocarabineros ydosciviles— sabecuálseráelcaballo enqueletocarácompetiryestacompenetrándose conél.Ycadaunotambién tieneelconvencimien
todeque,alapostre,iránaCiudad de
México nolosme
jormontados, sino
quienes hayan de
mostrado mayor ca
pacidad. Conesefin,laFederación ha
preparado unprogra
maoriginal parala
preselección, cuyoob
jetoesdestacar al
,mejorjineteynoa
¡iquienllegue aella
conunmejoranimal.
Losproblemas'de
laequitación chilena
erantres:escasez de
caballos, maladistri
bucióndelosmejores
animales disponibles
yfaltadeunamano
firmequeorganizara
los.recursos existen
tesparasacarles el
EnBuenos Aires,un
equipochileno, inte
gradoporloscapita
nesRicardo Echeve
rría,Alberto Larra-
guibelyCésarMen
dozayélteniente
Joaquín Larrain
conquistó éltítulode
campeón panameri
canodeequitación.
Ahora, eldeporte
ecuestre chileno se
prepara paradefen
derenMéxico esa
clasificación.
máximo deprovecho.
Loprimero quese
resolvió fuéestoúl
timo,alserelegido
Presidente delaFe
deración elgeneral
donEduardo Yáñez.
Bajosudirección las
demás dificultades
vancamino dedesaparecer.
YaantesdequeYáñezasumiera lapresidencia dela
Federación, sehabíadecidido comprar unoscuantos ca
ballosargentinos, paraatenuar lagravecrisisdeganado.
Asísehizoyenlaactualidad cuatrodeellosestánentre
nandoparalaselección, dosenelEjército yotrosdosen
Carabineros. Ellohapermitido montar bienatodoslos
preseleccionados. Heaquísunómina ylosanimales enque
sepresentarán:
Militares: mayorOpazo, enChamanto; capitán Leuen-
berg,enPillán;capitán Riquelme, enPeumo(argentino),
ycapitán Aranda, enMaitén (argentino). Porrenuncia
delmayorRicardo Echeverría, quetambién habíasidolla
mado, seincluyó enlapreselección alostenientes Joaquín
Larraín ySergioArredondo, cuyasmontas aúnnoseco
nocen.
Carabineros: capitánCristi, enBambi;capitán Leopol
doRojas, enBarranco (argentino) ;teniente Héctor Ro
dríguez, enLindopeal; capitán CésarMendoza, enPuelche
(argentino), yteniente Labbé, enPehuenche.
Losciviles sonSergioCorrea, quemontará aEmbrujo,
vGonzalo Larraín, quetodavía nohaelegido sumonta.
JavierEcheverría fuéllamado, peroseexcusó.
Enadiestramiento competirán losmilitares capitánClavel, enFrontalera; capitán JoséLarraín, enViareggio,
yteniente Squella, enKamarero, yelcarabinero, capitánBraulioSaavedra, enCohete.
Todoslosjinetes desaltoscompetirán durante cinco
días(30deoctubre y6,10,13y20denoviembre) enotras
tantaspruebas, integrada cadaunapordosrecorridos. Es
tosserándiseñados porlaFederación ysóloseránconoci
dosporlosjinetes unahoraantesdelacompetencia. El
puntaje sellevaráconforme alacolocación quecadajineteobtenga, demodoqueelprimero tendrá unpunto,else
gundodosyasísucesivamente, venciendo quien,alfinde
Alorganizar laspruebas paradesignar alequiponacio
nal,laFederación sehaesforzado porobtener uncuadro
exactodelarealidad.losdiezrecorridos.
hayaacumulado me
nospuntos.
PerolaFederación
haintroducido una
interesante innovación, enelafándequevenzan enesta
selección losmejores jinetes. Ellaconsiste enque,entres
delosdiezrecorridos, losequitadores cambiarán decaba
llo.Elqueseclasificó primero enlapruebaanterior mon
taráelanimal dequienfuéúltimo, elsegundo montará el
caballo quehubiera llegadopenúltimo, yasísucesivamente.
Deesemodo, enelsesenta porcientodelaspruebas las
opciones seequipararán.
Laselección designará aquienes, endefinitiva, deban
iraMéxico. Unavezdesignado elequipo, laFederación
distribuirá loscaballos conforme asucriterio. Paraello
cuenta yaconlaautorización delEjército yelCuerpo dt-
Carabineros, quehanprometido entregar alcuadro selec
cionado aquellos caballos quelaFederación solicite. Espo
siblequeloscivilesqueparticipen suscriban uncompro
misosimilar.
Conesasmedidas sehanidoresolviendo oatenuando
losproblemas denuestra equitación. La,selección diráen
definitiva cuáleselestadoactualdeesedeporte. Pero,por
lomenos, sesabráqueelequipodesignado refleja, enreali
dad,elpoderío ecuestre deChile.Esoesloúnicoquepued<
pedirse.Ojalápudiera decirse lomismo deotrosdeportes
PEPENAVA.
ANTESsedecíaqueRosario
eralapatriadelfútbol. Es
queallínacieron GabinoSoza,el
"Chueco" García,"Capote" dela
Matta yRenePontoni. Cuando
sequeríahablar defútbollindo,
defútbolespectáculo, sehablaba
dela"escuelita", subentendién
dosequeeralaescuela rosarina.
Poracállegaron excelentes juga
dorescriados enlospotreros de
la"ciudadjardín" delaRepú
blicaArgentina. Federico Mones-
tés,Ciraolo, RubénBravoyWal
ter,entreotros.Actualmente, los
haytambién; la"escuelita" está
representada porAlejandro Mur,
Osvaldo Pérez,Panasci, Juan
Manuel López, yotros.Sonlos
últimos deunaestirpe queva
desapareciendo, deuna"raza
futbolística", diezmada porlos
tiempos modernos ysusexigen
ciasperentorias. Elfútbol-espec
táculo vamuriendo, sometido por
elfutbol-gol. Hoydía,hastaen
esosmismos pastos, quesicon
versaran secontarían lashaza
ñasdeGabino yde"Capote", se
juegadeotramanera. Latupida
maraña depasescortos,deta-
quitosymarianelas, lacombina
ciónurdidadesdeatrás,llevada
.adelante, alcentro, alaspuntas
yotravezatrás,tuvoquecortar- ggsgg
sedecuajoyparasiempre. Con
esefútbol,Central Córdoba desapareció delprimerplanodel
fútbolargentino yNewell's OídBoysyRosario Central se
quedaron atrás;dieronmaravillosos espectáculos, perollegó
elmomento enquesuspropiosadictos,oyendo lavozdel
tiempo, miraron conmejores ojoslosgolesqueloschiches.
Pérez,Santos,Mur,L.Bravo,Vilariño fuélaúltimalíneade
corteyencajeantiguo quevistióloscoloresamarillo, celeste
ynegrodeRosario Central. Fueron losúltimos románticos.
Cuando sepelearon conelclubporrazonesprofesionales,
tuvieron lasolución enelventajoso trasplante alosinsti
tutosmássolventes deBuenos Aires,prefirieron liarsus
bártulos eIrselejos,adondepudieron seguirjugando su
fútbol.Pero"renovarse odesaparecer" esunaleyinexora
ble.Cuandoaquéllo deColombia seesfumó comocastillo
denaipes, sevieronenfrentados aldilema. Ytuvieron que
resignarse. Reconocer queparasubsistir tendrían queen
tregarse, y,aunquedijeran comoGalileo "epursimuove",
entrar enelfútboldelaépoca,enelquesejuegayaenel
propioBuenos AiresyquesehaceenChiledemucho
antes.
Alejandro MurllegóaUniónEspañola añorando "la
escuelita" peroconvencido dequeteniaqueaplicar unsa
bioprincipio: "adonde fueres,hazloquevieres".Cayóen
unbuenclub,talvezenunodelosquemejorpueden
facilitarle sutarea,porque losrojosdeSantaLaura no
handejadodeltodolatendencia ajugar;pausado, salvando
elestilo,laforma.Ahíestá,discutido todavía, descontento
élmismodelosdesempeños quetuvohastaahora,perolle
nodefé,convencido dequeseráprontolagranfiguraque
sedijoqueerayquejustificará unprecioqueparaelmedio
essubido yqueporésomismo esunlastregrande quetiene
quecargar.
MUR esrosarino legítimo, deunbarriollenodefiguras
futbolísticas; de"Bellavista" salieron, además, Nicolás Pal
ma,Cruz,Dorado yvariosotros.Fuédela"escuelita" que
tuvoelkindergarten enlosbaldíos, allí,donde,aldecirdel
propiocrackdelaUnión, "aloschicos noselesenseña,
sóloselesentrega unapelotadetrapoparaqueladejen
chiquita ylahaganhablar..." Tenían unalindacuarta
especial conGobbo, Panasci, Walter, Alberto deZorzi.
"¡Quétiempo!—recordaba Murel.
otrodía,cuando nosfuimos aal
morzar consu"barrapersonal"...—
.
Unoschicosagarran elviciodelci
garrillo, otroseldelcine,oeldel
billar;elvicionuestro fuéelfútbol,
"nuestro fútbol", indisciplinado, li
bre,sinexigencias detenerqueha
ceréstaoestaotracosa,detener
quepararseaquíoallá,detenerque
largarlabocha enestepreciso mo
mento oenesteotro.Nadadeéso:
¿sabes?, elfútbol escomolamúsica,
cadacuallasienteylainterpreta
asumanera yleparecequelaeje
cuciónmáshermosa ymásper
fectaeslapropia.Paraunosnohay
másmúsica queladelosclásicos.
paraotros,laexclusiva, eseljazz.odolodemás escomopulsar en
unserrucho; lomismo, paramí,
elfútbol es"mifútbol", eldeRo
sario,eldeGabino yde"Capo
te".Ahora que,sobreésto,no
discuto, porlogeneral, nisiquie
raopino;haytrescosasquenose
debendiscutir, porque novasa
llegaranada:religión, política y
fútbol; cadaunoconlosuyo,y
todosenpaz".
LaqueAlejandro Murllama
su"barrapersonal" eslaquefor
manGamarra, Sanez yWalter.
Vivenjuntos, comenjuntos yes
tánloscuatro enUniónEspaño
la.Esunabarrabrava,alegrey
cargadora; discretamente, para
nointerrumpir lacharla,agarracadaunoundiarioyhacen como
queleen,perolaverdad esque
nosepierdenpalabra, seguiñan
elojo,sepisanpordebajodela
mesaycomentan: "Miracómo
semandalapar
teelpoeta;atenti,
queahora sehizo
elmúsico, cuando
laúnicamúsica
queentiende, esla
quehacen elte
nedoryelcuchi
llocuando seen
cuentran trin-
chando elbife!..."
Mursehaceel
quenolosoyey
prosigue :"Para
migusto—bien
entendido—
,el
mejor fútbol se
jugósiempre en
Resulto sugestivo
eltítulodelape
lícula:"Agárrame
sipuedes". . .Mur
loleeypiensa en
lasdefensas que
selevanencima.
Rosario aunque no,'iempre ganara. MedicenqueJoshún
garos,ésosjueganmuybien,peromejorqueennuestrasviejascanchas, nopuedenjugarlo. ¿Quéhacen? ¿Seesconden lapelotadetrás delaoreja?...SóloDiospodríajugarmejor..., sijugara alfútbol, yquemeperdonen lairreverencia. ..Ustedes vieronporacáal"Nul"deGayol,Cantelli, Pontoni, Morosano yFerreyra ysintieron hablardelCentral dePérez,Santos,Mur,LuisBravoyVilariño-bueno,¡ésoerafútbol! EnColombia seformaron tambiéngrandes cuadros, quellegaron ajugarcomoamimegusta.Yoestuve unañoenelAmérica deCaliydosenelDeportivoCali,delamisma ciudad. Le
puedoasegurar quehicimos escuela,
ysino,quélodiganesoschicosquesehicieron mirando. Entodaslas
ciudades colombianas seformó una
verdadera generación futbolística
quedarálindosfrutos.¡Cómo la
mueven esospibes!
La"barra" cambiasonrisas intencionadas yunopregunta, haciéndo
seelzonzo:"Estábien,Alejandro,
perositegustótantoelfútbol,¿porquénoloaprendiste? ..."
YahísíqueMurseencresoa.'¡Pobres deustedes —lesdiceamoscado—
,elfútbol noseaprende,selleva,senaceconéladentro,secultiva enlospotreros comolocultivé yo.Ahoraque,yaséquenose
1».í*"
_
LEGITIMO, HACEGAMBETAS, GOLES YVERSOS
puedejugarcomoantes, noesposible, porqueentrólafie
bredelgolytodoscreyeron queelgolhabíaquehacerlo
corriendo, buscándolo desesperadamente. ¡Cómo sifuera
necesario!" Después delafilípica, sevuelvealcronista, des
entendiéndose delos"cargadores" yagrega: "Sí,señor;elgolsale,debeserelresultado lógicodeunproceso pacientemente elaborado. Ahítieneustedmicasopropio,nuncafuiloquesellama"tipogoleador" ysinembargohicemuchos; sinirmáslejos,enColombia fuielscoreryacáenlaUniónyallevovarios".
Decididamente, Alejandro Murañora esefútbol rosa
rinoquehizoescuela, perocomprendió quehabíaqueevo
lucionar. "Seguro—loconfirma—;escomoesagentequeañoraelcochedetirooeltranvía, peroseresigna aandar
enautomóvil oentrolebús. Esprecisojugardeotrama
nera,yhayqueponerle buena caraalasituación. Mire,
meconvencí dequenohabíavueltaquedarlealasunto
cuando vijugarenRosario aNewell's yaPartizán. Los
yugoslavos hacían elfútbolrosarino deantesylosroji
negros, elfútboldeahora,metaaromper yacorrer como
ánimas queselasllevaeldiablo. Yganaron éstospor
4a0. ..Yameacostumbré alamarcación estricta, atener
quesacarme deencima aunhombre quemesigueatodas
partes, queenelárea,cuando sesirveuncomer, nose
preocupa delapelota,sinodequeyonocabecee. Esduro,
cuatromosqueteros deHuérfanos 713:Sanez,Walter, MuryGama
rra;barrabravaquesólosepusoseriaparalapose,haciendo comoqus
juegan alascartas.
porqueexigeunentrenamiento bárbaro, porquehayque
estarsiemprerápido yatento, porquehayque"trabajar"
ynodivertirse comoantes.¡Peroquéselevaahacer!
Hayqueponerle elhombro. Alalarga,también sepuede
conseguir belleza enestamanera dejugar,porque elfútbol
eslindodetodasmaneras yyaalagentelegustaasí.Pero,
¿sabequéesloquemedabronca? Quealoschicos seles
envenene elalmaconestodelamarcación. Yohevistoen
SantaLaura aunospibesqueapenas selevantan delsuelo
yyalehablan deback-centro, demarcar aunwing,de
puntadelanza,etc.Sepreocupan deésoantesquedeapren
derelabecedario, queeselmanejo delapelota.Siyofuera
entrenador, lesquitaría delacabeza esasideas,queya
tendrántiempoparaaprenderlas. Aunniñoseleenseña a
caminar antesqueandar enbicicleta, ¿noescierto?, por
quesinosaben,cuando sebajandelvehículo serompen la
cabeza.Bueno,igualesenelfútbol. Nosacannadacon
aprender a"marcar", queeslapartenegativa, sinoseles
enseñaprimero lopositivo, queesjugarconlapelota,te
nerla,llevarla, pasarla bien,tratarla concariño. Amíno
meimporta quememarquen, perosímeimporta quealos
chicos selesanuleantesdenacerfutbolísticamente. Ahora
vienen adescubrir queenArgentina elfútbolestábajo,
quenohayvalores comoantes;esta"baja" noesdehoy,
sinode1945,porlomenos, antesdel
éxodo aColombia y,¿sabeporqué?
Porquedesdeentonces esquesejuega
consistema, aunque porallánoquieran
reconocerlo, porque también lospibesenlosbaldíosaprendieron ajugardeback-centro,
deback-wing, devolantes odepuntasdelanzayse
olvidaron de"jugar alapelota", queesloqueantes
sehacía.Loshinchas selamentan dequeyano
salenunPedernera, unJoséManuel Moreno, un
Pontoni, unDelaMata ounRubén Bravo. Ynosaben
queyanoseproducirán más,porqueporalláelfútboltam
biéncambió. Noesquehayabajado, sino,sencillamente, que
evolucionó hacialoqueesnecesario hoydía,aloquelos
mismos hinchaspidieron sinsaberlo."
—Bueno,Mur,¿hablamos algodelcentro-delantero de
laUniónEspañola?
—¡Bah!Notieneimportancia, esunbuenmuchacho
queluchapordejarcontento atodoelmundo, quesabeque
todavía nolologra;tuvevariosinconvenientes alllegar a
Chile;desdeluego,quehacíaseismesesquenojugaba, lue
goquehabíaquetrabajar todalatardeparaeludirlamar
cación, enseguida elbomboquesehizoconmitransferen
cia,presentándome comounfenómeno quecostómillones
depesos.Todoésoachica, exige,preocupa. LaUnión es
unclubbárbaro, dignodemejorsuerte; peroyo,quesoy
hijodecatalanes, conozco lamadera dequeestáhecha
estagente;porahísaltaelquequierequeseganentodos
lospartidos yquesejueguesiempre con"sangretorera",
aunque lapelota selalleveeldiablo. Yoséquehejugado
mal,noestoysatisfecho conmiactuación, niaúnconesos
partidos queloscríticos handichoqueloshicebien;tal
vezenViñaestuvemáscercademijuego,deloquesoy
capazdejugaryquejugaré,deéso,nolequepaduda.Soy
jugador deUniónEspañola, quecompró mipaseaRosario
Central; tengocontrato pordosañosyestoy
contento; haréquelagenteestécontenta
demítambién, yquesepanquehicieron una
buenainversión.
Medirijo alabarra,queaúnhacecomo
quelee,ylepregunto:
—¿Bueno, yquétalesestemuchacho Mur?
—¿Mur? —¿Mur?...,¿enquéorquesta to
ca?—pregunta Sanez.
—Loestamos estudiando—agrega socarro-
namente, Gamarra.
—¡Pobres deellos!—dicecompasivamente
elaludido—
,¡quiénteibaadeciravos,Ga
marra,queibasajugaralladodeAlejandro
Mur;avos,quemebuscabas enlasfiguritas
deloscaramelos!
—¡Deverdad quejuegashartos años—
responde elinsider—
,siyotebuscaba cuando
erapibe.
Laalusión escomounaguijón yMursaca
sucarnet.
27años,muchacho, niunomás;esosí,és
teeselúltimo quecumplo...
—¡Veintisiete añosquehacesversos, ymira
quevosfuistetardea.laescuela...
Interviene elcronista :
—Aver,¿cómo esesodelosversos?
—Pero,¡cómo!, ¿nolosabía?... SiAle
jandro espoeta..., poetafracasado...
—¡Altoahí!—protesta vigorosamente el
crack—
,¡fracasado no,porque nuncapre
tendímásdeloquehehecho!"—Sí—con
firma—
,hagoversos,peropornecesidad del
espíritu, versosparamínomás,parasatis
facerunainquietud propia, ungustoenlas
horasdevagancia yderecuerdo. Nosonbue
nos;poresonisiquiera losheescrito nunca
ordenadamente enunahojadepapel;losllevoenlaca
bezayenelalma;derepente mesalenylosdigo,esoes
todo.
—Vamos,Alejandro, noteachiqués, decílealseñor"La
PelotadeTrapo"...
YMuraccede, sinestartodavía muysegurodequelos
muchachos noloestán"cargando"...
Pelotadetrapoqueenmistiempos depurrete
fuistemejorqueeljuguete
queparalosReyes mesolíanregalar;
convosaprendí adriblear lasprimeras gambetas,
eltaquito, labicicleta,
yapatear conambospies.
Hoy,yagrande yenprimera,
devosnomeolvido,compañera,
deaquellalindaniñez ...
—Esmuylargo,¿sabe?—seexcusa—
,y,yaledije,no
valennada... Asíleheescrito"alpibequenollegóaser
crack", a"lapelotadegoma", al'turcoJorge", al"vende
dorambulante", enfin...
(Sigue alavuelta»
Heredero dela"escuelita" deGabinoSoza,seentregó &regaña
dientes alarealidad delfútbolactual. V
&$9**
JuanZamorano, destacado corredor nacional que
seclasificósegundo enlapruebaciclística Doble
aRancagua. CuartorematóGuillermo Zamorano.
Enlapruebadevelocidad ganóAndrésMoraga.
Todosestoselementos pertenecen alClubC.I.C,
yusaron, paracompetir, laafamada bicicleta
"Centenario ExtradeCarrera", lamarcadel
triunfo.CASA DEDEPORTES "CHILE"
SANPABLO2235-SUCURSAL DELA
FABRICA: SAKIIAGUILLO 706-710.
HUMBERTO SAEZ EHIJO
BASQUETBOL:
Juegode7comíittai,gamuza fina
Americanai
Pantalón rondaprimara, conri
betesyfranjai
Pontalónroíadaprimero* uncolor
Pantalón raíalino,cualquier dise
ño,emerlcono ecelchodo
Pontolón raiofinopatadomoi, un
color$400.— y
Media* Jalonatipoamericano,
puntoytalónreforzados
Soquetes dalona, uncolor,por
5160.—;rayadoi
Rodillero* decuero,forrada! en
badanatingua. par
Pelotai dobasquetbol, reglamenta
rlo!,12COSCO!
Pelotoibasquetbol, reglamintorlai.Juagoda10cambetas, gemu»a
peinada, cuelloiport,franjai o
cualquier dísona 5
Juegode10combatas deralafi
no,un(olor,odulto» $
Juegade10cambeta!, ro»efino,
cualquier diseño,adultttt $
realalia cottanpiel,paraniñei
$90.—;Ja»e»il S
BIbkh-paraarquero, gamusa ai-
tragrueM, $600.—y $
Pantalón cottonpiel,cancordón
$110.—; conhebilla* $
Pantalón cottanpielconhebilla* y
acolchado! $
Calías portaequipo, corríante*,
IS.
Rede*paraoros,par $
FÚTBOL.Í280.-
$200.-
$220.-
$1.600.-
S1.800.-
180,-$160,- "lf
Juegode10comisetos, gemuí
primara, cuelloV,uncaler,in
fantil
Juegoda10camisetas, gomuia di
priatera, cuelloV,uncolor,judo
mil .51.800.-
$2.000.-$200.—y $
Medías delenogrueso*, uncolor,
$220.—;rayados $
Reforzadas, par t
Canilleras cuero cromo conlibro,
por $
Zapatos dofútbolNa*.26*al29,
$405;Nos.30al33 $
Na*.34al38,?550.—;Nos.39
al44 $
Zapato* parafútbol,otpeclokl.
No*.39«I44,por 9
Extra,Nos.39ol44 *
Pelotaidefútbol,N.»I,$49S.—;
N.t2,J570.—; N.»3,...?
Pelotasdefútbolreglamenlartai,de
12como*, N.»4,$975.—;
N.*5, *
PaIotasfínai.
Cualquier d¡*cRo :
Juegodo10comisara!, gamma de
primero, cuellosport, uncolor,
adultos,$3.100.-—;cualquier
diseñe iReclesparaarcos,enlienxodel14,
•IÍ«-9«■ ■5
Y,edemas, copas,trofeos, meda
llas,cordones, soparte* porame
sasdepimpón, rede*poramesas
depimpón yparaarco*defútbol.3.900.-
6.600.-
7.100.-
250.-
230.-
250.-
210.-
450.-
610.-
«00.-
990.-
«15.-
1.150.-
1.550.-
3.900.-
CASA DEDEPORTES "CHILE"
SANPABLO 2235—SANTIAGO
REEMBOLSOS ENELDÍA—ABSOLUTA SERIEDAD YRAPIDEZ
VIENE LA VUEl_TA
—Y...pónetealgunos también quenoseantuyos...—
embroma labarra ...
Alejandro Murlosmiraafectuosamente, sonríe:
—¡Pobres deellos!,hayquedejarlos; noseformeusted
malaimpresión, sonbuenos chicosytengoquetolerarlos;
medivierten, mehacenmásgratalavida,yelloslapasan
bien.Somosamigos,¿sabe?¿Yquécosamáslindahayque
laamistad?
"Yotuvesuerteadondequieraquefui;siempre encontré
gentemacanuda, comoésta.NuncatuveUosconnadie,
jamás mepeleéenlacancha; merespetaron porque supe
respetar. Yaledigo,mehicemipropiafilosofía, opinar
poco,nodiscutir nada,dejaracadacualconsuidea,pa
raqueamímedejenconlamía;hacerme elpavote, aun
quemecreanpavote, vivirtranquilo conmisrecuerdos,
missueños ymisversos.
AVER
Vmka
j^N^cJKb
ifnm
GERARDOCORTES tieneunarmasecreta: sucara.Na
die,almirarlo, pensaría queesprofesor delaEscuela
Militar, maestro deequitación, campeón sudamericano de
pentatlón moderno. Semeocurrequesusadversarios, cuan
dolovenporprimera vez,tienden adesestimarlo, amirar
loenmenos.¿Cómo vaaserpeligroso, conesacarade
niño?Enlaconfianza estaelpeligro. Pocasvecesestan
ciertoelrefrán comoenelcasodeGerardo Cortés. Elque
seconfíemucho,compitiendo conél,estáperdido.Recuerdo laprime
ravezquelovi.Fué
enelConcurso Hí
picoAnualdelRegi
mientoCoraceros, en
Viña.Comoelcro
nistasiempre andaa
lacazadenovedades,
meinteresé enaquel
muchacho quepare
cíatener 16añosy
quealternaba conlos
mejores jinetes del
país,montando a
"Isócrates". "¿Quién
esesecadetequesal
tatanbien?", pre
gunté; ymecontes
taron:"¿Dequéca
detemehabla? Ese
esGerardo Cortés,
subteniente delaEs
cueladeCaballería, y
haceyavariosaños
quedejódesercade
te".Alomejor, en
RíodeJaneiro, al
empezar elCampeo
natoSudamericano
dePentatlón Moder
no,algúncompetidor
habrápregunt ado:
"¿Quién eseseniño
chileno? Promete pa
raelfuturo". Ydes
pués,loshechos le
habrán dadolares
puesta. Porque Ge
rardoCortés notiene
deniñomásquela
carayhaceyaalgún
tiempo quedejóde
serpromesa.Todavía loera
cuando seestaban
ultimando losprepa
rativosparaelCam
peonato Mundial de
Pentatlón quesehizo
enlasRocasdeSan
toDomingo. Paralos
entendidos, elequipo
chileno loformarían:
Floody, Fuentes y
Carmona. Después se
supoqueFuentes no
actuaría, yentonces
lafórmula varió:
Floody, Carmona y
Carmona. ElGran„... _..,
Capitán ylosHermanitos delDiablo. Nohabía enChile
otrospentatletas.
Pero,faltando unasemana paraeltorneo, cuando nos
llevaron averlospreparativos hechos, NiloFloody nosdijo:
•Fíjense enunmuchacho nuevoquevaadebutar eneste
campeonato. SellamaGerardo Cortés yesbuenodeveras'.
Alguien expresó extrañeza: "¿Van aprobar aunnovicio
enuncampeonato mundial?" YFloody, quetienelosmejo
resnervios delEjército deChile,sonrió yrepuso: "Esque
estenovicio tienetemperamento deveterano".
NiloFloodytieneunverdadero genio
paradecircosasexactas enpocaspala
bras.Gerardo Cortés es,enrealidad,
unnovicio contemperamento devete
rano.Unoempieza ahablar conély
esperaelchistevivaz,labromajuvenil.
Pasanlosminutos ysurgeeldescon
cierto.Gerardo Cortéshabla serena
mente,pensandounpocoantesdecada
i'iwpiicstn. demostrando unbuensenti-Apesardesujuventud, Ge
rardoCortéstieneeltem
peramento delosgrandes
campeones.domuysuperior asusaños,queson26.Enlacancha es
igual.Impetuoso cuando elempuje esnecesario. Fríoycalculador cuando hacefalta.Enlaprueba detirodel
pentatlón naufragan losnerviosos. Vimos ahombres como
Tasnady, elhúngaro, yLarsHall,elsueco,descomponerseantelafugazsilueta quesóloestávisibletressegundos.
Cortés,sinembargo, hacumplido yatrespentatlones sin
echarunsólotiroafuera. Nohaymejorprueba desutem
peramento.
Sólounavezpagó
elnoviciado. Fuéen
laprueba deequita
cióndelMundial. Los
dosprimeros chilenos
habíanestadomal,y
élsentíalanecesidad
decompensar. Erasu
primera intervención
internacional. Hizo
unrecorrido perfecto.
agranvelocidad; pe
roenunacurva ce
rrada, cercadelfi
nal,calculó malyel
caballo sefuéde
punta.Cayó, sele
vantó ysiguió co
rriendo, peroyaha
bíaperdido laprue
ba.
Meparece difícil
queleocurradenue
vo,porque Gerardo
Cortés noesdelos
quecometen dosve
ceselmismo error.
Además, esconstan
te,empeñoso yres
ponsable. Elpenta
tlónesunaespeciali
dadmuyingrata. Sus
cultores entrenan to
doelaño,superando
grandes dificultades
parapoderhacersi
multáneamente equi
tación,esgrima, tiro.
natación yatletismo.
Trabajan ysees
fuerzan enforma ex
traordinaria; pero
sólorecogen satisfac
cionesunaodosve-
vesalaño.Esuna
especialidad dehom
brestenaces ysufri
dos.Paradestacar
enellahayquetener
dotesmuysingulares.
Gerardo Cortés na
cióconlascondicio
nesfísicasparaser
pentatleta. Debuena
cepa,esbelto,flexible,resistente. Deadoles
centefuénadador yalcanzó aganar un
campeonato escolar
enestilopecho.Después,enelEjercito, fuéequitador yalcanzó adestacar co
moexcelente promesa. Perounbuendíacambió deespecialidad. Llevaba dosañossaltando ysólohabíallegadohastaViña,alConcurso delCoraceros. SunoviaMaríaAngélica Cañas, encambio, entrenó dosmeses comoatleta
ylallevaron aBuenosAires, aunSudamericano. Enton
ces,Gerardo Cortéspensó:"Tengo quebuscar undeportequemellevemáslejos".
Yloencontró. HaidolejosydebeirmáslejosaúnClaroquelacompetencia conMaríaAngélica Cañas
terminó. Ahora essuesposa, y,en
vezdesaltar, sehaconvertido ensu
másentusiasta partidaria.
Asíterminan loscuentos. Elpen
tatleta ylasaltadora secasa
ronyfueronmuyfelices ...
PEPF NAVA
f^¿&£&>£&&
LaCatólica jugabamejor,cuando Díaz
abriólacuenta; elgolfuépinchazo que
estimuló alosestudiantes airdecididamen
teporeltriunfo,
(Comentario deAVER)ELFÚTBOL está
hechodedetalles,
aveces,aparente
mente, sinmayor
importancia, pero
que,sumados, contri
buyen aconstituir
lascaracterísticas del
espectáculo yave
cesadecidir unpar
tido.Lapelotapue
deparecer sóloundetallemásentremuchos, y,sinembargo, puede sersufi
cientemente importante paraestructurar lafisonomía deunmatch, ocuando
menos, demediomatch.Sucedió asíeldomingo enIndependencia. Elbalónofi
cialconqueseiniciólaluchaentreUniversidad Católica ySantiago Morning
resultó quenoerareglamentario, porque noteníanielpesonilasmedidas
indispensables, hastaelpuntodequefuénecesario cambiarlo alospocosminu
tosdejuego.Elqueseusóenadelante, también eraanormal—excesodeaire,
talvez—
,porqueibaacualquiera parte,menosadondequerían enviarlo losju
gadores; tanliviano era,quealverloesquivo, comoembrujado, yéndosele delos
piesalquelotenía,haciéndole verdaderas morisquetas alquepretendía domi
narlo,alguien nosecontuvo másyexclamó conmuchísima gracia: "Esapelota
estáviva."Elviolinista nopodráejecutar bienenuninstrumento quetenga
lascuerdas flojas, comoelpintor nopodrátrabajar enlatelaconunabrocha
cuando necesita unpincel.Algoparecido lespasóalosjugadores universita
riosybohemios, conelglobodemasiado inflado, queparecía reírseles enlacara.
Losdoscuadros secaracterizan porquejueganbuenfútbol,conbastante preci
sión;másatildado eldeSantiago Morning, másincisivo eldelaU.C;ese
fútbol,prácticamente, nopudieron jugarlo enlosprimeros 45'porelpequeño y
grandetalledelapelota,instrumento conqueejecuta elfutbolista.
SergioSánchez ejecutóuntirolibreso
brelavalla"bohe
mia"; enespectacularbrinco,elurugua
yoMorosobróenal
turaaExpósito ycon
reciocabezazo seña
lóelsegundo golde
Universidad Católica,
alos28'delsegundo
tiempo. Están ala
expectativa Farías,
JofréySoto,delSan
tiago,yBaum,dela
U.C;esteúltimofué
granfigura enel
ataque desuteam.
Elfísicodelosju
gadores dejadeser
detalle paraformar
parte fundamental
delespectáculo. Es
preferible unreserva
Habilitado enpro
fundidad porBaum.
Cisternas penetró al
área"bohemia" sien-
dooportunamente
trabado porSoto,
cuando elpiloto es
tudiantil ibaarema
tar,encima deExpó-
s-ito.Elataquedela
U.C.tuvooportuni
dadesparaestructu
rarunscoremásde
acuerdo conlasca-
ra.cterísticas
delmatch.
El2-1finalnoreflejó conexactitud ladife
renciadefísico,deprocedimientos ydecrite-
tfmmdiscreto, peroenteramente
sano,queuncracklesiona
do.YSantiago Morning sa
lióalacancha conPedacci
yPacheco resentidos. Los
problemas quetuvoparala
formación desucuadro hi
cieronqueTiradomadurara
unplanparadefender un
punto.Antesdelmatch, el
entrenador noscomunicó sus
temores sobrelasuertedesu
equipo,anticipándonos que
conunarepartición deho
noresquedaría muysatis
fecho,porque laverdad es
quereconocía quenotenía
cuadro paraaspirar amás.
Elcelodefensivo deSantia
goMorning, impuesto por
lascircunstancias, diola
otrapartedelatónicadel
match.Muyamarrados los
forwards, nohubobrilloen
lasacciones, faltóesavisto
sidadqueamenudo tienen
lospartidos entreestosdos
rivales. Siempre estuvo en
Expósito tuvoquemantener
seenconstante actividad a
lolargodetodoelnartido;
enélgrabado selevecuan
dosearroja alospiesde
Montuori paraapoderarse
delbalón.Jofré,quehizoun
buenmatch enladefensa
"bohemia", tratadecoope
rarconsuarquero.
concretar lasuperioridad advertida. Esmás,fuéSantiago
Morning elquetuvolaocasiónpropicia paraabrirlacuen
ta,enunlanzamiento dedocepasosquedisparó Hormazá
bal,perocondirección desviada.
Eneldescanso leextrajeron airealapelota,ymientras
Tirado tuvoquepreocuparse de"reacondicionar" aalgunodesusjugadores—huboinyecciones paraPedacci, Pacheco
yAbello—
,Burnickell pudoentregarse conmayortranquilidadaanalizar consus"players" elprimertiempo ycon
versarloqueseharíaenelsegundo. Controlando mejorel
balón—yanoselevantaba tantonisearrancaba delos
pies—
,eltriángulo Vásquez-Sánchez-Baum reanudó la
lucha,adueñándose delamediacancha, abriendo alade
fensa"bohemia" yhabilitando alosforwards, paraqueprobaran confrecuencia eExpósito. Justamente—aligual
queenelprimertiempo—■cuando seveíavenirelgoldel
dueñodecasa,DiazmarcóeldeSantiago. Enunadelas
poquísimas oportunidades enqueHormazábal logróesca
pardeVásquez, hizoelpaselargoyenprofundidad al
puntero, paraqueéste,superando envelocidad aAlvarez,
seacercara aLivingstone ylofusilara.
Hayquerecalcar aquíunadelasmejores virtudes quehamostrado elteamdelaCatólica. Sabereaccionar. Elgolresultó comolapicadadelabanderilla enellomodeltoro.
Nodiolugaraqueelrivalacentuara lareacción, basado
enelestímulo delaconquista. Bajando lapelota,sinde
morarla másqueloestrictamente necesario, movilizándose
conextraordinaria rapidez ybuscando siempre lajugadaincisiva, redujomaterialmente acasitodoelteamrecole-
tanoasupropiocampo. Unhand-penal deMeneses yun
certero cabezazo deMoro,enunasalidaflojadeExpósito,materializaron elmejorespíritu, elmejorfísicoyelmayorcriterio conqueluchaba laTJ.C.
Muydistinto elsegundo tiempo delprimero, comosi
setratara deotropartido. Enlos45'finales hubovivaci
dad,emoción, ymucho delbuenfútbolqueamboscuadros
soncapaces debrindar, peroquehabíanregateado. Por
modalidad dejuegoyporcircunstancias delmomento, es
tabaenmejores condiciones parahacersuyoelmatchla
Católica, ylohizo.Lasolvencia desusmedios-zagueros,superior aladelaparejaMeneses-Pacheco, yladisposiciónmássimple,másobjetiva desuataque, decidieron elpartido.Mientras loshalvesdeapoyo"bohemios" sólopudieroncontrolar—sinhacerotracosa—alosinteriores ad
versarios, hastaloscomienzos delsegundo tiempo,Vásquez
ySánchez mantuvieron arayadurante todoelpartido a
Hormazábal yaGarcía ytuvieron tiempo ycapacidad,
"Portodosloscaminos sellegaaHu
ma",yaunque Moropifióeltirode
docepasos.Expósito, quesehabialan
zadohacialaderecha, noalcanza a
rehacerse yevitarlacaídadesuvalla;
queda enelairelatierraquesacóel
wingercatólico alpegarlemitadalsue
lo,mitadalapelota,mientras alfon
doalgunosjugadores delaU.C.es
peran encuriosaposición eldesenla
cedelservicio. Morofuéelscorerabso
lutodesuteam.
más-encima, paraorganizar coneltu
cumano Baum eltrabajo demedia
cancha, queibaaencontrar invaria
blemente sucorolario enlasespecta
culares—aparatosas aveces—inter
venciones deExpósito.
ConunPedacci muyreceloso eim
posibilitado para"picar" aunpaseen
profundidad yconlosinteriores cons
tantemente hostilizados, Santiago
Morning tuvoquevolver asujue<?o
lateral, conelagravante estavezque
locentralizó exageradamente. Aburri
dosensusbandas, sintenerjuego,
Guillermo DíazyAbello secerraron
también, creando unmayorconfusio
nismo,delquesacóbuenprovecho la
firmeybienubicada defensa estudian
til.
Lasuperioridad físicajugóunpapelimportantísimo
enesteencuentro. Cisternas, hemosdicho, noestuvo en
unatardefelizenlarealización delosataques, perofué
siempre unpeligro vivoyconsumovilidad obligó afati
gososdesplazamientos aSoto;lomismopuededecirse de
Montuori. Pedacci, encambio, enestaoportunidad resultó
fácildemarcar, semoviópocoydemoró lajugada, aligual
quetodossuscompañeros delínea;laprueba detodoestá
enque,apartedelgol,Livingstone sólotuvodosvisitas con
malasintenciones entodoelpartido, mientras sucolega
trabajó durotodalatarde,especialmente enelprimer
cuartodehoradejuegoyalolargodecasitodoelsegun
dotiempo. Consuimpaciencia, lospunteros "bohemios"
crearon másproblemas quesoluciones, mientras Moroy
Rodríguez fueroneficaces colaboradores desuataque. Los
duelosindividuales—BaumconPacheco, Vásquez conHor
mazábal, Sánchez conGarcía, Alvarez conDíaz,Abello conAunque endeterminados momentos parece unpocodes
ordenada, ladefensa delaU.C.siguesiendo unadelas
máseficientes deltorneo.Sánchez, Roldan, Vásquez, Al
varez,Livingstone yMolina cerraron elcamino delarcoal
complicado ataque"bohemio".
Molina—seresolvieron enfavordelosvencedores, porqueresistieron mejorelritmodelpartido.Elscorede2-1conquefinalizó supone mayorequilibriodefuerzas queelqueenrealidad hubo.Estádicho
queladefensa deSantiago Morning fuésometida aduras
exigencias yquesiconsiguió unadiferencia honrosa fué
acostasdenopocossacrificios, luegoqueExpósito empleótodasupericia yarrojo, yenseguida queloságilesestu
diantesmalograron repetidas yexcelentes oportunidades de
batirlo.
AVER
—11—
tuarán enlaVueltadelAtlántico, to
doslosjerarcas delciclismo caminero
deChile.JoséOrmazábal, que,alfi
naldecuentas, noteníaotrarecomen
dación queladehaberformado en
elcuarteto desuciudad, queseclasi
ficódosañoscampeón deChile,enca
minos. Noesundesconocido, secom
prende, perohabíaotrosconmástítu
losqueél,antesdepartir.
Yganóconlosuyo.Sinqueloayu
daran,sinquepudiera descansar enel
poderío deunequipocooperador. Ganó
porque supoaprovechar elinstante
preciso, y,eneseinstante, tuvocoraje
ypiernas, tuvoespíritu yfibra.
Conarrestos decampeón, elcuricano José
Ormazábal venció alosconsagrados enla
"DobleRancagua".
Comentarios dePANCHO ALSINA, fotosdeHernán Morales.;SECORRIÓ FUERTE, porlode
más,enestaclásicarancagüina. Des
deelcomienzo, yaque,enSanFran
cisco,Jorge.Olivares yFrancisco Saa
vedraescaparon conmuyseñaladas
intenciones. Losdejaron irse,enun
principio, perolos,"cabros" mantuvie
ronuntrenfirmeyfueron sacando
ventajas. EnAngostura yateníandos
minutos.
—¿Nolosvanabuscar?
—Nohayapuro;yaregresarán solos.
Lodesiempre. Nadie creeenesas
escapadas prematuras, y,lasmásve
ces,hayrazónparanocreer.Peroa
vecessucede lodeaquellaotraDoble
Rancagua, queganó"Plumita" Dro-
guett.EnlaGranAvenida, rumbo a
Rancagua, sefueroncuatro. Ynunca
másvolvieron averlosdurante laca
rrera.Lacuestión fuéque,estavez,Salomón Orellana yMarioBrettis se
atrevieron. Ylesdieron caza. Los
cuatrollegaron despegados aRanca
guaysiguieron devuelta.Peroyaha
bíaalgunos queflaqueaban. Unon
uno,fueronquedándose, y,enunmo
mento,Brettisquedósolo.Antesde
JoséOrmazábal, jovenruterodeCuricó,triunfadorabsoluto delaDobleRancagua, conelexcelente tiempo de4horas32minutos 3se
gundos.
■pNLARUTA novalenlospergaminos. HayJ-1quecorrer,hayque.servaliente ydecidido,atacar enelinstante preciso, saberdefenderse
afuerzadepiernas ydecorazón. Unacir
cunstancia favorable bienaprovechada, aprovechada concorajeyfirmedeterminación, puededarlavictoria almásmodesto muchacho pro
vinciano, siempre quehayaen-élalma,espírituytenacidad. CarlosClerici eraunsimple
"gregario" delteamsuizoyganóelGiro
dTtalia. Asísonlascosasenlaruta.Nosiem
prevalenlospergaminos.
YAHITIENEN ustedes aJoséOrmazábal,
curicano, vencedor delaúltima''DobleRanca
gua",enlaqueintervinieron todoslosque-ac-
Saavedra, Olivares, BretisySalomón Orellana,
llegando alaplazadeRancagua. Loscuatro
pedaleros entraron enlaciudadfiistórica bas
tantedistanciados delpelotón.
Fueronincapaces los"capos" decontrolar la
escapada deljovenruterosureño:saldo
favorable. ¿
AlasalidadeltúneldeAngostura _.
pedaleros caminan sinpensar todavía
enlanzarse a-lapersecución delosfu
gados,queeneseinstante tenían dos
minutos deventaja.
Hospital yaelgrupoestuvoencima.
Frentealpueblo, lohabíanatrapado.
—Estosmuchachos—comenta al
guien—notienenotramisión: dan
colorido alaprueba, lamueven yse
desgastan alfinalconsuesfuerzo pre
maturo. PeroBrettis noestaba ven
cidoaún.Esunmuchacho muyvo
luntarioso, unsuicida deloscaminos.
Volvió aescapar—solodenuevo—
,
cercadelpuente delMaipo.
PUDOESAFUGAfructificar sihu
bierasidoelprimer granapretón de
Brettis. Peroenelviajedeida,elpe
dalerodelIndependiente trabajó de
masiado yyateníamuchas energías
quemadas. Selefueron acercando
paulatinamente yseveíaalasclaras
quehabrían deliquidarlo. Entonces,
enelbosque deNos,elcuricano Or
mazábal lanzósuestocada afondo.
Pedaleó duroysefuédelpelotón. ¿Lo
dejaron ir?Posiblemente, porque losastros secuidan
siempre entreellosysiempre esperan queseaotroelen
cargado dedarcursoalapersecución. TomóalasOrmazá
balconestedescuido inicial. Veníamuyfresco,muyen
teroelcuricano. Ylesdabaduroalospedales.
CRUZORELLANA pudohabersidoelhombre,en
esosmomentos. Perohabíacorrido conmuymalaestrella.
Batallador comoes,enbuenestado comoestá,habríasido
capazdehaceralgo.Perohabíasufrido variascaídasmuy
feascercadeAngostura, habíatenidoretrasos quelefue
ronfatales. Ormazábal siguióponiendo terreno entreél
yelpelotón, y,momento amomento, fuéaumentando su
promedio. EnSanBernardo yaparecía difícil eldarle
caza,yjustoahíseprodujo unacaídadeproporciones.
Másdeveintefueron alsuelo.EnlaGranAvenida era
prácticamente imposible. Porque ahílargóelmuchacho
todosuresto,ahísejugósinmezquindades, aloindio.
Debajada, entrelosparaderos 29y24,elcuricano mante
níauntrenendemoniado, superior alos55porhora,qui
zá.¿Habíaalguien capazdedescontarle terreno, deesa
manera?
LLEGO ALVELÓDROMO con1'50"deventaja sobre
elpelotón, ysindarmuestra alguna deflaqueza. Comosi
vinieraaúnpidiendo rienda yseñalando untiempo de4
horas,32'03"paralapruebatotal.Unamarcamuyre
comendable, posiblemente lamejordelaDobleRancagua.
Cuando lacarrera terminó enelParque Cousiño, hace
dosaños,eltiempofuéde4horas44".Llovía enaquella
ocasión, peroelrecorrido eraalgomáscortoqueelde
ahora.
JuanZamorano ganóelembalaje conelquesedisputó
elsegundo puesto, yRoberto González, queahorarepre
sentaalRangers, deTalca, seclasificó tercero. Anduvo
escondido durante todalaprueba elpequeño ysacóare
lucirsupiqueenelmomento justo.Guillermo Zamorano
fuécuarto, yotrocuricano, elcampeón deChile,Sergio
Peñaloza, quinto. Másatrásquedaron AlfredoBellagamba
(queyaenlasselecciones metropolitanas delasemana
anterior habiatenido unaactuación muydestacada),
Eduardo Rojas,Segundo Atenas yotros.
LESHACIA FALTA aloscuricanos estetriunfo. Por
quedespués dehaberconquistado—individualmente ypor
equipos—elcampeonato deChile,nohabíanlogrado de
mostrar queesostítulosestaban enbuenas manos. JoséDeizquierda aderecha estánCruzOrellana, elentreiiudor
RaúlTorres, JuanZamorano yJuanPérez,componentesdelequipo"A"delaFederación queconcurrirá alaVuelta
delAtlántico, completado conErasmoMarín, queseencuen
traradicado enBrasil. Laproximidad delviajeloshizo
muyconservadores enlaDobleRancagua. Zamorano fuéel
mejorclasificado.
Ormazábal—ahoraqueestácercano elNacional deesteaño—confirma lacalidad delosruteros deCuricó que
—pordosvecesseguidas—sehanadjudicado eltítuloporequipos. Porque suactuación deldomingo tienemuchomé
rito.Defendió suescapada frente alosllamados arepresentaralpaisenunagrancontienda internacional, paralacualhansidopreparados enformaespecial, bajoladi
rección deRaúlTorres ylasupervigilancia deRaúlRuz
ydelaFederación Chilena. SergioPeñaloza pusotambién
sunombre entrelosmejores yseclasificó quinto.Superan
do,depaso,atodoslosqueactuarán enBrasil, conex
cepción deJuanZamorano.
PANCHO ALSINA.
LAVAt^°OCINA
Trajesdemedida yConfección fina.
(BOLSILLO CONTRA ROBO. M.R.)
SANDIEGO N°255-FONO66665Wfo/roj
—13—
ArturoGodoy yEr-
wínKlaussner fir
man"ElActade
Desafío" junto al
presidente delaFe
deración deBoxde
Chile.
SOBREcualquier
asunto, elcronis
taescribe unanota.
Avecesmezcla re
cuerdoslejanos ysu
cesosdeldía.Aveces
sólosetratadevie
jashistorias, depar
tidosquequedaron
grabados- enlame
moria, dealguna
peleaestremecedora
quenoselogróolvi
dar.O,simplemente,
delosucedido hace
sólodosotresdías.
Odeloquedijoun
astrosobretalocual
cosa.Oalgúnfutbo
listaquenarró sus
primeros pasos en
loscampitos desu
pueblo.
Lacuestión esque
elcronista escribe su
ARCHIVO DERECUERDOS
Pegados alacartulina quedaron inolvidables rostrosque,
mástarde,eltiempocambió odestruyó.ñolaconmucho ca
riño.
Yseencuentra con
queesdifícil Ilus
trarla.
—¿Quéfotosleponemos aesto?—exclama elsecreta
rioderedacción.
—Podrían ilustrarla conlasquetomóGarcíalasema
napasada—opinauncompañero.
Peronosellegaaacuerdo. Eldirector ordena quese
reviseelarchivo.
—VeanlossobresdeFulano yZutano—dice—
.Yno
seolviden delasfotosdel"campeonato equis". Lasqueno
sepublicaron, porque habíamuchas buenas...
ESTAVEZelasuntopartióalrevés.Revolviendo vie
jasfotos,meencontré conéstasqueustedes venaquí.Y
delasfotosfueronsurgiendo losrecuerdos. Yfuétomando
cuerpolanota.Laque,enestosmismosinstantes, comien
zoaescribir. Mirenustedes, paraempezar, esafilade
ochomuchachos, encabezada poresechicomoreno con
caradepeleador. Unbrillante conjunto, unespléndido
plantel deaficionados. Hayallícuatroargentinos, dosuru
guayos ydoschilenos. Componen elteamqueSudamérica
envió auncampeonato panamericano queseefectuó en
losEstados Unidos, en1925.Nadierecuerda yalosnombres
delosvencedores deaqueltorneo, peroahíestán,pegados
alacartulina, congestosymiradas queyacambiaron fe
rozmente conelpasardelosaños,peroquelafotografía
eternizó, losochomuchachos.
ELPRIMERO deelloses"ElIndio"Lencinas. Unpeso
moscaargentino queentusiasmó ensuépocacasitanto
comoGatica, comoJustoSuárez, comoLandini. Eraun
bravomampato, unsuicida delring,queelectrizaba alas
multitudes. Ganómilesymilesdenacionales; pudohaberse
retirado delringllenqdeoro,haberasegurado suporvenir.
UnavezpeleóenBuenos Airesconel"Nato"Guzmán, el
mejor moscanacido enChileyacasoenSudamérica. Y
también elmejorgallo.Fuéunapeleamemorable. Losdos
eranbravos, peroelnuestro boxeaba mejor.Hacealgunas
noches. ReneVergara—queentonces estaba enBuenos
Aires—recordaba aquelcombate. Ytantoloimpresionó
que,hastaahora,Reneasegura quehasidoGuzmán el
boxeador chileno másgrande detodoslostiempos... Bue
no,Lencinas fué,pocoapoco,bajando desusitialde
ídolo.Hizomalavida,perdiócondiciones, derrochó esediSánchez yFiliberto
Mery.Eraunartista
incomparable, yno
queóaSánchez enel
décimoround.Cuan
dopeleóconMeryporsegunda vez,estababienentrenado,
yfuéunafiestaverlo.Ganólejos,derribó adonFilivarias
veces,lodominó consumaestría ysuelegante manera de
boxear. Perodieronempate...Lohabíatraído aChiledon
ÁngelTagini, queseportómuybienconél.
—Yanoqueríasabermásdeboxeocuando vineaChile
—mecontaba—
.Pero,porresponder atodaslasgentilezas
dedonÁngel, mehepreparado bien,estoyentrenado y
—yaloveráusted—harélindaspeleas.
Cumplió, y,añosmástarde,meloencontré enBuenos
Aires.Estabagordoyfeliz,conunapizzería enlacalle
Corrientes. Ganaba dinero,habíaformado suhogar yni
siquiera ibaalaspeleas. t
—Yoaprendí aboxear viendolaspelículas deChaplín
—contaba—
.Meibaalamatinée averalgrancómico, y
luego,enelgimnasio, ensayaba suscontorsiones ysusmo
vimientos elásticos ysorpresivos.
YocreoquesiPurcaro hubiera vividoparaelboxeo,
silohubieran sabidollevar,habría sidounpugilista ex
traordinario.
MASATRÁS, enlafoto,aparecen Germán Ballarino,
quepocohizocomoprofesional, yelchileno Francisco
Caldera. Pancho fuéunliviano detremenda pegada. Los
queerantocados porsuderechazo terrible, caían■fulmi
nados alalona.Perosiempre fuéunbohemio ynuncale
interesó elboxeo comoparaserprofesional enél.Elnegro
uruguayo LuisGómez eraelmediomediano (medioliviano
deentonces) delequipo. Unaficionado brillantísimo, que,
sinomeequivoco, fuétambién campeón panamericano en
losEstados Unidos, esavez.Delostiempos deHéctorMén
dez,deAlbertoSigné,deRafaelGarcía yFernando Val-
denegro. Mejorquetodos.Peroenelcamporentado pasó
sinpenanigloria.Elrostrosonriente deSalvador Grecco
contrasta conelceñodurodelnegroGómez. Salvador fué
también ungrancampeón deaficionados. Loconocíantes
dequecalzara losguantes, lovicómotrataba deapren
der,juntoaTitoSigné, enelcentroCóndor (quesellamó
antesGregorio SantaCruz),delbarrioYungay. Dela
nochealamañana apareció enloscampeonatos deSan
tiago.Yensuprimer añodeactuación yafuécampeón
deChile.Teníalachispadivina, laclarainteligencia del
ñeroqueganóconsangre ysudor.Yterminó enlamiseria pugilista deestilo.Boxeaba conmuchaelegancia, concía-
máshorrible. Fué"ciruja" enlasquemas, deaquellos que;
enlosbasurales, recogen huesos, fierrosviejos,papeles...
ElquelosigueesGoliardo Purcaro. ¡Quémaravilloso
boxeador fuéPurcaro! Llegaron adecirdeélqueera"el
campeón mundial deloscincorounds". Enelprofesiona
lismollevaron malaPurcaro. Loenfrentaron—siendocasi
unniño—conrivales demasiado fuertes, experimentados
ymáspesados queél.Lemacaron elentusiasmo. Yolo
conocídecerca,cuando vinoaChileypeleóconel"Cabro"sicismo. Perosuresistencia alcastigo noestabadeacuerdo
consucalidad técnica. Enelprofesionalismo debióactuar
enunaépocademedianos muyfuertes, depegada demo-»
ledora.DuqueRodríguez, PabloSuárez, el"Burro" Icochea.
EnValparaíso, cuando elchalaco llegóaChile,Salvador
lovencióporpuntos enunalindaexhibición debuena
escuela. PeroIcochea sedesquitó concreces,mástarde.
Ycuando ambospelearon enLima,Greccopeleócomoun
suicida. Icochea lotrituró, locastigó consaña,sinpiedad
—14—
Equipo queasistió a
uncampeonato panamericano deboxeo
queseefectuó enlos
Estados Unidos el
año25:dosurugua
yos,doschilenos ycuatroargentinos.
surectitud, porsu
hombría yporsuca
pacidad. Conocía a
fondolaciencia del
boxeo, sehabía me
tidocontodaelalma
alaprofesión, yllegó
KidMoró,elnegronorteamericano queasombró alosaficionadoschilenos con
sumaravillosa peleacorta.
alguna. YSalvador respondió confantástica valentía. Lo
sacaron enandasdelring.,., ydeallílollevaron alhos-
pital.Esapeleaterminó conlacarrera deGrecco, porquedespués sepresentó enChile,porúltima vez,yestaba
terminado.
Eluruguayo Guillermo Silva,penúltimo del"ocho"delafotografía, fuétambién estrella indiscutible comoafi
cionado; peronoprosperó grancosaenelprofesionalismo.Ellargodemásatrás,ustedes lohabrán reconocido, es
Victorio Campólo. "ElGigante deQuilmes". EnChilepeleóconJoséMasanés, tíodelosciclistas MarioyHernán, en
uncampeonato sudamericano. Dabarisaverladiferencia
deestatura, porqueMasanés erachico,anchoyfuerte. Y
bravísimo. Bueno,Campólo realizó unacampaña muymeritoria comoprofesional enlosringsnorteamericanos. Pe
rounacampaña sumamente irregular. Ganaba yentusias
mabaconsutriunfo. Yalasiguiente decepcionaba atodos
conunaderrota desteñida. Recuerdo loschistes deenton
ces,enlasrevistas argentinas. Campólo era,meparece,nacido enItaliayllegópequeñito alaArgentina. Oalgoasí.Elhechoesque,segúnloschistesaquellos, cadavezqueCampólo ganaba, seanunciaba: "Elargentino Campóloganóanoche". Peroluego sedecía:"Elítalo-argentino
Campólo empató". Y:"Elitaliano Campólo fuéderrotado"...Perolaverdad esqueellargodeQuilmes alcanzó
ahacernoticia alládonde esdifícildestacar.
¿USTEDES seacuerdan deeserubiomacizo queestá
firmando uncontrato, alladodeAlfredoRioja,queeraen
esosañospresidente delaFederación deBoxdeChile?Es
ErwinKlaussner. Lafotofuétomada exactamente cuando
elestoniano yArturoGodoyfirmaron el"actadedesafío"
paraunodeloscombates queambossostuvieron enese
ringdelasorillasdelMapocho, dondeahoraestálaEs
cueladeDerecho. Ydelosseisquefiguran enlanota
gráfica, sólolosdelcentro, losdospúgiles yelpresidente,
viventodavía. Porque alaizquierda aparece LuisBouey,
elrecordado manager delTaniydeGodoy, elúnicoma
nagerchileno quehallevado suspupilos aNorteamérica.
Boueyconsiguió queelTanidisputara eltítulomundial
deloslivianos ylomantuvo, durante muchosaños,enel
primerplanodelpugilismo enNorteamérica. Peronoal
canzóaveraGodoy enlacumbre, porque,justamente enla
noche enqueArturoobtuvo unavictoria decisiva ensuas
censohaciaelcampeonato, falleció enNuevaYork.Enlaotra
puntaestáÁngelTagini, elempresario tradicional delviejo
Hippodrome Circo.Amoabsoluto delpugilismo rentado de
suépoca,granseñorygranbohemio también. Ganómu
chodineroyloderrochó alegremente consusamigos ...o
enlaspatasdeloscaballos decarrera. Yolorecuerdo en
susúltimos años,cuando yanoeraelCésardelBoxeo,
cuandohabiayaperdido sufortuna, peronosuentusias
mo.Siempre dinámico, siempre metido enelrudodeporte,
organizando peleas, haciendo venirpugilistas delextran
jeroolevantando muchachos nuestros. Losprimeros pasos
enelprofesionalismo loshizoFernandito bajosusbande
ras,enelHippodrome Circo.Ytodoslospugilistas, ma
nagers ocronistas deesaépocalorecuerdan concariño.
Aparece asuladoChaguito López, queentonces dirigía a
Klaussner. Eranloscomienzos deChago comomanager.
Habíasidomasajista, boxeador menosquediscreto, hincha
entusiasta. Ayudando aFernandito yalladodeTato
Schakels, López sehizoentrenador, ycuestaolvidarlo. Poraserelnúmero uno
enesosañosyaleja
nos.Losaficionados
delclubBádminton
ydelaUniversidad
Católica supieron de
susabiadirección, ytodavía serecuerdan
sustriunfos conRas-
mussen, Aronowski yBalbontín. RaúlCa
rabantes yHumberto
Buccione fueronobra
suyatambién. Pero
trabajódemasiado, le
exigióenexceso asu
débilorganismo, y
esolomató.
¿YESTEnegrito
sonriente? Elgorrito
delana,elsweater, el
delantal azul.Pues,
ensutiempo,fuéun
granboxeador, un
asombroso peleador
demediadistancia,
queasombró alpú
bliconuestro. Sella
mabaKidMoróy
vinoenlostiempos
deManuel Sánchez y
deCarlosPérez,"El
CaradeCandado".
Poseía unhookiz
quierdo alhígado
realmente terrible.
Tocaba alosrivales
yéstoscaían,retor
ciéndose, alalona.
Hastahabíaespectadoresquecreíansi
muladas esascaídas.
tancertero, cortoycasiinvisible eraesegolpe.Recuerdo queVentura Debezzihabíaarbitrado unodeesoscombates, yalgunos dering-sideleenrostraron quenohubiera advertido "eltongo",porque elcaídoestabasimulando elK.O.Alasemana
siguiente, Debezzi observaba unanuevapeleadeMoró,desdeelring-side. Yelresultado fuéelmismo. Elnegrometió
suhookizquierdo yelotroquedóK.O.Entonces selevantóDebezzi desuasiento y,alosgritos,explicó:—¡Con esegolpenoqueó laotrasemana Moró!¡Diganahoraquefuétongo,pues!...MoróvinoaChileparahacerunascuantas peleas ysequedóparasiempre. Cuando letomaron lafotografíaqueustedes venteníaunnegocito, creoqueenlaAvenidaBahnaceda. Mástardenoséquéharía.Perodetardeen
tardemeloencuentro. Siempre consumirada vaga,siem
preconsuespañolagringado yconsucimbreante paso.Morópudohabersidoungranmaestro delboxeoame
ricano.Deesejuegocortoyterrible que,enaquellos anos,
comenzaba aimponerse enelmundo.
PANCHO ALSINA
15—
%i^#
«ÍV?
JaimeRamírez estuvo enunatardemuy
desafortunada, perorealizóalgunas ju
gadasaisladaspropias desunombradlo.
Enplenosegundo tiempo, porejemplo,
empalmó uncentrodeCastro conbrinco
tanespectacular, queEspinoza notuvo
másremedio queobservar impotentesu
peligroso cabezazo. Elbalónpasósobre
elhorizontal, ymásoliópuede verse a
JorgeRobledo, quevolvió arealizar un
buenpartido.,M«v~r:~.,a i»luittagm
íslp5>s<SNOfuéunpartido defút
bol.Fuéunafiesta.Jor
nadaplenadecolorybri
lloqueotorgó alalucha
oficial deCoioColóy
Rangers unmarcoespera
do,peroigualmente sor
prendente. Elclimapodíamfw.y.-*■.~*j.•■*~■
y-i'':~i,<yy!■?■?■<■?,
•y~zNoquedó unhuecolibreen
elcampofiscaldeTalca y
larecaudación constituyó
unodelasmásaltasregis
trados enlacompetencia
oficial. LavisitadeColó
Colóyelrepunte deRangers
dieronlugar aunatardede
fiestaparaTalca, quevíó
palpitar todas susesquinas
yrincones conlasalternati
vasdelmatch. Decidida
mente, elfutbo!yRangers
nclavado susgarras en
tU.igenerosa región.
7*B....... ...» ..,...-it. _u¡.
^gjjPor7oguehizoenlacanchayloquesigr.
*|tíicóelencuentro comofiestadeportiva par,..
t¡"Talca,Rangers sellevótodosloshonores.
.*-. (Comenta JUMAR)
T-'¿Wf-•-/**
7
EmfMta'llangen. Seisminuto*"í4ei¿wéií;.
queJorgeRobledo abriólacuenta. Ro
sólesigualóelmarcado? conoportuno
cabezazo. IsaacCarrasco nopucfó.im
pedirqueCatoiraejecutara unmedido
centro, yelalerodeSchwager doblegó
OEscutienimpecable acción.Doscdos
empataron CoíoColóyRangers.'"
iSB7'™:::-V
JorgeRobledo, quenoaparece en
grabado, remató conviolencia, estando
lacuenta unoauno,yelbalónpasó
■"■"-*cercadeunodelospostes, coniazo-
quinps. Martínez, Espinoza, Campos,
Badilla, Ramírez, Cremaschi yAranda
siguenlasuertedeldisporo condistin-
-taansiedad. V
MarioEspinoza, «pitan deRongers, yRosales, eloleroquehahechotresgolesendospartidos, frente aAudax yCoioColó.Alparecer, setratadeunadelascarosnuevasmásinteresantes deestecampeonato. IsaacCarrasco tuvodificultades paramarcarlo.
palparse muchoantesdellegar aTalca,peroasiytodoelgolpedevista,elelectoproducido poresamultitud enelestadio, abigarrada ydelirante, sufrida yfervorosa resultabaimpresionante. Difícildeolvidar. Todofuéinvadidoycubierto desdelasprimeras horas.Noquedóuncentímetro deterreno, unromántico escaño ounfrondosofollajesinsentirelpesoylapresencia deesecontingentebullicioso yoptimista. EnTalcatemían aColóColó,peroseesperaba eltriunfo deRangers. Querían veralasestrellasalbas, conocer alosRobledo, aplaudir aRamírez,
peronodisimulaban elíntimodeseodearrebatarles aun
quefuesesolamente unpunto.Respetaban lospergaminosdelrival,peroconfiaban enelclarorepunte deldueñode
casa.Confiaban enelalzaexperimentada poreloncero
jinegro yensucondición deanfitrión. PoresoTalcalució
empavesado completo desdequelaslocalidades fueron
puestas alaventa,desdequeelmicrobús conlosjugado
resdeColóColódetuvo sumarcha paradejarlavaliosa
cargaenelHotelClaris;desdequesedijoquelaspuertasDrindióniprodujo másqueCuriosa escena, enla
, , queelbalónparece
perojugomejor atravésde noqUerersabernada
largospasajes.condefensores yar
cantes. Elcentrode
Rosales resultóde
siodolargoparaCatoira, yníEscutiniRogelio Núñezpudie
rontampoco intervenir. Másatrás,Faríasgritaporlasdudas, y
alfondo,Villalobos, ElmetadeColóColótuvovariasinterven
cionesnotables. 20milentusiastas presenciaron laaguarda
dabrega.
delcampofiscalabrirían suscandados alasdiezdela
mañana. Nofuéunpartidooficial.Fuéunafiestadede
porteydechilenidad, conhuasosbienplantados ydamas
delujosas ydeportivas tenidas. EsotieneTalcayesotie
neRangers. Alconjuro desuscolores ysumística secon
funden elCadillac arrogante ylahumilde carreta campe
sina,elhacendado pudiente yelmocetón deabajo,quesabequelatierra esduraporque selodicensusmanos y
susudor.YeseRangers heterogéneo ynuestro, progresista
yalegre comomañana deprimavera, juntoalPlducd vi
vióeldomingo unajornada queloenaltece yprestigiacomofuerzadeportiva ycomoentidad. Porque sienla
canchajugóbienymereció ganar,fueradeellamostró un
arrastre ypoderorganizativo admirables.
Rangers nojugaba ensureducto desdeel22deagos-
;to,cuando derrotó aSantiago Morning. Después visitoa
Wanderers, enPlayaAncha; aEverton, enElTranque, y
cumplida latreguaimpuesta porlaCopadelPacífico, do
blegóaAudax enIndependencia. Valedecir,quelomás
frescoyacasolomásdestacado delacampaña deRangerstuvolugarlejosdelríoClaroylejostambién delaretina
desusfervientes partidarios. Yunmesymediosinvera
Rangers esdemasiado castigo paraesafalange campechana yentusiasta. Además, ColóColóllevabanovedades
valiosas paralostalquinos estavez.JaimeRamírez nunca
habíaestadoporesoslados,ylosRobledo eranpersonajes
pocomenosquelegendarios, porque elañopasado noha
bíandebutado cuando elelencopopular enfrentó aRan
gersensucampo. Demodoque,sielsolonombre deColó
Coló,essinónimo depopularidad yatracción, elhecho
depresentarse comolíderdeltorneoyllevarensucontin
genteapellidos detantaprosapia eramotivo queotorgaba
asuvisitacaracteres deauténtico acontecimiento deportivo.Deahíesasveintemilpersonas apretujadas enlas
tablasypequeñas lomas,yelmillónymediodepesosque,
enlacapitalabismó, peroqueenTalcafuéconsiderado
comounaconsecuencia natural ylógicadeunentusiasmo
yunaexpectación quedesbordaron loscaucesdelonormal.
Rangers yasehabl%vistobiencuandodoblegó aAu
dax,peroahora seviomejor. ColóColó,encambio, no
sólodeclinó enrelación consusúltimos cometidos, sino
quemostrófallasyflaquezas quellegaron asorprender.
—18—
Elempate favoreció allíder,quetuvo
enEscuti,FaríasyJorgeRobledo pila
resfundamentales. Dosadoslacuenta
enunpartido decolorido einterés
crecientes.posfueranentrando
enlacancha; perono
esasí.Todalodefen
sadeColóColó,Ca
toirayRosales corren
conlovistaalcielo,
alaesperadeunre-
m.á¿k£cancha deprovincias
demuestra elderecho
quetienesufútbolde
alternar conelgran
de.Rangers yTalca
constituyen otroejem
plo.
siguióRangers, y
frente aesonohay
argumento capazde
franquear razones
tansólidas, perolla
mados adaruna
Asíseexplica, elempate yseexplicatambién quelaparidad hayafavore
cidoalvisitante. Heahílasíntesis
másadecuada paraundosados,que
aprimera vistapuedehaberprovocadociertaextrañeza, peroque,talcomose
produjeron lascosas,resultómezquina
recompensa paralaescuadra local.
Nopretendemos conestodesconocer la
vozdelascifras,queesalapostrela
queprimayprevalece. Losdosgoles
quehizoColóColófuerontanlegíti
mosybienlogrados comolosquecon-
Empata ColóColó.Corrían 25minutos
delsegundo tiempo cuando Aranda
marcóelúltimogol.Habilitado por
JorgeRobledo, Ramírez sefiltróyre
matóconpotencia, peroelbalóndioen
elhorizontal. Elalerorecogió elrebote
contodaserenidad y,después deeludir
aBadilla, derrotó aMartínez confuerte
impacto bajoydezurda.
exclub.Antesdelmatch, Farías
yNúñez,compañeros detantas¡orna
dasenColóColó,lesaludaron cones
pontánea cordialidad. Elencuentro fué
unamableejemplo decorrección yleal
tad.También elarbitraje deIglesias fué
bueno.-
opinión ounveredicto deordenmoral, creemos quedeha
berunvencedor entanllamativa jornada, éstedebióser
elconjunto sureño. ¿Porqué?Porque fuémásequipo du
rantemás,tiempo.
Ausente Manuel Muñoz, ColóColóubicóaRamírez cié
entérala, aCastrodealeroderecho yaJuanAranda enla
puntaizquierda. Perolocurioso esqueRamírez noactuó
adelantado comolohaceelforward tocopillano, sinoque,
porloregular, avanzó deatrás.Aranda, queevidente
mente seacomoda muchomejor aladerecha queala
izquierda, bajóconstantemente abuscarjuegoylopropio
hicieron Castro yCremaschi enelflancoopuesto, demo
doquesóloJorgeRobledo quedó enabiertaposición de
ataque enesequinteto. Unerrorvisible ygrave,porque si
loquefaltaba eraunpuntadelanza,lológicoerasusti
tuirloporotropuntadelanza.Mejor opeor,perodel
(Continúa enlapágina24)
NJOsólofútbolllevóColóColó
aTalca.También sucuadro
debasquetbol femenino sepre
sentóenlaciudad delPiduco,
conmuybuenéxitoporcierto.
Dospartidos endocehoras ;
ochenta puntos afavoryveinti
dósencontra. Balance muyló
gicosisetomaencuenta queel
deporte cesteril, enmateria fe
menina, estátodavía enpañales
enlabellaciudadsureña yque
ColóColódispone deunconjun
todeauténticas estrellas. Como
énelfútbol.
ELquinteto albovéhció enla
nochedelsábado alUnión
15deEneropor40a17,enuna
exhibición debastante colorido.
Muchopúblico, muchoentusias
moyuncometido holgado ycó
mododelasvisitantes, quecon
vencieron deverdad#lostalqui
nosdesusvirtudes. Luego, ala
mañana siguiente, lasmucha
chasqueenrazóndelosregla
mentos delbasquetbol nuestro
tienenqueactuar esteañoen
segunda división, envirtuddesu
traspaso, dieroncuentadeuncombinado localpor40a6,
cifrascuyagenerosidad ahorra todocomentario. Sevio
bienelconjunto enambaspresentaciones, yaque,junto
alaexcelente puntería ymovilidad deIsabelRaipán y
LauraPina,sesumaron lacolaboración eficazdeLucyTa
pia,latécnica yprogresos crecientes deIsmenia Pauchard
ylareconocida calidad deesegranvalorqueesMarta
Ortiz.ADOLFO RODRÍGUEZ
ISMENIA PAUCHARD
TABLA DE
POSICIONES
Ferrobádmintox
GreenCross
V.deChile
V.Española.|—|2—1¡2—210—33—33—516—0;4—03—2¡1—12—1|0—3j2—012—2Í! i
I 111—111—111—1(I3—1I (1—3¡2—21||í I22I3.'
.1—2!—14—1¡1—0:3—43—03— 1(2—34—0Í5—21—3:2-
|,|__i¡0—2:3—lj'_¡1—0|_|2—2|1—«¡3—0[_|•-|||21
2|1—4!—|0—2:1—3:3—2!1—1|0— 2Í2--0:C—0'37-0¡0774 1—210—1:|'"'
j
.,1|_||1—2¡__¡■_|2—2|_¡2—1¡4—2¡ |_|¡2—0||17|9.'
."¡3—010—1!2—0¡—¡2—0|5—3!0—2:4— 41—2Í1—1I3- 32—3Ü—4:2—2:¡~~l~~
_|1—112—012—1|_|)_;|;|4—3j2—2¡||3—4|__¡||20¡5.'
.13—3'4—3:3—ÜÓ—21—¡2^12— 1:1—52—112—33—40-^0— 30—31"i
_11__1|1_3| _|j_J _|4—0]__!1—1¡__!||1—gil—-g¡||16!11.a
.|57-3:0^73;2— 33—5:1—2i—12—31—13—4 3—41»—03—53—23—3:|Jyi_1 1■_10—*r_¡o—íji—3|_1¡2—3¡_¡1—íji—on 11114.«
.10—«¡1—3Ü—1:27-0:1— 23—2!—;2—20—2:1—3077o|2— 0¡1—13—í:i" I
¡1—3¡0—1[2—■2|_|__|1—0|_|2—2!
_|_j.|_{1—01 |||16¡11.a
-10—43—2:2—04—45—11—112—2|—3—33—310—12— 44—0'27-31""i
_l_l_i: _|3—4¡1—113—1J2—2!||-'_|2—1|_¡1—lj||20|5.»
.12—3:0—407-2:2—1117-2:4—3 2-703— 3¡—71—1!3—10—31—10—2:: |
_!3—1;2—2il—2¡2—2¡II_I_|._13—1¡ ||¡2—2'|18|8.»
.!1—1!2—50—0J1—1Í3— 2:4773j3— 1:3—31—1!—\i—11—26—00—411""|~"
|2—2¡0—1|2—4| j
_|_|_■¡_|1—3|_||1_2¡|1—1¡|17|9.°
71—213—1(0—3:3773¡4_3'0— 2;0—0!1—011—3¡1—41—10—010—2!0—0II~"|
I___l°-3i_I•I'JlI3—2I_¡1—2!y ii14—212— OH16|11-'
.13—0¡1—214—0!3—2'0—0'5—30—2)4—23—0:2—1!0—07—!3—l'l—611 |—
|_I■'-_14—3J2—1¡¿|0—1|__"|_|2—lj|¡0—2¡||24|2.°
70—2¡2—22—1:4—13—02—31-JJ0—-41—107-6'2— 01—3-^1—3¡ i
I!_||:|2—1|1—11.¡1—1"|f!2—4j2—0!|2—1;¡19I7.»
72—2i2—3tl— 0:2—2'3—03—3,14-733—227-04-7-00—06—13—II—II I"
|!JO—2!||0—lj|12—211—1;0—2|¡1—2|1122 13.»PARAelespectador general el
encuentro deIberiayMaga
llanesnoofrecía mayores atrac
tivos; perounánimemente se
reconocía laimportancia quete
níanlospuntosparaambosins
titutos. Sonesospartidos queno
seven,peroquesesienten. Si
ganaba Magallanes, sealejaba
cincopuntosdeIberia,talcomo
ocurrió. Siperdíaelcuadroalbi
celeste, laluchaporelúltimo
lugarpersistiría conrenovado
dramatismo. Partido trascenden
teparaambos,repetimos, cuyo
desenlace hapermitido aMaga
llanesesperar laspróximas con
frontaciones conmástranquili
dad.Cuando Carlos Robles dio
porterminada labrega,huboun
respiro colectivo enlasgraderías
albicelestes ydesconsuelo evi
denteenlasazulgrana.Queda
mucho camino porrecorrer todavía, yenfútbol nunca
puedepredecirse nada;peroesevidente queesoscinco
puntosqueseparan ahoraaIberiadesusrivalesmáscer
canosconstituyen unmotivo depreocupación ymalestar
muycomprensible.
ISAACSCLIAR hahechonadamásquedosgolesenChi
le,(peroafequehansidovaliosísimos. Enambas oca
sionesMagallanes haganado suscompromisos gracias,
precisamente, aesostantosdelexforward deVélezSars
field.PasófrenteaUniversidad Católica yserepitió, el
sábado conIberia. Dosgolesycuatropuntos. Unsaldo
bastante afortunado, enverdad.'
YASEHAdichoqueIberiaatacómucho, sobretodoen
elsegundo tiempo. Peroesapresión sirvióparaqueel
metaalbiceleste mostrara suserenidad yrecursos, librando
varias vecesasucuadro deunposibleempate. Siempre
tuvimos laimpresión deque[Pellegrino eraunbuenarque
ro,unodeesosmetasquenodetienen cosasimposibles,
peroqueatajan loquetienenqueatajar.Lógicamente,
después deverloelsábado, esaimpresión sehareafirmado
concaracteres muycerteros, yaquesuseguridad yexpe
rienciainfluyeron poderosamente enelimportante triunfo
logrado porlaviejaacademia.
TOCOMENTAMOS desdequelevimosporprimera vez.
-*-1EldíaqueFocchi seolvideunpocodesímismo yre
cuerdemáselarco,susaptitudes podrán sermucho más
útilesalcuadro quedefienda. Selomanifestaron también
losdirectores aurinegros, yparecequeelconsejodarábue
nosfrutos,porquelasdosúl
timasjornadas hansidomuy
felicesparaelentreala rosa
rino.LehizotresgolesaLi
vingstone, yeldomingo, dosa
Donoso, estableciendo asíun
promedio bastante satisfacto
rio.Se.haacordado delarco
elinsideraurinegro, yesde
esperar quenoolvidelalec
ciónporelrestodeltorneo.
JOtodoslosquedesconocen
JorgeRobledo tienen
unaimpresión exacta desu
personalidad. Algunos lesu
ponenretraído yhosco,dema
siadofríoysinmatices hu
manos.Sinembargo, estánen
unerror,porque, trasesa
frialdadyesareciedumbre, el
pilotoalboesconde unalma
deniñoyunasimpleza que
enmuchos casosdeslinda en
laingenuidad. Enelmicrobús
quecondujo alosjugadores
deColóColóaTa'leaibalina
hermanita deJoséCampos, el
exdefensor albo,queahora
defiende aRangers. Viajaba
juntoasupadre,queesun
antiguomasajista yservidor
colocolino. Puesbien,¿saben
ustedesquiénacompaño ala
simpática adolescente duran
tetodoeltrayecto? JorgeRo
bledo.Conversó conellaa
travésdelascuatrohorasy
media coninvariable bondad,
rióconsussalidas, lecompró
golosinas ylaatendió convi-Nc
slbleafecto.EseeselJorgeRobledo quemuchos aficiona
dosyaunmuchos adeptos deColóColódesconocen. Un
mocetón serio, conalmasensible.
/X>NMIRAS alcircuito del12,enConcepción, serealizó
^-*unaprueba'selectiva sobrediezkilóríietros, organizada
porlaAsociación Atlética deSantiago. Seimpuso elin
ternacional Alfonso Cornejo, con33,50,denotando buen
estado.Segundo fuéEnrique Martínez, con34,46,quien
aventajó portresycincosegundos, respectivamente, asus
compañeros LuisMoyayJulioNúñez, delSuplementeros.
Sinembargo, esmuyprobable queCornejo nopuedavia
jar,portenerunpariente enfermo, encuyocasolarepre
sentación metropolitana estaría acargodeMartínez yMo
ya.Elvencedor aventajó conclaridad asusescoltas, tal
comopuedeapreciarse enlasmarcas, perotambién los
fonetistas delSuplementeros demostraron encontrarse en
condiciones aceptables.
rDDOSlosjugadores deRangers vivenyaenTalca.Lo
mismoLadislao Pakozdy. Noquedaningúnviajero enla
escuadra rojinegra, ymientras
loselementos nacionales loha
cenenunaresidencial criolla,los
transandinos Martínez, Beh
rends,Maggiolo, Villanoba yCa
toirasonlospensionistas deJu
lioAbatte, que,juntoasuseñora,
estáconvertido enunexcelente
aprendiz dehotelero.
PARECEqueladerrota deSui
zaafectodemasiado losner
viosdelosbrasileños, porque el
torneooficialcarioca sehaini
ciadobajolospeoresauspicios.
Incidencias, líosagranel,expul
sionesy.exagerada brusquedad
hansidolacaracterística dees
tasjornadas iniciales, yelTri
bunaldePenalidades hadebido
trabajar entonces duroyparejo.
Lassanciones hansidoenérgicas,
ysólocabeesperar quelosami-7.525PERSONAS fué
laasistencia contro
ladaenViña.Bastó
queEverton alzara
unpoquito sujuego
paraqueelpúblico
delaciudad-jardín,
supúblico, levantara
también supresión.
Proceso muyexplica
ble,sisetomaen
cuenta queViñatie
nequeserunaplaza
muyconveniente y
Everton siempre fué
unbuenequipo.
ELprestigio del
basquetbol chile
noysutécnica lle
gatambién hastalos
entrenadores. Exe
quielFigueroa estuvo
enVenezuela; Mario
Gómez, enSanJuan;
Carracho, enMendo
za;yahora,variosde
nuestros máscompe
tentes"coaches" es
tánestudiando pro
posiciones llegadas
dediversos países,del
Pacífico. "Caluga"Valenzuela tiene
ofertas deEcuador;
HugoGárateCortés,
deColombia, yJuan
Yovanovic, dePerú.
Esprobable quepor
lomenos dosdeellos
arreglen maletas yÁNGEL PELLEGRINO
JUANYOVANOVIC
gosdelosseudónimos yelfútbolsis
tematizado controlen susnervios y
calmen suintemperancia, paraquetan
importante torneorecobre sunormali
dadyposealacalidadtécnica queme
rece.
PARECIÓqueganaba Audax, pero
sobrelahoraSergioAlvarez decretó
elempate. RamiroCortés, quepasapor
unperiodo muydesafortunado, incurrió
enunerroralretener elbalóndentro
delárea,y,alserdespojado porMe
léndez, seprodujo elpaseprecisopara
queelaleroderrotara aPancho Fer
nández. Todoeltrabajo deAudax en
elsegundo tiempo, bastante aceptable
porcierto, seviomalogrado asípor
esajugada pocofelizdelmediozaguero
ylaastucia delpiloto,quesóloaesa
alturapudodesentenderse delacus
todiadelosdefensores verdes yhabili
taralcompañero descuidado. Poreso
decimos quepareció queganabaAudax,
cuando vinotanagónicaparidad.
FlIO,demasiado frío,elprimertiem
poopacoysinemoción frente a
lasvallas.Laetapafinal,encambio,
tuvoanimación ycolorido. Ladelan
teradeAudaxentróalaborar conin
tención yelbinomio Tello-Espinoza
llevócargaspeligrosas; peroPescey
Alvarezmalograron oportunidades muy
propicias yAdolfoRodríguez, porotra
parte,respondióbien.Asuvez,la
vanguardia viñamarina tuvomuchas
dificultades parafranquear ladefensa
verde,porque Audax nodejómanio
braraMeléndez, privandoasíalali
neadesuprincipalcimiento. Poreso,
eldeViñafué,entérminos generales,
uncotejodearistasdefensivas, enque
elempatesingolesqueexistía seismi
nutosantesdeltérmino delalucha
persistió conesascaídasdeEspinoza
vFernández enesosminutos postreros,
enquemuchopúblicohabiaabando
nadoyaElTranque.partanalextranjero alfinaldelapresente temporada.
(Continúa enlapágina30)
•i
SÁBADO: Estadio SantaLaur
PUBLICO: 2.631personas.
RECAUDACIÓN: S108.215.
ARBITRO: CarlosRobles.
Magallanes (1):Pellegrino; P
Morales yCuevas; Godoy yAm.\
Valdés, Scliar,Barrionuevo yArr
Iberia(0):Camps; Lantadilla,
VillabJanca; Araya yMuñoz; Sa
Sotelo,Dunivicher, Novoa yEgea
GOL,enelprimertiempo: Sel
37minutos.
DOMINGO: Estadio Independencia.
PUBLICO: 7.233personas.
RECAUDACIÓN: S352.820.
ARBITRO: JoséLuisSilva.
TJ.Católica (2):Livingstone; Alv?"
Roldan yMolina; Vásquez ySánchez;
dríguez, Baum,Cisternas, Montuori y
ro.
Santiago (I):Expósito; Jofré,Sot
rías;Meneses yPacheco; Abello,
zábal,Pedacci, García yDíaz.
GOLES, enelsegundo tiempo: Díaz,
los14';Moró, alos20',depenal, ya1<RECAUDACIÓN: S145.670.
ARBITRO: Claudio Vicuña.
Ferróbádminton (4):Coloma; Díaz,Car
mona yHuerta; Ledesma yCliment; Va
lenzuela, Lamas, Lorca, Focchi yAlvarez.
Palestino (3):Donoso; Goity,Almeyda y
Alfaro; RojasyOrtiz;Pérez,Coll,Dupuy,
J.López yM.López.
GOLES, enelprimertiempo: Vale-""
la,alminuto; Focchi, alos29';Dupuy, a
los36';Pérez, a.los40'yAlvarez, alos43'.
.Enelsegundo tiempo: Pérez, alos26'y
Focchi, alos42'.
Estadio: ElTranque deViñadelSf"
PUBLICO: 7.525personas.
RECAUDACIÓN: S417.325.
ARBITRÓ: SergioBustamante.
Audax(1):Fernández; Yori,Torres y
amenzzone; VerayCortés; Pesce,Tello,
=pinoza, Alvarez yÁguila.
Everton (1):Espinoza; Ba
^-ezyTorres; Morales yAr<
Cid,Meléndez, Verdejo yHurtado.
GOLES, enelsegundo tiempo: Tello, a
los39'yS.Alvarez, alos42'.
Estadio: SantaLaura.
PUBLICO: 3.207personas.
RECAUDACIÓN: S123.130.
ARBITRO: EnzoCoppa.
U.EsDañola (2):Nitsche; Beltrán. I-
Fernández yAzares; Revecco yCubillos;
Contreras, Gamarra, Mur,Casales yJ.Mar-
lez.
Green Cross(1):Aviles;Salinas, Gobbo
yArmijo; Sandoval yRíos;Vial,Acuña,
Ferrari, Moreno yContreras.
GOLES, enelprimer tiempo: Casales,
alos4'.Enelsegundo tiempo: Vial,alos
16'yCasales, alos28'.
al.
PUBLICO: 5.960personas.
RECAUDACIÓN: S297.190.
ARBITRO: CarlosRobles.
V.deChile(2):Ibáñez; Quintana. Rie
rayArenas; SilvayH.Núñez; Cazenave,
Díaz.DeLucca,Musso yGarcía.
Wanderers (0):Quitral; Coloma, Arrigo
yJulio;Vásquez yDubost; Ahumada, P¡-
elmeyDíaz.
GOLES, enelsegundo tiempo: Musso, a
los25'yGarcía, alos41'.
Estadio: SanEugenio.
PUBLICO: 3.220personas.TABLA DESCORERS DELTORNEO
PROFESIONAL
Con14goles:J.Robledo (CC).Con12goles:Dupuv(P),Geronis (W).
Lorca(FB)yFerrari"(GC).
Con11goles:Fernández (W)yDunivi
cher(I>.
Con10goles:Coll(P),Montuori (UC),
Gmo.Díaz(SM)yMoreno (GC^.
Con9gqles:Casales(UE),Espinoza (AI),
Muñoz(CC)ySuazo(SM).Con8goles:MoroyCisternas (UC).Ca
toirayVillalobos (R),Salamanca (I),Águi
la(AI)yFocchi(FB).
Con7goles:Pérez(P),Pedacci (SM)y
Ramírez (CC).
AbdónCasales JiaceenuniónEspañola lomismo
queanteshizoenEverton yenFerróbádminton:
}goles; esélforward máspositivo delteamdeSan
taLaura.
rolucimiento, yefectivamente aseguraron elparti
doconotrogol.
PARAquelajuventud quehayenelataquede
Universidad deChileseaproveche debidamente, es
necesario elrespaldo deloshombres fogueados
quetieneelcuadro, yenestesentido, DeLucca,
RierayQuintana hanrespondido muybien.Los
dosdefensas jugaron ungranmatchfrente a
Wanderers, yelforward, actuando retrasado, se
prodigó intensamente parairabuscarles lapelo
taalos"pichones deLuchoAlamos".
TOSfervorosos hinchas deWanderers se
*-*habrán convencido yaqueenlasegunda
partedelacampaña desuteamnohayma
nosextrañas, niinfluencias ajenas alaver
daderacapacidad delcuadro. Wanderers se
haderrumbado solo;es,comodijoalguien,
un"equipo enfermo" quenecesita unaur
genterevisión médica, paraidentificar su
mal.Puede sersurmenage defútbol,"osi-
cosis"decampeonato, "debilidad general" o
cualquiera otracosa.Elcasoesqueresulta
difícil reconocer enélalanimoso conjunto
quepunteótodalaprimera rueda.Lacalidad
quellegóademostrar enunmomento de
terminado deltorneo, eldomingo apenas se
encontraba cuandoentraban enacciónJorgeDubost yGuillermo Díazyelcorazón con
quepudovolcar ensufavorluchas quele
eranadversas, enelafánsiempre renovado
deJesúsPicó.
ELPRIMER golleshizomuybienalos
"cabros" dela"TJ";lesinfundió confianza.
loshabilitó parahacermuchas delascosas
quesabenyquehabían escondido porque
jugaban apretados porlaresponsabilidad.
Tantofuéasí,queelúltimocuartodeho
ra,comosihubie
senintuido queel
asuntoestabater
minado, hicieron
cosasmuybuenas,
jugaroncondes
plante,conale
gría,converdade-Elteamdelpuertosigueperdiendo posiciones, aquejado
deunmalquenosediagnostica.
(NotasdeMEGÁFONO).IBERIA, estancado ensusoncepuntos, vecon
desesperación .cómo selealejanlosquehastaha
cepocolehicieron compañía ofueron susveci
nosinmediatos enelextremo inferior delatabla.
NOHAYCASO."Cuando elañoestádebi
chos,hastadeltechocaen",decíanantiguamente.
Yloscatalanes sabendequétrataelrefrán.
Porquedecididamente estánjugando sinpizcade
suerte,delmínimum desuerte,que,cuálmás,cuál
menos,todostienen.Iberiadomina intensamente,
disparan susforwards, perolapelota seobstina
ennoentrar,chocando enlospalosodesviándose
caprichosa ymilagrosamente detrayectoria. Escla
roquemucho debeseracausadeladesespera
cióncuando sejuegasinesperanzas.
HINCHADA delaCatólica tuvounlindo
gesto,quevaledo
blemente porquefué
espontáneo, nacido
delcorazón deesos
sufridos hinchas que
enlasdurasyenlas
maduras están con
elequipo.Quisopre
miar16añosdeac
tuación deSergio
Livingstone bajoel
pórtico estudiantil ;
quisoreconocer cuán
tohasidoellaurea
doguardavallas, en
quien elasociado
identifica lossímbo
losdelclub.Lama
terialización delho
menaje fuéunnove
dosorelojengastado
enunahermosa pla
ca.Alacto,realiza
doconsobriedad, se
asoció entusiasta
mente elnumeroso
núblico quehabíaen
Independencia yque
tributó aLivingstone
unaovación impre
sionante.
También lahin
chadacatólica pre
mioaMontuori, que
acomienzos deaño
ofreciópagarélmis
mosupasedeRa
cing,paraquedarse
enlaU.C.
ENUNION Españolahayunfuerte
Cincogoles endos
partidos esunabue
namarca paraun
delantero. Alberto
Fochilehizotresa
laU.C.ydosaPa
lestino.
—22—
Sergio Livingstone fuéfestejado
porsus16añosenelarcodelaU.C;élactoloprepararon loshinchas, le
queledioespeciales ribetesdeemoti
vidad.Enelgrabado, el"Sapo" recibe
delosrepresentantes delasociado la
expresión material dedichoemotivo
homenaje.
sectorquees"anti-casalista", quenie
ganalcordovés suscualidades futbo
lísticas yqueprotestan porqueHernán
Fernández loincluye enelequipo. Pe
roocurre queCasales eselforward
másefectivo quetienenlosrojos.Po
dráfaltarle estilo,prestancia, loque
quieran, peropelotaqueagarra atiro,
yasesabeadonde lamanda. Paracon
firmar suíndicedeproducción, eldo
mingohizolosdosgolesdesuequi
po.
HASTA lamañana deldomingo ha
bíadiscusiones dealgunos dirigentes
conelentrenador sobrelasuplencia de
Beperet, quenopodríajugarporen
fermedad. Losdirectores opinaban quedeberíareemplazarlo Verdugo, porser
unjugador joven,ágil,resistente; Her
nánFernández, encambio, erapartidariodeAzares, porsuexperiencia, su
mayorpeso,paraunpartido quesiem
prealaUniónlehasidomuydifí
cil.Triunfó latesisdelentrenador
—comodebiera sersiempre—ydepa
soAzares demostró queen
estascosaslostécnicos pro
fesionales sabenmásquelos
"técnicos amateurs".FerroyPalestino brindaron lafiestadegoles
quesiempre prometen.
LASEMANA anterior, los
ágilesforwards dela"U"habían bailado aIsaacFernández,
porque salióabuscarlos afuera delárea;eldomingo, es
peródentro delcuadrogrande aFerrari, yasífueron a
morir,mansamente, ensuspies,losataques sostenidos de
GreenCross.
ELPARTIDO empieza cuando, luegoqueelreferee
hacesonarelsilbato, lapelotadaunavueltacompleta
asucircunferencia. Estoparece quenoloentienden bien
losjugadores dePalestino, porque deotramanera nose
explica que,porestarpreocupados todavía deotrascosas,
nuevamente leshayanhecho ungolantesdelmediomi
nutodejuego.Parece quetampoco estánmuycompenetra
dosdequeelmatchtermina sólocuando elarbitro toca
elpitazolargodetérmino, eindicaloscamarines. Porque
resulta quealargaron elempate atres,sedejaron estar,y
enelúltimo minuto Ferróbádminton leshizoelcuarto
gol.
YASESABE,cuando seanuncia elmatchdeárabesy
ferroviarios seanuncia fiestadegoles.Palestino yFerro
hanjugado cuatro vecesenelprofesionalismo, conestos
resultados: Palestino 4-3,empate a3,empate a3yFerro
4-3;26golesentotal.
FERRO, unasemanaantes,habíadominado infructuo
samente alaCatólica yalfinalperdió, pesealosgoles
deFocchi; eldomingo, siguiólatáctica delaU.C.Se
dejódominar yenvelocescontraataques logrócuatro go
les,conlosqueganóelpartido. "Esincreíble selamentabanlosdelcuadro deColo
nia;nopasaron lamitadde
lacancha másdecincove
ces,ynosganaron"; exacta
mentelamismalamentación
queeldomingo anterior se
habíanhecholosaurinegros.
ELPEQUEÑO Enrique Rodríguez, elpuntero derecho
guatemalteco delaU.C,jugóporsegunda vezenPrimera
División ynuevamente demostró muybuenasaptitudes para
elpuesto—ensuPatriajugaba deinsider enlaprimera
del"Comunicaciones", elequipo delospartidos interna
cionales—;tienevelocidad, buentoquedepelota, esbraví
simo,yahíenlapunta sedisimula sufaltadefísico.Había
debutado contraMagallanes, perocomoelequipoperdió,
élpagóalgunos delosplatosrotos, comoocurre porlo
general conlosdebutantes, ynovolvió ajugar,hastael
domingo. Detodoslosquehanpasado porlapuntadere
cha,parece serRodríguez elmáscapacitado, conloque,
afavordeltriunfo sobreSantiago Morning, bienpuede
ganarse elpuesto endefinitiva.
NOPARECÍA necesario sacrificar almelipülano Con
trerasparaqueretornara alprimerequipodeMagallanes
Antonio Amaya. Elhalfsuplente demostró notables apti
tudesyllamólaatención desdeelprimerpartido que
jugó.Máscriterioso habría sido—senosocurre—refor
zarlaextrema defensa, quesehavistodébilamenudo,
conJulioGodoy, queconoce porlodemáslaplazade
zaguero alwing,porhaberempezado allísucarrera pro
fesional. Retrasando aGodoy, sehabríamantenido aCon
treras, ycontodaseguridad queladefensa albiceleste ha
bríaganado eneficiencia. Porlodemás, elagotamiento
enquecayóAmaya hacepensar quesurentrée fuéprematura. MEGÁFONO
LOPRUEBA YSELO
Trajesdesde $8.995
Ambosdesde... $3.995
CRÉDITOS
—23—
para»**jJ|
'Antes <fedestapar
conviene identificar
labotella ylaeti
quetadelabebida
legítima: ''PAPAYA
REX"delaCompañía
Cervecerías Unidas.
JOSEFERRAZ P.■Alameda N.°379-Casilla10345■Fono30934■Sioc.
JUEGO DECROQUET compues
todi3mazas, 4pelotas, 2palos,
Harcosdefierroylreglamento.
Juegocompleto, pan.hambres,
J600.—.
Juegoparaniño?, conlasmis-
masplez.u, peromáspequeño,
$300.—.
ZAPATOS DEFÚTBOL delare
nombrada marca"Qolaíoco". Hc-
Gldos.flexibles, degranduración.
N."30al33 S681.—
N-°34al3T S750.—
N.°38alU S880"—Calidad eitn, paracampeones,
HM Casaca larca,fabricada enPalmI
!~~iÍA^-«h "leP""'ana.Coníeccltin «-ij/iraeradlslma, conmedio forrotor-*T'f\naso],dcseda.Colóí\fé.TaUas 44
l.-iVMPantalón dePairaBeacli depura
'""V*¿*Alana,confección deprimera.íf-""~i\-\™*A'„omoycnfí-TalL"
COPAS TROFEOS
N."io,sintapa,_ .,...
Sinlapa,$180.—;N.°JO,couUpa.I380.— ;N.°36.contapa,S580.— ;N.°40,conlapa.S680.—; N.»15,
contapa.S800.—.
COPITAS INDIVIDUALES
He6cm,í40.—.ElJueCode11
•fjyeopllas, S6frt.—.
LINTERNA "DESA". (te//jllrobrenlqneUdo Inunda- í/líl\\IJfIii-.
.O,ble.foco5cm..crinal-[l'/llflWMa LÜLLüiJ
pllafcS--
DESPACHOS CONTRA REEMBOLSO RÁPIDOS.
Obsequio deunColeridano- 1955,porcadacompra.
Pedidos aCasilla10345—SANTIAGO., . .....GRANDE EN...
VIENE DELÁPAG.19
mismotipo.Noha
bíanecesidad, a
nuestro juicio, de
romper lalineade
esamanera, para
hacerolvidar laau
sencia deManuel
Muñoz, aquien,jus
tamente, losparcia
lesalbosrecordaron
másquenunca al
faltar entodoslos
avances unhombre
velozyentrador, un
insider punzante,
capazdesacarde
bidopartido delos
pasesdeJorgeRo
bledo,quevolvió a
conducirse conperi
ciaindiscutible. Sin
embargo, denada
valió elefectivo
comportamiento del
pilotoalbo,autorde
ungolygestordel
otro,porque cada
vezqueelbalónlle
góasuspies,tuvo
queesperar quelos
compañeros seacer
caran osimplemente
salieran desuvisi
blerepliegue para
buscar suentrada o
sucercana colabora
ción.Rangers, en
cambio, tuvouna
vanguardia mucho
mejororganizada y
dirigida^también por
unpilotomovedizo,
hábilyastuto, que
contó entodomo
mento conacompa
ñantes debidamente
'distribuidos. Con
PoncedenexoyVi
llalobos adelantado,
ylosdosaleros su
biendo ybajando en
untrajíntanverti
ginoso comoagobia-
dor,Catoira pudo
entonces ensayar
unaseriedearreme
tidas ymaniobras
quetuvieron amal
traer aladefensa
albaatravés,deto
doelprimertiempo
ypartedelsegundo.
Desde uncomien
zo,IsaacCarrasfio y
Rogelio Núñeztuvie
ronmuchas dificul
tadesparacontener
aRosales yGaete, y
acadainstante de
bieron recurrir al
fouloalhandpara
evitar unadescolo
caciónpeligrosa. Ha
bíapeligro vivoen
_cadaarremetida lo
cal,yeltrabajo de
Farías yEscuti no
sólofuécundiendo
conelcorrerdelos
minutos, sinoquelle
góaserdecisivo pa
ralasuertedeColó
Colóydelencuen
tro.Porque nosólo
enlasdelanteras se
advirtió diferencia
deconcepción yren
dimiento. También
enlaslíneasmedias
(Continúa enlapági
na30}perfecta
paraafeitarse
Ventajas
quela
distinguen
MASCALIDAD
Reblandece
labarbayno
irritalapiel.
MASCANTIDAD
Contiene 80g.
MASECONOMÍA
Duramásy
cuesta menos.
Distribuido por
Laboratorio
*
-24—
I
ilI
1m
ENEuropa sehacen con
frecuencia estoscotejosatléticos comparativos:clu
besdediversas ciudades y
paísesfijanfechas, número
depruebas ycompetidores, y,actuando cadaunoensus
pistas, secumple eltorneo
porcorrespondencia, paralo
cualluegoenvían lasmar
casycomprueban cuálha
podidomásydispone deme
jor-conjunto. Paraapreciar
mejorlacapacidad desus
elementos, hanresue11o
efectuar lacompetencia por
Lasmarcas deStendzenieks,
OsorioyAlejandro Díaz,en
dardo, 400vallasymartillo,
semantuvieron comolas
mejores deltriangular por
correspondencia. Junto a
Osorio aparece PabloEitel,
otrobuendefensor delSan
tiagoAtlético, en400vallas
y400planos.
puntajes, avaluando lasper
formances deacuerdo ala
tabladeldecatlón. Esindis
cutible elinterés yestímulo
quesignifican estasformas
decompetir que,evitando
gastos onerosos oimposibles
detraslado, satisfacen en
parte conelobjetivo de
Porprimera vezsehizountorneocompara
tivo.Santiago Atlético frente adosclubes
alemanes. GanóelRotWeiss.
competir. Aunque losrivales seaninvisibles, están"sin
tiéndose" enelmomento delaprueba.
Porprimera vezunclubchileno interviene enestos
torneoscomparativos porcorrespondencia yparamayor
atractivo deltorneoinicialJosadversarios fuerondeun
paísbiendistante. FuéuntorneoTriangular, enelcual
tomaron parte,además delcampeón deChile,losequipos
delRot-WeissdeOberhausen yelK.S.V.HessenKassel,
quehanconseguido clasificaciones detercero ydécimo
tercero enloscampeonatos deestaíndolequesecumplen
anualmente enAlemania.
ElTriangular secumplió actuando losatletasdelSan
tiagoAtlético elsábado ydomingo 2y3deoctubre en
elEstadio Nacional, mientras losequipos alemanes lo
hicieron unasemana antesenUlmyHessen,respectiva
mente. Losatletasnuestros, enrealidad, compitieron ante
unsolorivalimaginativo, elequipo delHessen-Kassel,
cuyosresultados seconocían enelmomento delajusta,
pueslosdelRot-Weiss llegaron aldíasiguiente delas
pruebas enSantiago.
Porantecedentes sesuponía queelvencedor seríael
conjunto delRot-Weiss, yaquesetratadeunfuertecon
junto,yasísucedió; y,comopodráapreciarse através
delasmarcas, poseeequipomáscompleto. Santiago Atlé
tico,segundo enestrecha lucha conelHessenKassel,
pudoalcanzar unaactuación másdeacuerdo consuca
pacidad alnomediar unaseriededeserciones deele
mentos muycapaces desusfilas,como:CarlosPuebla,
HugoKrauss yCarlosClaro,entreotros,aparte deque
algunos competidores actuaron resentidos oligeramente
enfermos sóloconelafándecumplir. Noobstante, laac
tuación delclubcampeón chileno fuémeritoria, yaque
pasódelos30milpuntos en15pruebas, presentando tres
competidores porprueba, loqueyaesunademostracióndecapacidad, sobretodocuando debealistarse todalagente
enunpardedías.
Elniveldenuestrodeporte atlético estáenbajaatra
vésdeloquesehamanifestado enelaño,luegodelúltimo
Sudamericano ylacompetencia conlosclubesalemanes
vinoenmomento inoportuno, yaquesesabequeenprima
veralosatletasestánreciénasomando asumejorforma.
Pero,comoestádicho, esuna.buenaperformance delSan
tiagoAtlético, probablemente elúnicoclubquepueda ren
dirlaenlaactualidad.
Rot-Weiss, 33.421puntos; Santiago Atlético, 30.268yHessenKassel, 30.206;fueronloscómputos finalesquedie
ronlaclasificación porequipos. Eneltorneo seconsideraronlastresmejores marcas decadaclub,peroenlaimposibilidaddeseñalarlas todasdamos acontinuación lanúmero
unodecadaequipo. Sonlassiguientes:
100METROS: 10.9,Rot-Weiss
yHessen, 11.3,Santiago (Lete-
lier).ALTO: 1.85(R.W.),1.80,
<HK>,y1.70(S.A.),(Achondo) ;
BALA: 13.87(R.W.);12.90
(S.A.)(Morales) y12.82(H.K.) .
1.500METROS: 4.02(R.W),
4.08,6(H.K.)y4.09.7(S.A.).
(R.Sandoval). 400METROS:
48.8(R.W),50.6ÍS.A.).(W.
Sandoval) y50.9(H.K.).LAR
GO:6.81(R.W.),6.24(S.A.)
(Pérez) y6.54(H.K.).110VA
LLAS, 15.6(R.W.),17.5(S.A.) ,(Pérez) y17.2(H.K.) .DARDO:
51m.(R.W.),60.51(S.A.)
(Stendzenieks) y48.92(H.K.)
400VALLAS: 56.(R.W.),55.4
(S.A.),(Osorio) y59.4(H.K.) .
DISCO: 41.41(R.W.),32.34
(S.A.)(Morales) y39m.(H.K.) .
5.000METROS: 15.09.6(R.W)
15.45.7 (S.A.)(Sola) y17.01.4
(H.K.).800METROS: 1.54.3
(R.W.),1.57.8(S.A.)(W.yR.
Sandoval),y1.56.1(H.K.) .GA
RROCHA: 3.70(R.W.),3.50
(S.A.)(Infante) y
3.50(H.K.).MAR
TILLO: 39.88(R.
W.) ,49.98(S.A.)
(Díaz) y47.70(H.
K.),yposta4x100:
Rot-Weiss, 42.6;San
tiagoAtlético, 44.3,HessenKassel, 43.9.
Cabedestacar que
encalidad demar
cas,elRotWeiss
también impuso las
desusdefensores, en
12delas15pruebas;sóloentreslaschi
lenasresultaron las
superiores:, ellanza
miento demartillo
deAlejandro Díaz,
49metros 98;eldedardo deJanis
Stendzenieks, 60me
tros51ylos55.4de
RaúlOsorio en400
metros convallas.
Sólounamarca del
HessenKasselquedó
enprimertérmino en
empate coneltiem
podeStenger, de
RotWeiss, en100
metros, 10.9.
Entrelasbuenas
marcas delRotWeiss
resaltan lasdelme
diofondo :Viebahn,
48.8,en460,y1.54.3
en800yWester-
teicher, 4.02,en1.500
metros. RON
alconocimiento delosrecorridos de
crosscountry acaballo yapie.Ambos
debenserdesconocidos paratodoslos
adversarios, incluso loslocales.
Entodocaso,déunouotromodo,
serlocalesunagranventaja, ylos
brasileños latenían,estavez,asula-
vorAellosesumaba lafaltadeen
trenamiento deloschilenos. Habían
tenidopocotiempoparaprepararseen
conjunto yennatación, queeslaprue
bamásdébilparalosnacionales; la
faltadepiscinatemperada habla re
ducido aveintedíaselperíodode
adiestramiento. Tuvieron malasuerte
lospentatletas.LaPiscina Escolar es
tabacerrada, arreglándose, yladela
Escuela Militar, sufriódesperfectosde
consideración. Elresultado fuéque
partieron aRíodeJaneiro conuna
preparación insuficiente. Sinembargo,
cumplieron.
Tantoelequipochileno comoelbra
sileñopasaban porunmomento de
transición, enloqueasusmejores fi
gurasserefiere. Porprimera vezen
muchos años,uncuadro nacional de
pentatlón salíaalextranjero sinNilo
Floodyentresusintegrantes. "ElGran
Capitán, detantoscuadros chilenos,
ibaestavezcomodirector técnico, pe
ronocompetiría. Tampoco figuraba
enelconjunto elcapitán LuisCarmo
na,otroveterano dehonrosatrayecto
riaenelpentatlón chileno. Enelequi-
Seconsagró eljoventeniente chilenoGe
rardoCortés comoelmejorpentatleta del
continente.
(PorPEPENAVA.)ENPentatlón Mo
derno,lasgran
despotencias sud
americanas sontres:
Argentina, Brasil y
Chile.Desdequese
iniciaron lascompe
tencias continente-
Íes,lostrespaísesnombrados sehanidorepartiendo lostriunfos. Hastaeste
año,habían sidocampeones sudamericanos doschilenos, NiloFloody yEdgar
Witt.ydosargentinos, LuisRierayE.Rettberg. Elbrasileño Tinocofuécam
peónpanamericano. Elargentino Rierafuéelmejorsudamericano enelMun
dialdelasRocasdeSantoDomingo. EnlaOlimpíada deLondres, loschilenos
fueronlosmejores defensores denuestrocontinente; enladeHelsinki, losar
gentinos tuvieron mejorcolocación.
Esteaño.correspondía disputar elCampeonato Sudamericano dePenta
tlónModerno, enRíodeJaneiro y,dadaslasmalasrelaciones deportivas entre
BrasilyArgentina, esteúltimopaísseabstuvo deconcurrir, aunque envióun
trofeodestinado alcampeón individual. Deesemodo,lalucha seconcretaba
achilenos ybrasileños. Solamente esosdosequipospodíanaspirar alavictoria.
apesardequefuéésteelmásconcurrido detodoslospentatlones sudamerica
nos.Además deBrasilyChile,participaron Uruguay, conunconjunto quede
mostrónotorios progresos; Paraguay yColombia. Diecinueve adversarios com
pitieron enlascincopruebas delprograma, loqueconstituye unrécordpara
torneos sudamericanos.,
Serlocalencualquiera competencia deportiva representa unaindiscutible
ventaja. EnPentatlón Moderno, esemargen favorable seacrecienta. Losefectos
delclima,laalimentación, elambiente, semultiplican porcinco,aúnenelcaso
enquelosorganizadores seanabsolutamente escrupulosos enloqueserefiereTeniente Gerardo Cortés, deChile,
nuevocampeón sudamericano dePen
tatlónModerno. Fuéésalasegunda ac
tuación internacional deljovenpentatleta ysuprimera salidaalextranfe-
—26—
íSSHSHSiSiB^gp-
DEPENTATLÓN! MODERNO
YCHILE
Enlaprueba denata
ción,elbrasileño Vigno-li,pusolasegunda mar
cadelahistoria delPentatlón Moderno. Tresminutos cincuenta ycincosegundos yfracciónfuésuregistro.
pobrasileño, faltaban
Tinoco yHermanny.Todos ellosestaban
reemplazados porfigurasjóvenes.
EnBrasil,larenova
cióndeportiva esconstanteyabundante. En
cadacampeonato surgen
sorpresas paraelobser
vador.Estavezlasor
presamayor estuvo o
cargodelteniente Vig-noli,uncompetidor jo
ven,aquiennoseasignabanpreviamente ma
yoresposibilidades. Otro
brasileño jovendeex
celenteactuación fuéel
aspirante Malta. Junto
aambos, elcapitán Ro
chaMaia,veterano dovarias competencias |jmundiales, completó el{equipo.
Chile,porsuparte,Mteáfoffifpresentaba adoscom
petidores avezados,
loscapitanes Fuentes
yHéctor Carmona,
acompañados pordos
jóvenes muypromi
sorios, lostenientes
Gerardo Cortés yLuisGallo.Cortéshabíasidoelnovicio
másprometedor delCampeonato Mundial delañopasado
yacababa deganarholgadamente laselección nacional.
Enélsebasaban lasmejores esperanzas chilenas.
Eltorneo sedesarrolló enelmarcobelloeimpresio
nantedeRíodeJaneiro ysusalrededores. LaVillaMili
tardeJacarepahua fuéelescenario delaprueba deequi
tación. Lasdetiroyesgrima sehicieron enlaEscuela
Militar; ladenatación, enlapiscina deFluminense, yel
cross-country, enelClubdeGolfdeGavea. EncadaunoLasuperioridad delosbrasileños ennatación definióla
competencia porequipos.deesoscentros, los
chilenos vieron una
intensa yasombrosa
actividad deportiva,
quehablaelocuentemente delfuturodeBrasil enlostor
neosinternacionales.
Comenzó eltorneo conlaprueba deequitación, en
queyaestradicional lainfluencia delasuerte.Mucho de
pendedelcaballo queobtenga cadacompetidor enelsor
teo.Estavezelrecorrido eramuyfácil.Dediecinueve
rivales, 17locumplieron sinfaltas.Loscaballos eranbue
nossaltadores ylosobstáculos eransencillos. Loimpor
tante,entonces, eralavelocidad, yenesesentido sepre
sentaban notorias desigualdades. Enladistancia de4.000
metros, hubohasta
unminuto ymedio
dediferencia entre
elprimero yelúlti
mo.Deloschilenos,
Carmona empezó
muybien,clasificán
dosesegundo; Cor
téstuvouncaballo
viejo,queseagotó
cumplidos losprime
ros3.000metros, y
terminó alpaso;Ga
llocalculómallave
locidad,creyendo que
bastaría conpasar
encerofaltaspara
clasificar bien. y
Fuentes equivocó el
recorrido. Suerror
fuémuyjustificable.
Otravíctima del
fuerte recorrido de
crosscountry fuéel
uruguayo Ortiz,que
disputaba aCortésel
campeonato indivi
dual.Sullegadafué
también dramática,
comolomuestra le
foto.
Enelcrossapie,pru
tí-,decidióéhjpeñiatlc
.colectr
Fuédramática yheroica
lacarrera deHéctor
Carmona enelcross
country. Tratando de
daraChileelcampeo
natoporequipos, midió
malsusfuerzas yquedó
enunestado degrave
agotamiento.
Había unsaltoancho,
enelcualsehabían co
locado dosbanderitas
paramarcar elpunto
pordondedebíasaltar
se.Fuentes tomóelsal
tofueradelasbande
ras.Hizoelmismo es
fuerzo, peronolevalió
yfuécolocado enelúl
timopuestodelaprue
ba.Suspuntos enequi
taciónhicieron después
muchafalta,cuando se
disputaba elcampeona
toporequipos ylase
paración entreChiley
Brasil erapequeña.
Equipo deBrasil, cam
peónsudamericano de
Pentatlón Moderno. Lo
integraron lostenientes
Vignoli yRezende, él
aspirante Malta yél
capitán Rocha Maia.
Tuvosusmejores prue
basenlanatación yél
cross-country.
Comopasaamenudo, laprueba deequitación fuéga
nadaporunpentatleta quedespués novolvió afigurar
entrelosmejores: elparaguayo, teniente SilvioParodi.
Elencabezó elpuntaje, alfinaldelprimerdía,seguido
porCarmona, deChile, yOrtizdeUruguay. Porequipos.
punteaba Uruguay, conChilesegundo yBrasiltercero.
Enesgrima seprodujo unasuperación deloschilenos.
Ganóelbrasileño RochaMaia,ydetrásdeélseclasifica
ron,enelmismoorden,Cortés,Fuentes yCarmona. Cum
plidaesaetapa,Carmona ibaprimero enlaclasificación
individual, seguido porOrtizyCortés. Porequipos, iba
adelante Chile, conUruguay segundo yBrasiltercero.
Vinolaprueba detiro,yloschilenos mantuvieron su
ventaja. Ganóelchileno Galloytercero fuéFuentes, tam
biéndeChile,mientras queCortés, conalgodemalasuerte,seclasificaba quinto. PeroyaBra
silempezaba aentrar.Rezende fuése
gundo;Malta,cuarto, yVignoli, octavo.
Punteaba Ortizenlacompetencia in
dividual, seguido porCortés yCarmo
na.Chileibaprimero porequipos, pe
royahabíapreocupación entrelosna
cionales, porquevenían lasdosprue
basmejores deBrasil. Sinembargo,
nadie, enesosmomentos, destacaba
todavía aquiendebíaconvertirse enel
másfuerteadversario deGerardo Cor
tés:eljoventeniente brasileño Vigno
li.
Yasenotólacalidad deVignoli en
laprueba denatación. Sutiempo, de
3,55"yfracción paralos300metros
estilolibre,fuéelsegundo enlahisto
riadelPentatlón Moderno, inferior so
lamente aldeLarsHal,deSuecia. Y
detrás deVignoli entraron losotros
tresbrasileños. Comoyaestradicional,
Chileperdióterreno enestaprueba.
Asutérmino, empataban elprimer
puestoOrtiz,deUruguay, yCortés, de
Chile;terceros ibanVignoli yRezen
de,ambosbrasileños, yquinto, Carmo
na.Porequipos, Uruguay estabades
cartado yChileyBrasilibanempata
dos.Elcross-country debíadecidir.
Elcrossdelpentatlón esunapruebaterrible. Loscom
petidores sonlargados conunminuto dediferencia, sobre
unacancha quenoconocen deantemano. Tienen quere
corrercuatromilmetros, sinsabercómovanubicados sus
advesarips nicómodebendistribuir susfuerzas. Poreso,
debencorrer adarelmáximo. Lasllegadas soncasisiem
predramáticas. ElcrossdeRíodeJaneiro nofuéuna
excepción. Susprimeros milmetros estaban trazados en
unafuertesubida. Loscorredores queempezaban fuerte
quedaban prontoliquidados yapenaspodíanllegar. Eso
leocurrió alchileno Carmona, queenlosúltimos metros
teníaquesujetarse laspiernas conlasmanos.
Vignoli, fuertecorredor, ganófácilelcross.Esosig
nificaba queCortésdebíaserporlomenosterceropara
ganar.Tuvolasuerteelchileno decorrerdetrásdeOrtiz,
queerasuotroadversario peligroso. Eluruguayo llevaba
_28—
Elbrasileño Vignolifinaliza elcross-country, prueba que
ganóconunamarcaexcelente. Esotragranpromesa del
pentatlón sudamericano eljoventeniente, quedebutó en
estaocasión.gentinos.
Laactuación del
teniente Cortés y
suscompañeros
seráunestímulo
alacampaña ya
iniciada, especial
mente enlases
feras militares,
conelfindedi
fundirestedepor
teybuscar atravésdetodoelpaís
loshombres capacitados pararendir
enpruebatanesforzada. Lainiciativa
delaDirección delaEscuela Militar
deincluir supráctica enlosprogramas
deestudios paraquecadacadete, en
suúltimoaño,quedecapacitado para
cumplir unpentatlón,espasotrascen
denteenlabúsqueda defuturos va
loresparaundeporte enelcuállos
chilenos hanprobado, envariasjustas
internacionales, poseeraptitudes va
liosas.
Gerardo Cortés esunelemento jo
venqueenmenosdeunpardeaños
sehaconvertido enastrointernacio
nal,esdesuponer queporallídeben
existirotrospentatletas enpotencia pa
raformarequipos quetambién pue
dantriunfar comolohahechoahora
enRíodeJaneiro uncompetidor casi
desconocido hastaayer,encarácter in
dividual.
PEPENAVA
Tabladeposiciones, cumplidas lascin
copruebas deltorneo. Alacabezafi
guraelteniente Gerardo Cortés de
Chile,campeón individual deSudamé
rica.Equipo deChile,segundo enlacompetencia colectiva. Lo
integraron, deizquierda aderecha, loscapitanes Héctor
Carmona yHernán Fuentes ylostenientes LuisGalloy
Gerardo Cortés.
unminuto deventaja enlacancha y,alamitaddela
prueba. Cortéslopasó.Deesemodo,yasabíaquehabia
liquidado aunodesusrivales. PeroVignoliseguíasiendo
peligroso yCortéstuvoquerendirelmáximo paraasegu-
-rarsutítulo. Setclasificó segundo enelcrossycampeón
sudamericano dePentatlón. Perosuesfuerzo, eltercerlu
gardeGalloyelheroico finaldeCarmona nofueron
suficientes parasalvareltítuloporequipos, porque los
brasileños entraron primero, cuarto,quinto ysexto.
Fuéunhermoso torneo, queconsagró aGerardo Cor
téscomoelmejorpentatleta denuestro continente yvol
vióasubrayar elformidable futuroquetieneBrasil enel
deporte sudamericano. Mientras Chilecompite conunos
pocoshombres, quedebensuperar grandes dificultades
paraprepararse, Brasilpresenta encadaocasión elementos
nuevos yjóvenes, dotados detodaclasedefacilidades. En
esascondiciones, sepuedesostener laluchaporalgún
tiempo, peronoindefinidamente. Esnecesario apoyara
esospentatletas, quebienmerecen elcalificativo deheroi
cos,paraquenoqueden eliminados enladuraluchacon
brasileños yar-
MALETERÍA
Ofrece osudistinguida clientela laafa
madapelota.de fútbolmarca
*Reglamentaria
*Tamañooficial
*18cascosreforzados
*Cueroestiradoamáquina
*Cosidaamano
*Válvulaparabombín
directo
$1.700.-
Además, eslasoportunidades:
Mediasextragruesas, elpar$220-
Pantalóncottontipostandard,c/u.$88-
DE5PACH4M0S REEMBOLSOS ENELDU
MALETERÍA O'HIGGINS
B.O'Higgins2678-Casilla4690-Santiago
29
mmm
tanw&mm
^^j^UFÚTBOL: £
}^SkComisetos detusor
(fSmrvarioscolores, mo
rS déloaelección ..%5.500.—
f^SjBLCamisetas deraso
^^sfflk varioscolores, mo
déloaelección.,$7.800.—
CAMISETAS DERASOEXTRA
GRUESO, VARIOS'COLORES $9.000.—
Juegodecamisetas engamuza es
pecial,varioscolores $2£50.—
Juegodecamisetas engamuza
cuellosport,varioscolores ..$3.200.—
Juegodecamisetas, engamuza ex
trogruesa, cuelloV $3.200.—
Pantalones decotton,piel,tresco-
%110.—
Pontolones decotton,piel,conhebi
llayelástico $160.—
Mediasdelanatipoextrafinas, lona
pura,uncolor $250.—
Mediasdelanatiporayado,extrafi
nas,puralana $270.—
Zapatos, tipoespecial, cosidos ...$990.—
Zopotos DETIPOCOSIDO EXTRA$1100.—
Pelota,legítimamarcaGoal,18cas
cos $1.900.—
Zapatosforrados, tipofino $1200—
BASQUETBOL:
Juegode10camisetas, engamuza
especial $1.800.-
Juegode10camisetas, engamuza
tipoextra $2.400.—
Pelotas, 18cascos, marcaGool ..$2.050.—
Zapatillas marcaSAFFIE, numera
cióndel39ol44 $580.—
Zapotillos morcaFINTAESPECIAL $980.—
BANDERAS NACIONALES
Banderalanilla, 1m.x1,50m$1.150.—
Banderalunilla,1,20m.x1,80m.%1.490—
Banderalanilla, 1,50m.x2,25m. ..$2.380—
Banderolanilla,2m.x3m $4.080.—
Banderalanilla,2,50m.x3,75m. ..$6.250.—
CICLISMO:
Forros,28x1'i.28xls8,28xl'iS650.—
Cámaros paraestosmedidas S260.—
Forrosde26x2.125 S880.—
BOLSONES PORTAEQUIPO, ESPE
CIALES DELACASA,26x35S1S0.—
Bolsonesportaequipo, 26x35....5no.—
Parches detodoslosclubesprofesio
nales S15—
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE !*
&fW*TtSoNb:65466
PIDACATALOGOVIENE DELÁPAGINA 21
SONCONOCIDOS losméritos dt'
Valenzuela, Gárate yYovanovic, tres
profesionales quehancumplido cam
pañasdescollantes consusequipos y
hansidoentrenadores deselecciones
nacionales, yencuanto aJuanYova
novic,cabeagregar queesunodelos
másfervorosos misioneros delatécni
cabasquetbolística enelpaís,campa
ñaalacualhadedicado veinteaños
deactividad. Esautordellibro"Ano
taciones paraelEntrenador"; promo
viólaprimerajiradedifusión técnica
porprovincias; hadirigido selecciones
deValparaíso, ViñaydeChile,ade
másqueactualmente dirigelaUni
versidad Católica deValparaíso. Tam
biénespresidente delaAsociación de
Entrenadores deBasquetbol deChile.
consedeenValparaíso.
JUMAR.
GRANDE ENTODO delapag.z*
elcontraste fuémarcado, hastaelins
tanteenqueRangers quedódosauno.
Impreciso, increíblemente impreciso
Eduardo Robledo enelapoyo, yrin
diendotodavía tributo asulargaau
senciaOsvaldo Sáez,lamediazagano
defendió nialimentó enlamedida que
lohicieron Maggiolo yVillanoba, ém
bolosgallardos yaplomados, que,enla
laborsincronizada yhastaelegante,
dominaron elsectorcentral hastael
instante enqueColóColóechóelres
toenprocura deunaparidad, que,fe
lizmente parasuspretensiones, llegó
muyoportunamente.
Herido porladesventaja, elcuadro
alboseadelantó consuproverbial vi
gorytuvoveinteminutos bastante
aceptables enelsegundo tiempo. En
trelosdiezminutos ylamediahora
final,ColóColóseacercóalgoasu
padrón dejuegohabitual, justamente
cuandoAranda fuéubicado depuntero
derecho yCastropasóalaizquierda.
Ensuverdadero puesto, elveterano
puntero pudohacer elempate. Con
Ramírez metido enlasúltimas posi
cionesrojinegras, conCastroalladoy
Eduardo Robledo confundido conlos
atacantes, ColóColójugócomonolo
hizoenelrestodelmatch. Perofué
sólounpasaje, unlapsoquenoalcan
zaacontrarrestar labuenaexpedición
delrivalysumayordominio decam
poydeárea,atravésdelperíodo ini
cialyfracciones delsiguiente. Domi
nioefectivo, quetuvoelreflejomás
elocuente enlafaenadispardeMar
tínezyEscuti, que,batidos enigual
número deocasiones, laboraron con
muydistinta intermitencia. Elguar
diántalquino, sobrio ybienubicado,
fuéprenda deseguridad entodomo
mento, peroelmetasantiaguino de
bióextremar suscuidados yrecursos
atalextremo paraevitarnuevas caí
das,queyaenelcuartodehorapostrerorealizó dosintervenciones que
arrancaron, incluso, elaplauso local
Eselanzamiento bajoyesquinado que
ledetuvo aVillalobos acincometros
escasos delpórtico, tienequeserseña
ladocomounadelasmaniobras más
importantes delcotejoporlolucidaque
resultó ylatrascendencia quetuvoen
lasuertedelcotejo.Esmás,situvié
semosquehacerunbalance oanálisis
detallado deloquefuélaluchaenel
ordenindividual, tresnombres aflora
ríanenColóColócondestellos fáciles
yclaros.JorgeRobledo, MisaelEscuti
yArturoFarías. Encambio, enRan
gerscuesta enverdaddestacar alme
jor,porqueparamuchos elmejorfue
Catoira, Vülanoba, Rosales, Ponce.
Maggiolo, Campos, Gaete oEspinozaYéseeselmejoríndice, elsíntoma
másinequívoco dequeeldueñodeca
sajugómásqueelhuésped.LACASADEL
BANDERINES ENEXISTENCIA:
TURISMO: Lasprincipales ciuda
desdeChile,Argentina yAmérica
atravésdenuestras creaciones.
Deportivos. FuerzasArmadas.
Leones.
Educacionales.
ClubesAéreos.
Jocosos.
Consúltenos presupuestos parasu
Institución.
Salóndeventas:
AHUMADA 61-FONO68046
Fábrica:
Ahumada 27-Fonos65700y74S85
—30—
CONLOSCAMPEONES
DECHILEpLSÁBADO pasa-■Ljdo,lagentedel
boxeo almorzó en
unaquinta delba
rrioaltoconlos
campeones profesionalesdeChile.Una
reunión muyamable enlaquehuborecuerdos, rostrosami
gos,expúgiles ymuchachos delanuevageneración. Allí
estaban, además delosdueños delostítulos(faltaron sólo
lossureños Germán Pardo yAugusto Cárcamo), chicos
jovencitos comoSergioSalviayastrosdeotrotiempo, co
moFernandito yelactualdiputado SergioOjeda,quefué
campeón deaficionados. Sehablódeloscampeones, es
claro.Y,apropósito, ahoraestoypensando enellos.En
susprimeros pasos,enlaimpresión inicialquedejaron en
miespíritu cuando losvisobreunringporprimera vez.
GERMÁN PARDO vinoaSantiago paraelNacional
de1949.Entonces pesabaalgoasícomo47kilos(menos
quizá) ,yluciódesdesuprimera presentación, cuando ven
cióallinarense JoséCifuentes. Muyrápido, muyastutoy
conelsellotancaracterístico debuenboxeoquetienen
losaficionados valdivianos. Alberto Reyesloganóenla
final.Loagarróabajoyloenvióalalona.Desdeelrincón
lehicieron señasalcabroparaquenoselevantara, yobe
deció.Eseañoledieroneltrofeo"Almejornovicio" que
habíainstituido SergioModer.
YOCONOCÍ aAlberto Reyeselaño47,enunajira
quehicieron losferroviarios aConcepción. Erauncabrito
voluntarioso yseguidor, sinpizcadetécnica, peromuyvaliente. Esemismoañoloeliminó JoséCastro enelNacio
nal,yloacompañé aSanJuan,República Argentina, aun
campeonato sudamericano denovicios, enelquesecla
sificócampeón. Reyeshaganado enexperiencia, haaprendidociertas cosas,escierto.Peromantiene aúnsubravura
ysuentereza. Yesasquefueron susprimeras virtudes,
siguensiendolasmejores desubagajepugilístico actual.
NORECUERDO EXACTAMENTE elaño,peroelpri
merrecuerdo quetengodeAugusto Cárcamo, elcampeóndeloslivianos, serefiere aunapeleaquelevienOsorno,
cuando andaba poralláconunteamferroviario quediri
gíaFernandito. IbaAlbertoReyesyalláloenfrentaron a
unmuchacho mampato (notantocomoAlberto), recioy
deestampa agresiva. EraAugusto Cárcamo. Lesaseguro
quelapeleafuérudadesdeelprimertañidodelgong.Los
doscabros eranguaposysubieron alringadarsesinasco.
Enlosdosprimeros roundslucharon puñete apuñete, y
Reyesanduvomejor.Peroyaeneltercero, elchicodecayó
yPacutosiguió conelmismotren,yelmismoentusiasmo.
Poresavueltalodeclararon vencedor, lógicamente. Yno
digoyoqueelfallohayasidoerrado. Fuéuncombate
sensacional, estrecho ydramático. Pacuto yaerapeso
gallo,meparece, yesemismoañovinoalNacional enpeso
pluma.Vinoyenseguidaquedóubicado enelprimerplano
delamateurismo nuestro.
CUANDO VIPORprimera vezaMarioGarrido, era
nadamásque"elhermanito dePablo", yteníamucho de
parecido conél.Debuenboxeo,algolentoysinpegada.
Parecía destinado anoserotracosaqueeso:unpúgilde
buenestilo,peroapagado, porquesiempre lefaltóloque
tantolegustaalpúblico: lapegadacontundente ylaemo
tividad. Debohaberlo vistodeamateur defendiendo los
colores delaFuerza Aéreaenalgunos campeonatos, pero
nuncaalcanzó lasalturas.Porque Mariohallegado acam-MarioGarrido llegóacam
peónapuntadeconstancia,
deesfuerzo ydeamorala
profesión. Poseeeltítulona
cionaldelosweltersprofe
sionales.
peóndeChileapuntade
constancia, deesfuerzo, de
amorporlaprofesión. Fué
siempre incomprendido, lo
silbaron másdeunavez,
peroélnuncaperdiólafe
nielcariñoporsudeporte.
Ahora, cuando loveope
learconsucinturón de
campeón deChile, suelo
pensar lomismo queen
aquellos lejanosmatches de
amateur, oesosotros,que,
yadeprofesional, hizocon
Marcos Carvacho :"
¡Qué
bienboxeaestemuchacho!
Pero..."
AHUMBERTO LOAYZA
síquelorecuerdo bienensu
primercombate deSantiago. Fuéhaceyadiezaños,enel
Nacional de1944.Tuvomalasuerte, porque letocó,enel
debut,Humberto Maturana, unferroviario deSanBer
nardo,quepudohabersidouncrackenelpugilismo, yse
quedó enpromesa. Perdió esapelea, y,alañosiguiente,
volvió aaparecer enelNacional. Ytambién perdió: lo
derrotó elariqueño JoséBernal, unpeleador sinestilo,peroincansable. Ysólopudoacertar alatercera, queeslaven
cida.Leteníaunmiedobárbaro alprimercombate, yven
ció,enformamuydesteñida, aJuanBarrientos. Eseaño
yapudoexhibir todassusvirtudes. Fuécampeón deChile,
EN1939VINOPichoRodríguez porprimera vezaSan
tiago.Habíasidocampeón deTarapacá elañoanterior, ydefendía loscoloresiquiqueños. Unmuchacho fuerte, de
magnífica estampa, peroalgoreticente ensumanera de
pelear. Nolegustaba atacar,prefería esperar queelotrotomara lainiciativa, y,cuandoteníaventajas, noleinteresabagrancosaaumentarlas. GanóaGonzález, deSchwager,
yaSebastián Arévalo, elmarinero deTalcahuano, queseparecía enlacaraaFernandito. Yperdió conel"Solitario"Monteemos. Seleveíanmuchas condiciones alPicho,peronoagradaba sumododepelear,siempre alaespera, sin
tomarjamáslainiciativa.
Igualqueahora, Dorlodemás
—31
.otNelalmuerzo
ialoscampeo-
deChile,
charlaban largoy
tendido PichoRo
dríguez yGusta
voSaelzer, recor
dando supelea
porelcampeona
todeChileysus
vidas deama
teurs.Sehablóde
virtudes ydefec
tos,tantopropios
comoajenos, yél
gringoconfesó:
—Loquepasaesqueyonotengo"instinto homici
da".
—¡Claro!.—lerespondió elPicho—
.Notienesins
tintohomicida yyotodavía estoysordoporculpadel
derechazo quemepegaste esanoche enunaoreja...PORPANOJO ALSWA
vpáHAYQUlMf5 CRee*<&*
"%)/SESO*T£DEMTKODOScronistas seencontraron
hacealgunos díasconun
entrenador "enreceso" alcru
zarunacalle.Sedetuvieron a
charlar yelentrenador diorien
dasuelta asusdeseosdedecir
algo:
—Vean.Tenía queentrenar
primero alosdirigentes ydes
puésalosjugadores, paraque
todoanduviera bien.Porque los
dirigentes quierendirigirellosy
losabentodo.Ymuchos deellos
creenquelapelotasaltaporque
tieneunresortedentro...
ELmespasadoestuvo enSan
tiagoManolo deSaa,elque
fueragranzaguero deVeles
Sarsfield ydelasselecciones ar
gentinas dehacemásdequince
años.Manolo asistió alacomi
damensual de}a"Mutual de
Jugadores Argentinos",, fuémuy
aplaudido yselehizohablar.
¡Mejor quenolohubiera he
cho!Porque Manolo comenzó a
hacerrecuerdos desuépoca y
resultóquevariosdelosasesque
actúan ennuestros elencosalcanzaron ajugarconél
enaquellos años.Manolo empezó acontarpartidos de
suépoca,y,depronto, seinterrumpió,
—¿Teacordas,Scliar?—dijo,dirigiéndose alcen
trodelantero deMagallanes.
YScliartwvoqueconfesar queseacordaba...
TTABLANDO deesapeleaqueMaxSchmelling perdió-t*frente aGipsyDaniels, porK.O.,enelprimer
round, meescribió haceuntiempoelexperiodista ale
mánWerner Wuerzburg cosas*muyinteresantes :
"ElGitano Daniels madrugó aMax,peroésts
aprendió lalección y,unosdosañosmástarde,la
aprovechó frente aMichele
Bonaglia, enunapeleaenla
quedefendía sutítulode
campeón europeo delosme
diopesados. Estapelea se
efectuó enBerlín, ySchmel
lingerayaenaquelentonces
unpesopesadohecho ydere
cho.Tanto queBulow, su
manager. leaconsejó entre
gareltítulo.PeroMas,orgu
llosoynecesitado dedinero,
decidióaceptar lapelea.Em
pezóelentrenamiento más
duroquehevistoenmivida.
Hizodiariamente diezkiló
metros defooting yseham
breódelolindo,hastaque
diolacategoría. Peroestaba
muydebilitado, extenuado, y
todoslosqueseguían decer-
elboxeoalemán sabíanquenoestaba
encondiciones de
resistir unmatch
de15rounds. To
dosesperábamos
angustiosame nte
eldíadelencuen
tro.Subieron los
rivalesalring,
dieronlamano
Maxrecordó lá
lección: lanzóun
terrible derechazo
alaquijada y
durmió conéla
Bonaglia, quees
tabafríoaún.Estuve enelcamarín delitaliano, que
seveíadesesperado yrecuerdo querepetía sincesar:
"Jesús, María yJosé". ..Entonces entróalcamarín
JoeDirksen, entrenador deSchmelling, quesaludó a
Bonaglia conestaspalabras: "Nosotros nospaghetti.
Nosotros puropemil conchucrut." Menosmalquese
lasdijoenalemán, yMichele nolasentendió. Porlo
demás,Max,durante todosuen
trenamiento, nohabíavistoni
delejoselpemil conchucrut.
ALEJANDROMurfuécompa
ñerodurante variosañosde
Osvaldo Pérez,elpuntero dePa
lestino. Yasegura quenoexiste
enelmundo unhombre queha
bletantocomoél.
—EnColombia sesabeque
cuando unalacrán lopicaauno,
puede nosuceder nada.Perosi
losalacranes sondos,setraba
lalengua. Puesbien,todoslos
delequipo estábamos siempre
pensando enesosdosalacranes
quetendrían que,picarle aPérez.
Luegoagregaba:
—Una vezllegóajugarcon
nosotros unequipo suizo."Con
éstossíquenopodráhablarPé
rez",decíanlosmuchachos. Pero
seequivocaron. Nosécómoselas
arregló, peroyaalasdosho
ras,Pérezestabafelizcharlando
conlossuizos ...
/f^/7&^
RECORDABALorenzo Varoliincidencias deunaprue
bainternacional corrida haceyavariosaños.
—Esanoche—contó—nostocódormir enunregí-'
miento. Habían desocupado algoasícomoochenta ca
masparaloscorredores, y,esclaro,muchos conscriptos
quedaron bastante pobresderopadecama.Recuerdo
queRodrigo Daly,alahoradeacostarse, apareció con
unhermoso pijama desedaysepaseófelizfrente a
nosotros. "Aquí seestámejorqueenunhotel", comen
tabaalpasearse. Y,antesdedormir, salióunratoafue
radelpabellón dondeestábamos todos.Lotristefuéal
regreso, cuando quisoirseadormir. Unodeloscons
criptos, quehabíaquedado sinropas,lehabíaescamo
teadotodaslasfrazadas yDalytuvoquedormir, muer
todsfrío,consuelegante pijama deseda. ..
tf0$07ROS A/OSPAOHFTr/S^A/oSOreo^
PUROPSRML COAJCHUCRUT
^\;COMÍAungrupodejuga
dores conalgunos ami
gos,entreloscualesestaba
uncronista deportivo muy
viajado. Unolepreguntó cuál
eraélespectáculo quemásle
habíaimpresionado detodo
loquehabiavistoensusvia
jes.Telcronista respondió:
—Elespectáculo másim
presionante quehepresenciadoenmividahasidover
comer aJuanZarate, elde
lantero delaUnión.Siseco
braralaentrada paraverlo,
estoyseguro queJuanito haríamásborderó queColóCo
ló. ..m
.vi.
^■ctsB^nO
deverseelegante
Ylaseguridad de
queeltemoman
tengasusformas
ysuplanchado,
seobtienen
¿n4J4J¿üld$' en
adquirircasimires
tratadosSegún
Perrotts.-■7»
'tJk
ítt-t
■«f»
...■y
,yt*
O.í*
Empresa Editoia Zj'g-Zag, S.ASantiago deChile, ¡95-1
?<FABRICA DEARTÍCULOS DEPORTIVOS _.
wwWm^
deALONSOHERMANOS, m.r.
ALAMEDA BERNARDO O'HIGGINS 2815-TELEFONO 90681-CASILLA4640-SANTIAGO
"AlonsoEspecial", M.R.flamarcaqueseimpone entodaslascanchas
Tenemos elagradodeofrecer anuestros clientes ydeportistasengeneral losar
tículosdeportivos denuestrapropiafabricación, totalmente garantizados.
FÚTBOL:
Zapatos "AlonsoEspecial", M.R.,puntablanda,toperoles4x2cónicos, montados enpuentes de
fibra,par $1.500.—
Zapatos "AlonsoEspecial", M.R.,modelo"000",puntadura,toperoles4x2cónicos, montados en
puentes defibra,par■ ••5'•3"0-
Zapatos "Alonso eHijos",M.R.,modelo unapieza,reforzados, puntadura;toperoles4x2cóni
cos,montados enpuentes defibra,par$1.000.—
Mediasdelana,extragruesas, deunsolocolor,par $250.—
Medias delana,extragruesas, rayadas,encualquier color,par $250.—
Pantalones, cottonfino,coloresblancos, negrosoazules,cadauno $100.—
Pantalones, piquéfino,coloresblancos, negrosoazules,cadauno $200.
Calzoncillos elásticos, tipoCA-SI;tamaño N.°2,cadauno $330.
Calzoncillos elásticos, tipoCA-SI;tamaño N.°3,cadauno -P"
Suspensorios elásticos; tamaños Nos.1,2y3,cadauno 5280.■
Bolsosportaequipo, enlonagruesa,cualquier color;tamañogrande,cadauno $2bU.
Bolsosportaequipo, enlonagruesa,cualquier color;tamañomediano, cadauno ■?™U.
Bolsosportaequipo, enlonagruesa,cualquier color;tamañochico,cadauno $|°0.Bolsosportaequipo,enlonadelgada, tamañogrande,cadauno $'¿J:-Rodilleras elásticas, acolchadas, paraarqueros, par j360.
Rodilleras elásticas, lisas,parajugador, par*28Ü.
Tobilleras elásticas, lisas,parajugador, par*°
Pelotas"AlonsoEspecial", M.R.,reglamentarias, modelo 18cascos; conválvuladebombíndirecto, ,nnn
cadauna*
i?nnPelotas"Alonso eHijos",M.R.,N.°5,modelo 12cascos; conválvula debombíndirecto,cadauna$'■™'
Pelotas"Alonso eHijos",M.R.,N.°4,modelo 12cascos; conválvuladebombíndirecto,cadauna|}']S¡n'Salidasdecancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla36,cadauna |1cqnSalidas decancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla38,cadauna |¡iÍ5nSalidas decancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla40,cadauna •??mCanilleras decueroconpuentes defibra,par \Ív¿'Canilleras decueroconpuentes defibraygomaesponja, par*
Camisetas engamuza, brin,tusor,fayadesedaoraso;sefabrican encualquier modelo ocolor.
TROFEOS YMEDALLAS PARATODOS LOSDEPORTES.
ARTÍCULOS PARABASQUETBOL-BOX-CICLISMO-ATLETISMO-RUGBY-HOCKEY ENPATINES-
PIMPÓN-GIMNASIA YNATACIÓN
DESPACHOS APROVINCIAS. NOTENEMOS SUCURSALES.
NOTA: Advertimos anuestra numerosa clientela quetodosnuestros artículos sevenden ennuestroúnicolocal,
ynovendemos acomerciantes establecidos; porlotanto,cualquiera mención sobrenuestrosprestigiados productos estotalmente falsa.
DESPACHOS APROVINCIAS CONTRA REEMBOLSOS. NOTENEMOS SUCURSALES
SÁALONSO
ALAMEDA B.O'HIGGINS2815.-CASILLA4640
TELEFONO90681■SANÍÍAGO\f\
REVISTA
GRÁFICA
DEDEPORTESestadioDirector:
ALEJANDRO
JARAMILLO
INVIERNO yprimavera sontemporadas enqueelatletismo noluce,no
*brota;épocastransitorias deadiestramientos preparatorios paralos
mesespróximos. Biensepuededecirqueeldeporte atlético saleala
pistaconelsolresplandeciente. Noobstante, nopuededisimularse en
nuestro mediocómoenlocorridodeesteañosehanotado undesgano
alarmante, evidenciado enelmenorcontingente sometido alasdisci
plinasdelapreparación eninvierno, enlaescasez decompetidores en
lostorneos realizados, enlapobreza técnica delaspruebas degran
fondo y,engeneral, enelbajostandard delasmarcas. Y,porotra
parte,enlaausencia remarcable deloselementos consagrados.
Indiscutible esqueluegodelcampeonato sudamericano enSaoPaulo
—abril,1954—
,casitodosnuestros defensores internacionales entraron
enunlargodescanso, delcualmuchos tardaron ensalir,mientras otros
siguentodavía sinsacudir susentusiasmos dormidos. Culpadelosatle
tas,enprimerlugar,perotambién delosprogramas detorneos, mante
nidosenunarutinatal,queyanointeresan acompetidores niaficio
nados.Sonmotivos queseñalan elimperativo deiralareforma de
programas, paraobtenertemporadas másvivas,queinduzcan alosatle
tas,especialmente alosconsagrados, acompetir yaadiestrarse bien.
Antes,porlomenos enlasjustasoficiales, laluchadelosequipos en
elpuntaje porclubesobligaba aéstosaalistar atodossus .elementos
enlostorneos; perotalaccidente hadesaparecido, acasoporquelamayoría
sesientedesmoralizada alcompetir conelmáspoderoso, sinexpectati
vasdetriunfo enconjunto.
Losprogramas deben serrenovados; existelanecesidad depromo
vertorneos interclubes internacionales, losmásindicados paraquecada
institución seprepare contiempo ypuedareunir atodossuselementos.
Lostorneos porcorrespondencia sonmétodosprácticos yeconómicos, que
sepueden usarconresultados halagüeños, yaquesirvenparaactivar a
losequipos completos yparabuscar alosatletasremolones, quenose
sientenatraídos alentrenamiento yalacompetencia.
Haydesgano enelambiente, quedebeseratacado porlasdirectivas
nosólodelosclubesyasociaciones, sinotambién delaFederación. Acon
sejable esquecomisiones técnicas semanteng <aji^erf.constante actividad
yque,además depreparar informes, hayaotfas^o^ü^r&is^ifi-s .quese
encarguen deponerenmarcha lasiniciativas.! ir-r,.
PRECIO DEVENTA ENTODO ELPAÍS: S25.— .Suscripciones: unaño,SI
seismeses, $600.—
.Recargo porvía-certificada: Anual: S15,60.Semestral:
Suscripciones enelextranjero: Anual: USS7,80.Semestral: USS3,90. ]
poryíacertificada: Anual: USS0,20.Semestral: USS0,10.Dirección yAdministración:Avda.SantaMaría0108,3er.piso,casilla 3954.Fono392116. Estarevista la
distribuye entodoelpaísyelextranjero exclusivamente 1*Empresa Editora
ZIk-Zik. S.A.
AÑOXIVN.*596.PUBLICACIÓN SEMANAL—SANTIAGO DECHILE
16DEOCTUBRE DE1954.
y
EL
mucha
cho, con
tristeza me
cuenta supe
queña histo
ria,queparaelmundo notienetrascendencia alguna.
—¿usted cree—medice—queyonosirvoparael
fútbol?
Esunmuchachón deunos16ó17años,fuerte, bien
plantado. ¿Nosirve?
—Melohadichoelentrenador delprimerequipo."Túdedícate atutrabajo, quenuncallegarás ajugarbien."¡Yyoquiero serfutbolista, señor!
Quiere serfutbolista, comomuchos otros.Comolos
quedomingo adomingo recibenaplausos enloses
tadios, comolosquevistenlacasacarojaconescudo
delaselección nacional. Essusueño.Cuando no
teníamás«dedoceaños,yajugaba enelcolegio.
Luegofuéescalando divisiones enelclubdesus
amores. Yahoraelentrenador lehadichoque\nosirve,quesededique aotrosmenesteres.
,J>uracosaestronchar lasilusiones deun
iiuchacho de17años,deunchicoqueniTimntoda-
conoce
lasmalda
desdela
nilasaristas
delaincomprensión nideldesaliento. Duracosaes.
¿Pero esverdad quenosirve?¿Noseráqueel
entrenador esunhombre cómodo ydesencantado
quesólodeseacumplir conelmínimum desudeber
ypreparar algrupodeastrosqueleentregó ladirec
tivaparaelequipodehonor?¿Unhombre alqueno
leinteresa elfuturonitieneauténtico cariñoporel
deporte?
"Paraentrenar ala"U"—medecíahacetiempo
unhombre deexperiencia—hayquetenerespíritu
de"V".Deotromodo seirásiempre alfracaso."
Yocreoqueparapreparar acualquier elenco
defútbolhayquetener"espíritu defútbol", amar
deveraslaprofesión yposeer unalmajoven,
prueba dedesengaños ydedesalientos yungranyespíritu desacrificio.
PANCHO ALSINA
DICEelcable
quelosjugadores
deArsenal re- .
gresaronaLon
drescargadas de
obsequios,-bue
nasrecuerdos y...
goles.LOQUEson
lascosas.Ver
dejolehizoun
ola.ColóCo-
SEPUBLICO unainteresante fo
tografía enlacualelhijitodelEm
bajadordeEstadosUnidospractica
boxcanelpequeñoPríncipeCarlos,
deInglaterra. ¿Porquénolohace
conelhijodelEmbajador ruso?
■SEGÚNioscolocolinos, nientiem
podecosechas vol
veránaverlostal
quinos unmillóny
mediodepesosjun
tos.DESPUÉS detodo,esmuy.com
prensible que,estando enestadode
sitio.CaloColóhayatraídoalLi
bertad;* ._. , ,j,5-alSi»-
CACHUPÍNINC REt-i
BLE.Sehabía
jugado unminutoelsábado enSan
toLauroytodavía nolehabíanhe
choungolaPalestino.-
EXPÓSITO, silodejanseguir,va
aterminar contodoslos.delanteros
chilenos"poraplastamiento".
AHORA resulta
queparaevitarel
juegobrusco vana
tenerquesuspen
deralosarque
ros. ..
LOQUEtiene
quehacerWan
derers escontrotar
aExpósitaenlugar
!deQuitral. Así,el
quequedarácon10
seráeladversario, j
MARCIANO de-
.claróqueseretira
rádelringdespués
deponerenjuego
sutítulofrentea
Cockell yValdés.
Comose.ve.letie
neunmiedoterri
blealbritáiííeftELDELANTERO
JuanMartínez ju
gódehalf;elhalf
CarlasRojas,dede
lantero,, yeldelan
tero"Cuacuá" Hor
mazábal, dehalf.;
Nuestros ,entrena
doresaprenden ca
dasemana unsis
temanuevo.
Soreldíaqué
Wanderers termine
unpartidaconlos
oncejugadores con
queloinició.■:
JOSÉFernández,
parafigurar enla
tabla:¿eseorers/
tienequehacerló£
golesen'elptíitéji'
tiempo)Porque en
elsegando juega:
siempre de'$$$& ;
m. •■-?y^yM'7
£v9&IMIÉsé7'
IOStriunfos obte-
■*-*nidosporLuisEllaspodrían resolver elproblema quesepresenta a
losjóvenespromisorios quenecesitan perfeccionarse.Ayala enlosEstados
Unidosvuelven apo
nerdeactualidad el
mismotemadesiempre. Cuando surgeunelemento joven
ricamente dotado porlanaturaleza, esnecesario enviarlo
alextranjero, darleoportunidades dealternar conlosme
joresdelmundo, deasimilar conocimientos nuevos yad
quirirelaplomo queserequiere paraobtener victorias in
ternacionales. Sóloasísepuedeaspirar aconseguir figu
raciones eneldeporte mundial; aobtener lasprofundas
satisfacciones queacompañan aesoséxitosyelprestigio
ylapropaganda quedeellossederivan. Haceyatiempo
quesevienerepitiendo lafrase"embajadores deportivos",
yellasefunda enunarealidad indiscutible. Lasgrandes
masaspopulares siguenaldeporte conapasionamiento. Los
triunfos deuncampeón chileno danaconocer elnombre
delpaísconmayoreficacia quelalabordemuchos diplo
máticos. Haymillares depersonas enEuropa oenEstados
Unidos quesabenqueChileexisteporque vieronpelear a
ArturoGodoy ojugartenisaAnitaLizana.
Eseesunbeneficio concreto, indiscutible. Ypodría
multiplicarse muchas vecessisesiguiera unapolítica po
sitivayconstante enelenvíoalextranjero delosmás
promisorios elementos jóvenes. Pasando revista alahisto
riadeldeportechileno, sepueden casicontar conlosdedos
deambas manos loscampeones deestepaísquehanbri
lladoenelextranjero. Godoy, elTaniyVicentini, entre
lospugilistas; AnitaLizana, LuisAyala,losTorralva yPilo
Facondi, entrelostenistas; Eduardo Yáñez yOsearCristi,
entrelosequitadores; Manuel Plaza, enunaolimpíada;
NiloFloody ylosbasquetbolistas, enotra.Encambio,
¡cuántas vecesseescucha lamismaexclamación depena!
"SiFernandito hubiera viajado aEstados Unidos cuando
eratodavíajoven ;sihubieran llevado aReyes aNor
teamérica ensumejormomento...; cuántos triunfos ha
bríanpodidoobtener AlfredoTrullenque oRenato Achondo
sihubieran podidoperfeccionarse enelambiente tenístico
deCalifornia. ..;quégrancampeón habría sido"Potre-
rillos"Salinas sihubiera tenidomejores entrenadores y
adversarios másdifíciles"...
Nadiepuedeafirmar deantemano loquevaasuce
der.Eltriunfo, eneldeporte yenlavida,requiere condi
cionesquenosonúnicamente físicas. Perohayunhecho
irrefutable yevidente. Cuando unmuchacho jovende
muestra sersuperior almedionacional, lapermanencia en
Chilesignifica elestancamiento. Podemos palparconstan
temente losejemplos. Yanombramos algunos. Encambio,
losquesalenafueradevuelven casisiempre entriunfos
resonantes eldinero oelesfuerzo invertidos enellos.
Senosocurreque,enestesentido, lasautoridades de
portivas estándesestimando unaoportunidad muyvaliosa.
CadaañosalendeChile,becados pordiferentes gobiernos
extranjeros, numerosos elementos jóvenes quehansobre
salido enotrasactividades. Estudiantes destacados, que
vanaperfeccionar susconocimientos enuniversidades nor
teamericanas oeuropeas; profesionales jóvenes quevana
especializarse; elementos radiales odeteatro,llamadas por
laBBColaradiodeFrancia paraseguirallícursosds
extensión; bailarines, actores, cineastas, periodistas yes
critores. Todosellosnecesitan viajarparaperfeccionarse,
igualquelesdeportistas jóvenes, ytodosencuentran un
cariñoso apovodepartedeotrosgobiernos. Peroenesto,
comoenmuchos otroscasos, nosehadadotodavía al
deporte lasituación quemerece. Noselehareconocido
comounaactividad importante delavidanacional. Seha
olvidado quelosespectáculos deportivos tienen unpúblico
constante yapasionado, superior ennúmero aldeotras
actividadesEseolvidopodría serrepa
radosilasautoridades depor
tivasnacionales seesforzaran
porlograrlo. Bastaría quese
ñalaran, enformaoficial y
firme,lasrealidades quehe
mosexpuesto someramente en
estapágina. Unaomásbecas
deportivas alañoseríanlaso
lucióndeunproblema queno
tienerazóndeser.Abrirían
anchos horizontes alosde
portistas jóvenes, servirían de
estímulo paraatraer mayor
número denovicios alascom
petencias, yserían unjusto
premioparaaquellos quehu
bieran demostrado mereci
mientos especiales. Notendría
queoírselamismaplañidera
queja: "SiFulano hubiera
viajado aEstados Unidos". ..
ElConsejo Nacional deDe
portes, elDepartamento de
Deportes delEstado, losjefes
delasdiversas federaciones
tienenlapalabra. Esprácti
camente seguro queserían
bienacogidas sussolicitudes.
Estados Unidos, porejemplo,
hadadodesdehacetiempo al
deporte lacategoría quele
corresponde. Noseríadifícil
obtener desugobierno becas
deportivas. Ysepondría tér
minodeesemodoaunasi
tuación queesabsurda: que
lospocosdeportistas jóvenes
queviajan aNorteamérica lo
hagan como"empleados" del
Gobierno chileno ocomobe
cadosporsuscondiciones aca
démicas sobresalientes. Un
buendeportista notienepor
quédisfrazarse conotrosro
pajes.Sucondición decam
peóndebebastarle parareci
birayuda.
Unainiciativa quenoesdi
fícilconcretarla enhechos,
porquesólosetratadegestio
nesbienencaminadas yque,
comoestádicho,hastaserían
recibidas congratacompla
cencia ennaciones amigas,
dondeeldeporte esconside
radocomopalanca importante delaactividad humana.
Hemosnombrado aunoscuantos campeones nuestros que
lograron, después depermanencias enambientes deade
lantada técnica ycienciadeportivas, progresos evidentes;
quedieron unsaltohaciaadelante ymaduraron lacapa
cidadnatural queantesevidenciaran dentro denuestras
fronteras. Comoellos,hayotrosquesepierden ysemar
chitan porfaltadeunestímulo oportuno yvalioso.
PEPENAVA
/
REPORTAJES DEAVER
>
0sm
a
DAULAGHLRI!¿Quién habíaoído
hablardeél?¿Quién—denoser
1losperitos, losprofesores degeo
grafía,lostécnicos enaltamontaña y
algunos aficionados— ■sabíaqueesuna
delasseiscumbres másaltasdelmun
do,yquefiguraba, enloskardex de
losentendidos comounodelosmon
tesinaccesibles paraelpiehumano?
Desdeel3dejunio,elDaulaghiri nos
esfamiliar. Sabemos queesunmonte
derocaydenieve,quealzasusevera
efigiede8.167metrosdealtura, enel
corazón deNepal, elreinoindepen
dientedelIndostán. Ysabemos tam
biénqueesaccesible, misterio reve
ladoporunaexpedición dedeportis
tassudamericanos, diezargentinos y
unchileno, queloatacaron.
Elandinista chileno esRoberto Bus
quéis,premio alMejorDeportista de
suespecialidad elañopasado, vence
dordelAconcagua, ensutercera ten
tativa,"baqueano" detodaslascum
bresdelosAndeschilenos yargen
tinos.Busquets esunvigoroso hom- |
bronazo, de32años,queparecen me
nos,porque poseelainfinitaalegríade
vivir,laclaridad demirada, laampli- jtuddeespíritu delossoñadores eter
nos,delosidealistas puros.¿Yquées■
elescalador demontañas ariscas, sinou
unidealista? Idealdesuperación so
bresímismo, luchador anónimo y
obscuro delasfuerzaspoderosas dela.i
naturaleza bravia,sintestigos, sinmás
premio quelasatisfacción propia del
esfuerzo hecho,delasuperación exi
gidaydelobjetivo nosiempre lo
grado, peroperseguido hastadonde
dioelcuerpo oatajólacordura.
Busquets fuéunodelosoncequeata
caronelDaulaghiri, lamisteriosa mon
tañainaccesible. Vienellegando, des
puésdeochomesesdeviajar atra-
vésdetierrasexóticas—ElLíbano.
Egipto,laIndia,Nepal—
,enbuscadel¡
legendario objetivo. Llegó comosalió, i■
alegre,animoso, fuerte. Suvitalidad f1*#T
'■■«¡$&*
Francisco .Ibanez, eljefede ,
laexpedición, gravementeRobertoBusquéis, integrante delaexpediciónInsignificantes loshombres
énlamajestad imponente
afectado porioshielos, queargentino-chilena, hizoflamear labandera de*<¡Jfmontaña abrumadora
alápostré7ibanaproducirle
lamuerte, esconducido "de.
bajadaporsuscompañeros.laestrella enloscampamentos delDaulaghiri.ElDaulaghiri seyergueco
moparaconvencer almás
optimista dequeverdadera
mente esinaccesible.
quecostótreinta millones
depesoschilenos, yquede
mandó meses depreparación.YosalídeSantiago"conlopuesto"; todoloque
necesitaba paraelviaje v
lamisión melodieron. Fuéunamagnífica expedición—
afirmaBusquets—
,genteentendida ypreparada, cama-radasideales,andinistas dealma.Francisco Ibáñez, eljefe,eralomáscompleto quehabía enelcontinente :fuéalumno delaescuela deChamonix, enFrancia, yera
igualmente bueno enescalamiento deroca,denieve, enloquelopusieran; eraunhombre valiente, sereno, cri-
terioso, conascendiente sobrelosdemás, conclaravisióndeloquedebesereljefedeunequipo enlamontaña. ..
¡Ypensar quehasidoestoloqueloperdió!—reflexionaconhondatristeza elandinista chileno—
.Porque cuandoelprimer grupodeataque alDaulaghiri estaba a7.600metros dealtura, lossíntomas decongelamiento queIbáñezhabíasentido muchomásabajo,peroquehabíaocultadoparanohacerfracasar lamisión, sehicieron másagudos. "Paco" noadmitía elfracaso, estando lametatancerca.Porque eravaliente yporque erauncabaljefedeequipo seperdióparasiempre...Nunca unobjetivo sehavistotanpróximo. Venciendomurallas verticales, losexpedicionarios llegaron ¡delos7.200metros alos8.000;masalláseextendía unablanda
yprometedora planicie, altérmino delacualestabalameta;peroeljefenopodíaproseguir, yhayalgoqueelescalador sabioyexperimentado tienequeatender comocosafundamental: asegurar primero elregreso. Cientosesenta ysietemetros, enesasalturas, noson,enverdadcientosesenta ysietemetros, nadiesabecuántos son,y
(Sigue alavuelta)
ElDaulaghiri eslasextamontana delmundo en
altura,perolaprimera eninconvenientes natu
ralesparaelescalador. Obsérvese lamuralla de
rocayhieloquevasiendoatacada.
resistió sinmengua loslatigazos delviento, a
8.000metros dealtura,elhielodelascumbres,
lafatigadelescalamiento, losefectos delen
rarecimiento delaire.Físicamente, notrajo
huellas delahermosa experiencia vivida.Char
lando conél,dejándolo hablar, sedesbordan
lasmilimágenes quequedaron prendidas asus
retinas, desdeelanchoymajestuoso panora
ma,contemplado a8.000metros dealtura,has
talatrágica ydesconsoladora visióndelcom
pañero, deljefe,muñéndose, a167metros de
lacima.
LaFederación Chilena deSkiyAndinismo
recibió lainvitación desucongénere argenti
naparaqueunchileno fueraenlaexpedi
ciónquedirigía "Paco"Ibáñez.
—Fuémuchasuertelamía—dicemodesta
menteRoberto Busquets—deserelelegido; en
Chilehay.porlomenos, diezhombres conla
mismacapacidad ymerecimientos queyo,y
cincomejores enescalamiento deroca;mees
cogieron amípormimayoracümatación de
altura yporque yahabíaformado partede
otrasexpediciones conandinistas argentinos;
nadamás.Imagínate migratitud porlaopor
tunidad quemedieron. Fuéunaexpedición
Conelimpresionante panorama delosHimala-
yasalfrente, elgrupodescansajuntoaunade
lasmurallas ariscas. Laexpedición abriólaruta
paraqueelDaulaghiri seavencido enelfuturo.
VIENE DELAVUELTA
elgrupoestaba agotado..Laoperacióntécnica consiste en
volver ymandar al
segundo grupo al
ataque delobjetivo:losprimeros llegan
enobservación, sin
carpas,sinmedios de
abastecimientos para
proseguir ;elrelevo.
conlasindicaciones
deaquéllos, tomalas
precauciones yataca.
Roberto Busquetsestaba enesesegun
dogrupo, quellegótambién alos8.000
metros, paralevan
tarallíunvivac;pe
roeJestado delte
nienteIbáñez noad
mitíademoras, había
quevolver conél.En
elvivacenterraron
unclavoenlaroca,
colgaron untarro
condocumentación yemprendieron elre
greso.Sesabeque
Busquets cargó al
jefe,imposibilitado
yadevalerse porsí
solo,yquefuéganandocampamentos.hastaquelos"she-
pards" losencontra
ron.Peroelmucha
chochileno nodeseahablar deaquello, de
ladolorosa yterri
blebajada porlas
gargantas abruptasdelarisco Daula
ghiri. conelcompañeroquesemoría
enhombros. Noquiereaparecer comohé
roe,yselimita a
decir:"Físicamente.
eraelquemejorpodíahacerlo; lohabríahechocualquieradenosotros. Estoyseguro que"Paco" lohabría hecho exactamente igualpormi.asíesquenohable
mosmásde)asun
to".YnosehablaSesabequeeltenienteFrancisco Ibáñezsufrió,luegodel
congelamiento, gan
grena, quehizone
cesarioamputarle los
Pies,yque,final
mente, unapulmoníaterminó consusgenerosas reservas; yfalleció enPokhara.
—¿Fracasó laex
pedición alDaula
ghiri?
Roberto Busquetsescategórico aldecir:
—No.Nohafraca
sado;haymuchas
maneras detriunfarsobrelamontaña; en
Europa nadiecreía
quehabíamos alcan
zadolos8.000metros,queestableci
mossietecampamentos yunvivac:
quea7.200metros dp
altura, con28car
gasdedinamita, de
jamosdosemplaza-•^LaCrema
perfecta
paroafeitarse
3Ventajas
quela
distinguen
MASCALIDAD
Reblandece
labarbayno
irritalapiel.MASCAHTIDAD
Contiene 80g.
MASECONOMÍA
Duramásy
cuesta menos.
Distribuido por
Laboratorio!
Losescaladores deArgentina yChile
abrieron larutaparavencer aunmon
teconsiderado inaccesible.mientos paracampamen
tos;quevencimos murallas
verticales a8.000metros,
utilizando técnica deroca,
metiendo 9clavos enunso
lotrabajo. Hemosabierto el
camino parafuturas ascen
siones, enuncerroquese
consideraba inaccesible. Lo
hablaatacado unaexpedi
ciónsuiza,quealos7.400
metroscreyóenlainexpug-
nabilidad delamontaña.
mástarde,losfranceses le
rodearon portodossuscon
tornos yregresaron conla
misma convicción. Heñios
extraído otraseriedecon
clusiones interesantísimas.
Nuestra expedición eraex
clusivamente deportiva, pe
dolasexperiencias científi
casderivadas deellaservi
rántambién paraelfuturo;
eltrabajo queennuestro
deporte seconoce comode
"preparación delcerro" nos
aclimató ;lainstalación de
loscampamentos quenos
obligaba asubirybajarcon
granpesoenlaespalda nos
permitió comer carne,"sar
dinas,etc.,sinninguna difi
cultad, alos7.000metros, y
llegarmásarribaaún.sin
utilizar oxigeno. Nosenti
mosninguno delossínto
masquesonfrecuentes en
laaltura; indiferencia, pér
didadelavista,inconscien
cia,quehacesubirsinrum
boodesviarse sindarse
cuenta. Yalove,lamisión
nonafracasado.
—¿Ycuáles eranlasdificultades naturales delDau
laghiri?
Roberto Busquets debetenertodavía lamontana en
laspupilas, porque ladescribe comosilaestuviera viendo:
—Sonochomilcientosesenta yochometros; hasta
los5.000esroca;delos5.000alos7.600.nieve;luego, roca
otravez;gigantescos murallones conpendientes de50°,
cortados apico,formando imponentes gargantas quese
pierden enelabismo. Másalládelos8.000metros, yate
digo,unasuave yprometedora loma,queseempina casi
imperceptiblementealaaltura total.Losvientos yel
fríosonlosprincipales enemigos deltrepador enesasre
giones, yluego,losdeslizamientos delanievequedes
cansa enresbaladizas superficies dehielo;cadaveinte
minutos seproduce unalud,haciendo impresionante sin
foníaquesevaperdiendo enlosmilvericuetos dela
montaña.
—¿Ycómo sellegaalDaulaghiri?
Roberto Busquets vahaciendo recuerdos delalarga
travesía desdeSantiago deChilehastaelcorazón del
Nepal:
—Fuimos enaviónhastaNueva Delhi.Desdeallí,en
trenhastaNantanwa, últimaposición delaIndia; en
seguida, encamión aBhairaba, puesto deavanzada ya
enterritorio nepalés; en"ponnies" hastaPockhara, ya
píehastalabasedelmonte. Lindoviaje,inolvidable, por
todaslasemociones quenosbrindó. Teaseguro quees
sugerente hollarelmilenario territorio asiático yconvivir
consugente.Nuestros "ayudantes" fueron los"coolies" y
los"sherpas"; losprimeros, paracargar los155cajones
conmaterial, equipo,provisiones, etc.,hastalospiesmis
mosdelmonte; los"sherpas", parallevarlacargaalos
campamentos queíbamos instalando enlasalturas. ¡Qué
tipospintorescos estoscoolies! Sonlabradores delosva
llesqueenesetiempo notienenfaenas, yestándispues
tosentonces ahacerlostrabajos máspesados poruna
paga.Familias enteras seenrolan conlas-expediciones,
sonunostibetanos increíblemente fuertes yresistentes;
ellosvanapieconsucargaalhombro yllevan,además,
susprovisiones yhasta suschiquillos; lavidaesterri
blemente duraenesosvallesylehacen atodo.Másde
cienmujeres ibanconnosotros, yenlosmomentos de
descanso sedetenían aamamantar alospequeños que
cargaban suspadres. Vimos aunchiquitín "coolie" que
llevaba aduraspenan uncanasto, yadentro delcanasto
iba suhermanito menor. Tienen cosasmuycuriosas
lostibetanos. Comohacemilesdeañosseinstalaron las
familias allí,vallísemultiplicaron; ocurrió quecuando
llamábamos aLalvaduri-chetri, sepresentaban cincuen
taqueseapellidaban Lalvaduri-chetri, ytodoseranpa
rientes: hastaquetuvimos queidentificarlos connúmeros.
"Enlaescalasocialnepalesa, el"sherpa" esalgomásEstabandera chilena
lallevóRoberto Bus
quetsylahizolucir
enelDaulaghiri: lle
góparchada ycon
algunas roturas, pero
elandinista lamues
traorgulloso
elevado: sonlosque
cargan yaenelce
rro,asíesquehasta
llegar aélviajan con
más comodidades.
vanen"ponnies" y
sonorgullosos. Du-
rosparaeltrabajo.
seconocen laregión
palmo apalmo. Son
budistassupersticio
sosyllenosdecosas
extrañas, desureli-
(Abaj o.)Busquets
estáaquíconunode
los''shepars'', losin-
dostanes queporta
banlacargadela
expedición yque.al
decirdeunodelos
muchachos, sonél
mejor invento quehanhecholosingle-
quenossirviómuchi-gión.Watzel, uno
delosmuchachos
delaexpedición,
cuando supoque
aestoshombres
decargalosha
bíandescubierto
losingleses enlas
regiones delEve
rest,dijo,conmu
chagracia: "Los
"coolies" ylos
'"sherpas" sonlos
mejores inventos
delosingleses". Y
teaseguro quelo
son.Nosotros as
cendimos a"sherpa" aun"coolie".
simoyquenosentretuvo bastante. Lollamábamos Tar-
zán,porque cuando searrojaba alosríosparanadar,gri
tabacomoelpersonaje deBurroughs. Eradclafamilia
delosMovar, delvalledeBócara; encadapueblo que
pasábamos, nospresentaba asumujer. ...ytodaseran,
efectivamente, "sumujer"...
Sepodríaestardíasenteros conversando conRoberto
Busquets decosasdesuviaje;¡vienetanllenodepara
jes,deemociones, depersonajes, deacontecimientos!
Hacetreceañosqueesunodelosmásdestacados
cultores delandinismo enChile.Empezó, comotodos, es
calando elSanRamón yelPlomo, paradarseelgran
gustodetodoescalador dellegar alacumbre delAcon
cagua; elDaulaghiri estáahora ensukardex deviajes
yproezas. Lepregunto quésensación experimentó enaquellaloma, a8.000metros dealtura, ymehadicho:
—Ladeestarencaramado sobrelosAndeschilenos o
argentinos; lafisonomía delamontaña esmuyparecida.Porlodemás, lasensación común atodoescalador, aban
donoaunomismo, material yespiritualmente: gratitudalanaturaleza quenospermite vivirinstantes r.anma
ravillosos, admiración yrespeto alanaturaleza uiteln
cualnosomosnada.Mira,porlogeneral, secreequee¡
escalador buscavencer, dominar alanaturaleza, yque
unavezquelavence, sesienta soberbio acontemplarlahumillada asuspies.Ynoesasí.Elescalador busca
primero quenadalasuperación desímismo; nova :<
vencer alamontaña, sinoquevaavencerse él.Sillega
alacumbre, seinstala, aunque seaquince minutos, a
/Continúa enlapágina
—7—
CONUniversidad
Católica» sucede
algomuycurioso,
Unosestiman quesu
fuerteestáenlade
lantera. Otrosconsi
deran quelomás
solvente estáatrás,.
ensusólidareta-
-guardia, Argumentos
sobran paraambas
aseveraciones, porque
esevidente queel
elenco deLiving
stone esuncuadro
deataque, unequi
poquearriesga, un
conjunto quesale
aganarynoaper
der,peroporotra
partesuciudadela es,
enestosmomentos,
lamenosbatida del
campeonato. Yello
obliga apensar que
lafirmeza ybuena
disposición desude
fensamucho tienen
queverenlaexpec-
tableubicación que
ostenta desdehace
muchas fechas el
mástenazpersegui
dordeColóColó.
Esmás,elavezado
metainternado na1
hasufrido 27caídas.
registrándose seisde
ellasconocasión de
la■goleadapropinada
porWanderers enla
ruedaanterior, de
modoqueexceptuan
doesecotejo, dere
sultado compl eta-
mentelógico,perode
marcador anormal, es
indiscutible queel
bloque defensivo de
Universidad Católica
muestra unprome
diodereveses fran
camente escuálido.
Esecoeficiente ca-Lamovilidad ydecisión desuataquepermitieron aUni
versidad Católica salvarbienunescollotanseriocomo
esRangers.
(Comenta JUMAR).Muclw zozobra vivióelpórtico deRangers enelprimer
tiempo. Lafotocorresponde aunasituación provocada por
unrechazo deEspinoza quecasiderrota aMartínez. Mon
tuoriejecutó uncentroviolento desdelalíneadegoly,al
cabecear, elzaguero-centro obligó asumetaaungran
esfuerzo paramanotear elbalónjuntoaunposte.Mon
tuorisaltajubiloso, convencido dequeeltantosehapro
ducido. Partedelpúblico creyótambién lomisino, peroel
guardalíneas, queestaba alaalturadelarco,señalólocon
trario.
racteriza alasdefen
sasbienarmadas y
mejor organizadas,
oportunas paramar
caryresueltas para
rechazar; esasde
fensasquesaben, en
unapalabra, cerrar
muybienelárea.Contodo,unoveju
garaUniversidad Católica yaloscin
cominutos tienelaimpresión certera
dequeesunafuerzafutbolística cuyas
posibilidades mejores estánenlaofen
siva.Yesquesisudefensa rinde, su
delantera convence. Esprobable quela
defensa produzca conmayorregulari
dad,peroladelantera tiene,además,
esaotravirtud, luce.
HevistopocoesteañoaUniversidad
Católica. Sonsuscompromisos másbra
voslosqueahora seavecinan yque
corresponden alaetapafinaldecada
rueda.Pero,encambio, veníadevera
Rangers. Ylacomposición delugar
quemehicefuéfácilyclara.SiRan
gersjuegacomolohizoconColóColó,
esdifícilquepierda, perotambién lo
esquerepita esagranactuación que
cumplió enTalca.YsiUniversidad Ca-
Martinez volvióadestacar enlacustodia delpórticotal
quino.LevemosjuntoaBaum,hábilconductor delata
quecatólico, queseacercó afelicitarlo antesdereiniciarse
labrega.
tólícaganabienaRangers,
esporque setrata,sencilla
mente, deunexcelente es
colta,deundignoamagante
delpuntero.
Puesbien,Rangers nose
condujo niconmucho, co
molohiciera sietedíasan
tesensupintoresco reducto
juntoalRíoClaro, enun
proceso muycorriente enlos
rivalesqueenfrentan aCoio
Coló.YUniversidad Católi
ca,porobradelsorteo,ha
venido"agarrando" derebo
teamuchosequipos quevie
nendemedirse conelactual
líder.Serompen enteros
frentealcuadropopular yel
elencoestudiantil lesdael
tirodegracia.Esoenloqueconcierne aRangers, que—
dichoestá—
,bajónotoria
mente enrelación conlo
mostrado lasemana ante
rior.Lavanguardia talquina,
enespecial, quetantotraba
jodioaColóColóenel
camposureño, nolucióaho
ranilatrabazón nilapeligrosidad necesarias parafran
quearunaretaguardia velozyorganizada comoeslaestu
diantil. Encontré demasiado atrásaVillalobos yCatoira,tomando encuentaquePoncetambién acciona enunplano
(Abajo.) Otradelasacertadas intervenciones deMartínez
Enuncórnerservido desdela'derecha, cabeceó Cisternas
aunrincóndelavalla,peroel'metavisitante secolgóde
lapelota enformaagilísima ylucida. 1a0ganólaU.C.Enlosúltimos minutos Rangers buscóelempate yatacó
bastante, perocasitodos susrequerimientos murieron enlacortina dezagueros ymedíozagueros estudiantiles; Villalobos yCatoira hansaltado enprocura deuncentro,
peroRoldan ySánchez seanticiparon asuintento, yei
zaguero-centro despejó congolpedecabeza.
Elcuadrotalquino norepitiólapresentación
cumplida anteColóColóymostróvacíos en
suofensiva. 1aOlacuenta.
,:/"defrancorepliegue, dema
neraquesobraron organiza
doresenesalínea,perono
mivounrealizador capazde
inquietar aLivingstone. To-
__ doquedóentregado alos
punteros entaisentido yparadesgracia deéstos,niRosa
lespudoconManuel Alvarez niGaete conClaudio Molina,
ensusrespectivos duelos. Asíseexplica queeltrabajo de
Livingstone hayasidorealmente espaciado atravésdeam
bosperíodos. Untrabajotranquilo, quepermitió alguardián
católico ordenar, ubicar ydirigir sudefensa contodala
sapiencia desuvastatrayectoria. Losveinteminutos fina
lessirvieron, precisamente, paraaquilatar todoloexpuesto.
Rangers adelantó sushuestes endesesperado esfuerzo por
equiparar lascifrasyUniversidad Católica retrasó lassuyas
conmiras aconservar comoguarismo definitivo eltanto
deHoracio Cisternas ydurante veinteminutos unoyotro
hicieron exactamente lomismo. Rangers atacó consus
hombres enunalíneaolevantando constantemente elbalón
yUniversidad Católica tendió unabarricada enelárea.
enlacualinvariablemente murieron todosesosembates. O
sea,queelvisitante culminó suactuación ratificando la
escasaconsistencia ofensiva exhibida enlatardeyelanfi
triónencontró propicia oportunidad paramostrar tasbon
dadesdesucom
pacta retaguar
dia.
Todoellocon
trastó conelpa
norama queob
servóelespecta
dorcuando Uni-
(Izquierda.) Mon
tuorilucha con
JoséCampos y
Bafilladentrodel
área.Aligualque
Baum,elentreala
estudiantil secon
dujoconpeligrosi
dad,peronotuvo
fortuna parali
quidar lasjuga
das.Elprimer
||SÉ£¿ffl|| tiempofuéintere-
3j3sM¡mB£& sante.
versidad Católica
mantuvo una
ofensiva constan
tealolargode
todoelperíodo
inicial ypartedel
segundo. Yelhe
chomássintomá
ticoseencuentra
enlatarea com
pletamente dispar
delosarqueros:
Livingstone, con
escasos sobresal
tosyporloregularalaexpectati
va;JuanFélix
Martínez, intervi
niendo desde el
primerminuto
hastaconvertirse
enlamejorfigura
sureña yacaso
delcampo. Esdecir,cuando atacóRangers, llegóhastaelárea,hastaellugartrazado porlosdefensores estudiantilescomotrinchera. Cuando lohizoUniversidad Católicaprovocó elconstante lucimiento delguardapalos, ynolle
gómásvecesalaredprecisamente porloquesignificóMartínez comoescollo con,sucolocación, serenidad ydominioabsoluto delpuesto.
Tienevivacidad ycolorido elataque deUniversidad Católica.Esunataque detrámiterápido, comoelequipo en
tero,ytanpreciada cualidad resulta doblemente valiosa
parasusposibilidades, porque estáenamplia consonancia
conelespíritu yladisposición anímica queimpulsan al
cuadro, uncuadromuyveloz,deenormeespíritu delucha,bienpreparado físicamente yconunentrenador como
Burnickell, cuyosdictados sonrespetados, porque élsabetambién respetar. Eldomingo, sinirmáslejos,quedóla
impresión dequesiHoracio Cisternas estáenunatardemásafortunada, Universidad Católica hubiese decidido el
pleitoantesdeldescanso. Tantofuéloqueatacó,loque
SaltaMartínez ydespeja congolpedepuñouncentrolargodeMoro,mientras Badilla frenalaarremetida deMon-'uori.Eltriunfoestudiantil fuéestrecho, peromerecido.DenuevoMartínez enacción. Anteun
centro porelevación, salióoportunamente delavallayconunamano
conjuró élpeligro. Elpunterito guatemalteco Rodríguez saltaporlasdu
das.Rangers norepitió sumatch an
terior.
Granocasión, paraabrirlacuentaperdióCisternas enestajugada.VnpasedeMontuori lepermitiófiltrarse sinqueBadilla ledieracazay,yadentrodelárea,remató desviado. Elpilotohizo
elúnicogol,peromalogró varios.
disparó ytantas lasocasiones
quesupoprocurarse. Martínezatajómucho, peroalmargen de
sulaborydetodosesosimpactos
queacariciaron omordieron los
postes,hubooportunidades sufi
cientes comoparaalcanzar esa
confianza yesatranquilidad queproporciona unaventaja menos
angustiosa quelamínima. Ysihemos concedido importancia alapocafortuna delpiloto, espor
queenesavanguardia Horacio
Cisternas eselrealizador, elhom
brequemásarriesga, elquemás
revolcones sufreeneláreacomo
tributo asuimpetuosidad yreso
lución. Baumhacegoles,pese :i
sucondición degran
conductor, Montuori
también ylomismoMo
ro,peroesinnegable
quelosparciales dela
cruzazuldequienmás
esperan elgolsiempre
esdeCisternas. Poreso.
porque enelrendimien
toymásquenadaen
producción deesavan
guardia elejedelante
roesunelemento deter
minante. Tandetermi
nantequeél,precisamente resolvió elcotejo conungolun
pocoextraño, perotremendamente justo.Elhechohaocu
rridomilesdevecesentodaslascanchas delmundo yse
guirásucediendo mientras elfútbol seafútbol.Elgolpudosalirencualquier otrajugada, mucho antes omucho des
pués,peroseprodujo araízdeuntirobajoqueelejecutanteexpidió defectuosamente. Eseltípicogolquelehacen
alosbuenos arqueros. Martínez estabatanbienubicado, al
bordecasideláreachicaanteelposibledisparo, queal
saliréstesinfuerzayexperimentar unacuriosa curvaaras
desuelosecolóenlared.Raroeltanto,perooportuno
yjusticiero parapremiar almejor. AIquesedefendió mejor
yalqueatacóconunapeligrosidad mayor.
JUMAR
Eneldueloentablado entreMarioEspinosa yHoracio
Cisternas, sacólamejorparteélcapitán deRangers, a
quienvemosdesbaratando precisamente unatentativa del
pilotoestudiantil.
LAVAV*?OCINA
Trajesdemedida yConfección fina.
(BOLSILLO CONTRA ROBO. M.R.)
SANDIEGON.°255-FONO66665CODITOS
—11—
DEstajotofuélomada enun
díadeentrenamiento deJess
Williard, cuando seprepara
baparapelear conJack
Johnson, alquelearrebató
éltítulodecampeón mun
dialdepesopesado, en1915.
Epronto,haydíasgrises.Nodandeseosdesalirala
'calleyespreferible escuchar algunos discos,leer,mi
rarviejasfotografías. Unoseencuentra congruposdeami
gosque,enlacartulina, casinoreconoce. ¡Quéflacoera
Fulano! ¡Cuánto cabelloteníaZutano! Todocambiaterri
blemente. Llegalagrasayseescapaelcabello. Rostros de
niños setransformaron endurosrostrosgolpeados yma
duros.Haysonrisas quenuncavolveremos aver.
¿Decuándoseráestafoto?Unopiensa,trataderecor
dar,losañosseenredan, detantosqueyapasaron. Esta
foto,estafoto... Ycuestaubicarla eneltiempo.
¿COMO esposiblequeeste"cabrito" decaraseria,des
peinadodespués deuncombate, yaestéretirado delring?
Yesasí.Lanotagráficapertenece aunapeleadeMario
Salinas con"ElÑato"MarioTorres, enloscomienzos del
"Maestrito". Seestabahaciendo hombre yseestabahacien
docampeón, enesosaños.Ynadiepodíapensar quesu
vidapugilística fueraaterminar tanpronto, enlomejor
desumadurez. Mariopintócomobuenodesde susprime
rosencuentros deprofesional, cuando acababa desaltar
delringdelclubMéxico aldelCaupolicán. Ganaba condo
nosura, confacuidad; demostraba semana asemana haber
aprendido algo.Teníahechuras degranestilista, erahábil
ydesenvuelto. Perolefaltóloque—pordesgracia—lesfalta
amuchos denuestros mejorespugilistas técnicos: enverga
durafísica,reciedumbre. Dosotrescombates durostermi
naron conélysoloalcanzamos averunesbozodeloque
pudoserdehabertenido unorganismo sólido.Fuécampeón
deChile,luciósuhabilidad enmuchísimos matches, pero
terminó suvidadeportiva demasiado pronto.
AQUÍestáFernandito, enelcampo deentrenamiento
delfamosoWhiteyBimstein, enNorteamérica. Whitey está
asusespaldas, yAntonio, muydejockey, saluda aunvisi
tante.¡Quélindacampaña ladeleximio enlosringsnor
teamericanos! Pudohaberdisputado lacoronadelosme
dianos aTonyZale(¿yporquénopodríahaberlo derro
tado?), sihubiera tenido buenospadrinos. PeroSammy
Scheer, sumanager, noteníainfluencias enlasaltasesferas
delboxeoneoyorquino, yFernández, después deganarle a
Basora, fuéeliminado delospostulantes porque notenía
"cuñas" yerademasiado peligroso. Cuando entrenaba en
elStillman, Whitey—queeselmejorentrenador delmun
doenboxeo—lehizoelmásgranelogioquepuedehacér
seleaunboxeador deestilo.
—Túnecesitas estarbienfísicamente. Deboxeo no
tengonadaqueenseñarte.
Ahoratodavía serecuerda aquellacampaña deFer
nandito. Ysesiguelpensando que,sihubiera idomásjoven
aNorteamérica, acasohabríallegado alomásalto.Fué
allácuando yasucampaña estabaporfinalizar y,pesea
ellosiempre estuvo clasificado entreloscuatro ocinco
mejores delacategoría. Sihubiera podidopartircuandoaúnFernandito enlosEstados Unidos. Comienzos
deMarioSalinas. Aficionados delañotreinta
yuno.
(PorPANCHO ALSINA.)Augusto MarLeus,campeón
depesogallodelPerú,que
vinoaSantiago apelearcon
él"Cabro" Sánchez. Yaquí
perdió sucalidad deinmoto.
eraunniño,talvezsuca
rrerapudocambiar funda
mentalmente. Recuerdo que,cuando leganóalTanipor
segunda vez,Alfonso Zanetta, unaficionado chileno que
trabajaba enNuevaYork,quisollevárselo.
—Irásaestudiar elambiente, tepondrás enmanos
delosmejores entrenadores ymanagers delosEstados
Unidos—ledijo—
.Tienesmidepartamento paravivir,por
elmomento.
PeroFernandito dudó.YluegolesalióaquellodéBue
nosAires,vencióallíaVíctorPeralta, seconquistó alpú
blicoporteño, yelviajeaNorteamérica quedódefinitiva
menteolvidado.
¿QUIEN seacuerda delosmuchachos queforman este
grupo?TengoIdeadequedebehabersidounteamquefué
aMontevideo elaño31,pocomásomenos, auncampeo
natodelque,porlosmalosfallos, seretiraron lasdelega
cionesdeArgentina yChileydejaron solosalosdueños
decasacontodoslostítulos. Enlafiladesentados aparece
Reinaldo Acevedo, queeraunlivianoespléndido, ungran
campeón deaficionados. Todoscreíamos queibaaserun
profesional deprimera fila,perofracasó. Unanoche, enel
Coliseo, loganóelcubano KidRodríguez, y,aunque luego
E-DMEa
setomóeldesquite, nofuémásalláeneldeporte rentado.
ArturoRiveros, queaparece asulado,fuéeleternoadver
sariodeOsearGiaverini enaquellos años.¡Quépeleassopo
ríficashacían estosdosmedianos !Seestaban lostres
roundssinatacarse, mañereando sinquererentrar. Ycasi
siempre ganaba Osear.LuegovieneJulioVásquez, unpeso
gallodemucha sangre, unpeleador velozytemerario. Una
noche,peleando conEduardo Hernández, ésteleencajó un
derechazo enunaorejaylasangresaltóhastaelring-side.Fuétremendo eldolordelaherida yVásquez nopudo
seguir.Depie,eldirigente JuanMonrás, queeradel"Al
fredoRiojaB.C".Enseguida Cupertino Veas,quefué
campeón sudamericano en1929,enuntorneo queseefec
tuóenelEstadio ReinaVictoria, alospiesdelaUniversi
dadCatólica. Unmediopesado quesabía moverse yquecerraba losojoscuando leveníaalgúnnfamporro. Victorio
Andrade queda asulado.Eraestudiante decantoyboxea
dor.Hizounacampaña- muydespareja enLima, comoprofesional, estuvoporallábastantes años,hizounavidamedio
aventurera hastaque,deregreso aSantiago, llegóaser
unempleado tranquilo ycasero. YaReinaldo Rojas,¿lorecuerdan? Peleóunafinaldeaficionados conArturo Go
doy,cuando estevinodeIquique, ylaperdió.Rojasera,me
acuerdo, zapatero, poetayperiodista enunahojita,que
esSSBSSSsíÍKSÍfi
Teamchileno quefuéaunSudamericano efectuado en
Montevideo, hacenyamásdeveinteaños.
publicaba enesos¡ifioselTeatroValencia, delaPlazaCha
cabuco.Muybuenmuchacho, muyatento. Undiasedejócrecerlabarbaysetransformó encatcher. Meloencontré
comotalenSaoPaulo,elañocuarenta ysiete,cuando se
efectuó alláunlatinoamericano quetuvomucho colorido
porlosfallos"imponderables" delosarbitros yjurados.Fallosqueterminaron pordareltriunfo alosbrasileños
porunpunto.Eseaño,losargentinos seretiraron dosveces
yvolvieron lasdosveces.Todavía, paraNavidad yAño
Nuevo, recibotarjetas muyamables deReinaldo Rojas.
¿YESTAFOTO? Bueno, esnorteamericana. Perome
hedetenido enellaporquevalelapenamirarla. ¡Quéher
mosogrupo!Vayanviendo: GeneDoyle,manager estado
unidense dehacetreinta yoincoaños;JackHemple, un
pesopesado depocahistoria; JamesJeffries, campeón del
mundo decomienzos desiglo;RobertEdgreen, elmásgran
dedeloscomentaristas deboxeodetodoslostiempos. Un
entusiasta tangrande, que,cuando seefectuaba unmatch
porelcampeonato delmundo, seconcentraba juntoauno
deloscompetidores, hacíaguantes conél,vivíaigualque
todos,hacíafooting ytrabajaba comosifueraéltambién
apelear.Edgreen conoció decerca atodoslosgrandes
púgiles desdeSulivan hastaDempsey. Unaenciclopedia de
anécdotas ydeconocimientos boxísticos. KidMeCoy,lla
madoNorman Selby,quefuécampeón delmundo depeso
welter en1896,cuandoderrotó aTommyRyan,yqueluego,
en1900,dejóeltítulovacante alexcederse depeso.Pos
teriormente peleó, comopesado, conJimCorbett, quelo
noqueó encincoasaltos.MayorCushman Rice,delEjército
delosEstados Unidos. JessWilliard, campeón mundial de
todoslospesosaquellatardeenLaHabana, cuando leganó
aJackJohnson porK.O.enel26.°'round.Eraenabrilde
miTMíl
1915,y,hastaahora, sesiguedudando delalegalidad dt
eseencuentro ysecuenta queJackentregó voluntaria
mentelacoronaparaquelodejaran entrar aNorteamérica.
Dicenque,cuando aJohnson lecontaron losdiezsegundos
fatales, sehacíasombra enlosojosconunamanopara
escapar alosrayosdelardiente solcubano. Estafotografía
fuétomadajustamente enlostiempos enque"ElGigante
dePotowatomie" entrenaba parasupelea conJohnson.
Williard perdió sucoronacuatroañosmástarde,enToledo.
Ytambién tienesuhistoria esecombate. JackDempsey lo
noqueó dosvecesenelmismocombate. Porque aJessle
contaron losdiez,dieron aDempsey comoganador, ycuan
doésteyaestaba ensucamarín vistiéndose yyaduchado,
lohicieron volveralring.Elreferee sehabíaequivocado.
porquecuando dioel"out",yalacampana habíasonado.
EL"CHOLITO" queaparece solo,afirmado alascuer
dasyconlasmanos amediovendar, sellamaAugusto Mar-
tens.Eracampeón depesogallodelPerú,enaqueltiempo,
ysurécordseñalaba cuarenta ycuatropeleasefectuadas y
cuarenta ycuatroganadas porK.O.VinoaSantiago a
pelearcon'el"Cabro" Sánchez, eldelasensacional derecha
recta.Yallíperdió sutítulodeinvicto elnortino. Perore
cuerdo conasombro aúnesapelea.El"Cabro" ieconectó su
tieirohnzo alcomienzo delcombate ylomandó aInlona.(Arriba.) Eranlo>
comienzos dei
iSMaestrito" y
aparece después
dehaberle gana
doaMario To
rres,enelCaupo
licán.
mediomuerto.
Pensamos todos
queíbamos are
gresartemprano.
peronosequivo
camos.Selevantó
Martens yaguan
tó—deahíhasta
elfinal—
,todolo
Fernandito, enun
campo deentre
namiento norte
americano. Asus
espaldas \está
Whitey Bimstein,
elmejorentrena
dordeboxeodel
mundo.
queledieron. Conunaentereza tremenda yunadurezain
creíble.¡Porque el'Cabro"pegaba, lesrespondo! Pocodes
puéstrajoJuanStevenson alcampeón liviano delPerú.
Crisólogo Húmala, paraenfrentarlo aFernandito. Peroen
lapruebafuéundesastre. Lotantearon Enrique Giaverini
yLuisBenítez, meparece. Dosaficionados desumismo pe
soquelodejaron muymalparado. Y,esclaro,noledieron
pase.
"PANCHO ALSINA
éiett
Vatíka'**
*:A
,
Amásdeconstituir unafraterna con
frontación, elsemifondo delmartes re
sultómuysignifica tivoenelorden
futbolístico.
<Comenta CHAMANTO. )DESDEuncomien
zoencontró am
pliaacogida laide;i
detraeralatercera
división deRacing
alfestival deloscro
nistasdeportivos. Lo>
equiposargentino
siempre hangustado
alpúbliconuestro, y
liacetiempo quesuí-
risitas escasean.
huéspedes deotros
países hermanos,
brasileños, paragua
yos,peruanos yuru
guayos, hancopado
lastemporadas in
ternacionales, provo
candoasíunaaspi
raciónpopular fácil
deadvertir, porcier
to.Elaficionado chileno veríacongustolavenida decualquier equipo
transandino enestosmomentos, yporesamismarazón elviajedelos
"pollos" deRacing provocó uninterés que,seguramente, hacediezaños
nohubiese producido. Poresoyporquesiempre sehasabido quelas
divisiones inferiores delaviejaacademia delfútbolargentino soncosa
seria.
Elsemifondo delbrillante espectáculo delmartestenía,además, el
incentivo especial deverenacción aunconjunto queextracta yrepre
senta conbastante exactitud elfuturodelfútbolargentino. Esloque
tienenlosequipos demuchachos dedieciocho áveinteaños.Reflejan
mejorlamédula futbolística deunpaís,enloqueasucaracterística
concierne, yninguno puedeexhibir conpropiedad loscimientos delfu
turoysusverdaderas posibilidades. Yelveralatercera deRacing
ofrecía, pues,esaparticularidad. Apreciar elpadrón dejuegodeunode
losinstitutos máspopulares delbalompié transandino, enunequipo que
encabeza lacompetencia desuserieyquesiempre hasidofamoso por
lagenerosidad desusfrutos.
Antiguamente, sihabíadiferencia entrelosequipos adultos deChile
yArgentina, esadiferencia eramucho másmarcada todavía enloscua
drosdeabajo. Los"pibes" delgranBuenos Airesapabullaban alos
"cabros" nuestros, consuhabilidad innata yesacalidad quecaracterizó
Enplenosegundo tiempo Villarroel intentó una"chilena'' quenotrajo
mayores resultados. Fuémuyinteresante yamable elsemifondo delgran
festival del12.
—14—Latercera deRacing, decaballeroso yagra
dablecomportamiento. Elzaguero Anido y
losforwards Sande yMacchio fueron los
'pibes"quemejorimpresionaron.
siempre alosfutbolistas delotrolado.Cual
quierconfrontación resultaba desigual, por
quelacapacidad individual yelrendimien
tocolectivo erandemuydiferentes matices.
Conelcorrerdelosaños,Chilecreció, y
terminó porconvertirse enunodelosriva
lesmásempecinados delfútbolargentino,
seaenlascontiendas continentales oenlas
simples confrontaciones declubes. Seempató
varias vecesenlossudamericanos, yRiver,
Racing, Independiente ySanLorenzo no
sepasearon yapornuestras canchas, ni
secondujeron conlafacilidad deantes.Pa
rapoderganartuvieron quejugarmucho,
ynosiempre loconsiguieron. Seacabaron
losveraneos, paradarlugaralasjirasen
serio,condesenlaces tandecidores parael
fútbolnuestro comoaquelcincoaceroque
propinó Everton aIndependiente, enEl
Tranque, aquella noche enquelosmala
baristas nofueron losdiablosrojosdeGri
llo,sinolosforwards deMeléndez.
Sinembargo, nadiecreyóquelaCuarta
Muchotrabajo tuvoSantos enelsegundo
tiempo,respondiendo bien.'Levemosatra
pandouncentroaltoquepretendía recoger
Villarroel. Ñoseabriólacuenta eneste
match.
Especial.de ColóColópodría empa
tarconelcuadrocongénere deRa
cing,nimenosaúnexigirlo enlame
didaquelohizoelmartes. Desdeque
seanunció lagentilparticipación de
tangratovisitante, loscálculos favo-
nüÜ,?sorprendió laexpedición aeLaCuartaEspecial decoiocoto,quepudoganar aunrivalqueencabeza lacompetencia desudivisión enArgentina
LaCuartaalbaempató sin
goles conlatercera de
Racing enunabregade
marcado equilibrio. Yano
existeladiferencia de
otrora.recieron alosmu
chachos albicelestes,
porque entodaslas
mentes flotaba aún
elrecuerdo deaquellasconfrontaciones
deotrora,tandes
iguales. Sepensóquelos"pibes" deRacingderrotarían alos
"cabros" deColóCo
ló,yqueelatractivo
deestesemifondo internacional radicaría enlaexhibiciónquepudiera brindar elelencoforáneo. Acasoporellolasorpresa fuégrande alcomprobar que,amedida
quetranscurrían losminutos ysemantenía lacuenta en
blanco, eraelelencolocalelqueparecía estarmáscercadequebrarla. Yelloresulta paranosotros tansignificativocomoelmismo ceroaceroquepredominó hastaelfina]comoscoredefinitivo.
Muchas veces noimporta tantoelmovimiento del
marcador comoloqueseveenlacancha. Yestavez
sevioqueaquella diferencia hadesaparecido. Heahíla
conclusión mássugestiva, anuestro juicio,delfugazvis
tazoquesignificó entalsentido elsemifondo delagranjornada delDíadelaRaza.Imposible juzgar, nimenos
aúndeterminar, através de-unamistoso entredosequi
posquesalenalcampo convisibleafándesolidarizar,
peroasíytodo,pasada laovación conquefuerondespedidoslosmuchachos deRacing, quedóflotando enelam
bientelaimpresión dequeelméritogrande delaCuarta
deColóColóhabíasidoprecisamente ése.Nosóloelha
berestadomáscercadelavictoria queeladversario, con
supresión delsegundo tiempo, sinoquehaberjugado de
igualaigual conelenvíoadolescente deunfútbolque
siempre nossuperó conlargueza.
Partido deagradables matices ygratarecordación,
porloquesignificó comoexpresión deconfraternidad
deportiva, ylobienquepermitió traslucir esosperfiles
deequilibrio comentados enlaslíneasanteriores. Racing
nosólomarcoigualqueColóColócontreszagueros y
dosmediozagueros, sinoqueenlaetapafinal,cuando vio
suciudadela asediada, lohizoconvisibleestrictez. Tras
unprimertiempoequilibrado, conmejores destellos per
sonales delosargentinos, elteamalbolevantó presión
enlaetapasiguiente, ydurante veinteminutos largos
tuvoamaltraeralaretaguardia albiceleste, alpunto
quesumejorelemento fuéjustamente elzaguero centro,
Anido.Ágil,bienubicado ydeexcelente físico,salvómu
chassituaciones deapremio, lomismo queelarquero San
tos,unmuchacho arrojado ydesenvuelto. Elvistazo es
pasajero—lorepetimos—, peroasíytodo,esosnoventa
minutos deaperitivo internacional sirvieron paracomprobarqueaquella enorme diferencia queexistíaentrelasse
riesbajasdeChileyArgentina hadisminuido enunapro
porcióntal,quedebeconfortarnos. CHAMANTO.
• 9
•FUEUNAtardedeproyecciones magníficas, porlonutrido*
Jdelprograma yelbrilloqueacompañó asusnúmeros. Alt
•margen delasdoscontiendas futbolísticas deordenÍnter-•
•nacional, quehubiesen bastado parasatisfacer laspretenslo-«
Jnesdelosmásexigentes, elfestival delCírculo deCronistas «
•Deportivos, querecobró asísutradición deanimar depor-•
2tivamente elDíadelaRaza,contó conelmarcoadecuado*
•paradejarenlasretinas ylospensamientos lagratavisiónJ
•yelamable recuerdo delosespectáculos bienlogrados.•
2Contagió elesfuerzo deCarlosGajardo ydemásparticipan-*
5tesenlostresmilmetros conobstáculos, yemociono el¡
•homenaje alospentatletas, conGerardo Cortés comofigura¡
2central. Abrazo fraterno yelocuente eldelEmbajador deAr-•
•gentina rRoberto Busquets, eldeportista queUegóalcora-•
•zóndelosHimalayas yexpuso suvidaporquerer salvarla•
¡deljefedelaexpedición, undestacado militar argentino. *
•Vibró la.multitud conelsaludo cordlalíslmo quedispensó•
•aRacing yLibertad, yvioestremecidas susfibrasmásín-•
2timas conlaimpresionante exhibición demarcialidad ybi-,
•zarriadelaEscuela Militar. EnelHomenaje ?.losPabellones•
*yloshonores alJefedelEstado, queprestigió 1?,reunión •
Sconsuespontánea presencia, nopodíahaberse contado con„
•uncomplemento másdigno ybrillante queeldenuestros •
2gallardos cadetes, cuyospenachos blancos yrojospusieron•
•otravez,junto asussonesmarciales, unanotadecolorido•
2-patriótico. 2Lanuevatécnica
PHILIP
I
^i^y^A
m
^Smmtí°y■ge.X-
£)Alc©;
fflü
Estanuevatécnica
aseguraimportantes
ventajas eñtodoslos
modelosPhilips.
326-U
Ondalargaycorta.
Enchufepick-up.
718-X
GranLujo
Válvulas "NovaV
europeas.
Másestaciones enondacorta.
Granprotección contrainterfe-
Supresión de
Reducción de
magnéticos".'silbidos".
"cortocircuitos
ÉPHILIPS
FORJA ELPROGRESO
is***i
■ix-aJorgeRobledo decreta la
segunda caídadelavalla
deLibertad alconectar con
uncabezazo notable un
centrodeMeléndez; elcen
trodelantero albogolpeó la
pelota consucaracterística
maestría entredosdefensas
LAGENTE saliódeles
tadio coj!"unasensa
ciónbiendefinida demo
lestiaydefrustración. Co
lóCoiologró unempate
angustioso atresgoles, y
paraellofuénecesaria una
apreciación demasiado se
veradeljuezdelaobstruc-
IZQUIERDA.—Incisivo,
buendominador depelota
yconvisióndelarco,elin
siderRolónfuéunadetos
buenasfiguras enelataque
deLibertad, tercero dela
competencia paraguaya; se
veenelgrabado oRolón
queseleescapo aFarías.
DERECHA.— ExcepcionalfuéelprimertiempodeCo
lóColó;ladelantera com
binóconvelocidad, precisiónybrillo,arrancando nu
tridosaplausos; enelgrabado,eltríocentral albo
estáalataque, conCre
chienelmomento dere
matar.£1&S
rivalpropicio paiárlucirsé¡¡perosolóaprovechó la
F
m
&Á>.&\v¡ ?$±m
mmIciónquedosdefensas paraguayos .lucieron aMeléndez deDtrod*rlarearcuando sejugaban losrrairitftos finales. Enesoconsistió
Ijugaron iinprimertiempoexcepcional, degrancalidad; déJütbpl:fluido7yhermosa0ji^^-^^0i^5^^i t&g?--%t.i¿-\ ■??-?&llenólasretinas^ oMI--
góconstantemente "al
aplauso, parajugar«a.:.
-lasegunda partecon"- '
£-unaindiferencia,.con
^unaabuliaquellegóa"""f
hacerse irritante. Pocas
1veceshemos visto u;
.fútboldeclubdelaca
tegoría delquehizoCo- i
loColóenesosprime-'
ros45',adespecho delos
errores deformación del
>cuadro. Viofacilitada su
'{faenaporladesorgani-Szacióndeladefensa de¿i
vLibertad, deAsunción,
Xpero,loquenoocurre
¡¿confrecuencia, suposa-UJcarbuenpartido deesa
circunstancia parajugar
conbrillo.Hizodosgo
lescómodamente ypudo j,-
?<?w%Elarquero internacional
paraguayo Marcelino
Vargas seconstituyó en.
elmejorjugador desu
equipo; ene!primer pe
ríodosalvó asucuadro
deunagoleado.=sr*s3
Laventajade2-0ylavisible su
perioridad queexhibía entodos
losaspectos deljuegoengañaron
alosalbos,quesepararon enla
%&.^,.-segundaetápa*^*
EulogioMartínez,
centrodelantero da
Libertad, entravigo
rosamente aunape
lotaqueledisputa
IsaacCarrasco. Peña
yFaríasestán ala
expectativa; elza
guerocentrodeColó
patedefinitivo alser
viruntiropenal.
hacer,porlomenos.
otrosdosmás;Me
léndezdemoró elre
matefinalenuna
ocasión, cuandoesta
basolofrentealar
co,permitiendo la
recuperación delar
quero,quelebirlóel
goldelapuntadel
zapato, yCisternas
fuéderribado con
foulmuyclaroden
trodeláreaencir
cunstancias muypa
recidas, noobstante
locualelreferee des
estimó lagravedad
Cuando teníaelar
coasudisposición
parahacerelgol,
Meléndez quisodri-
blearalarquero, ma
niobra entacual
permitió larecupera
cióndeVargas, que
lemanoteó lapelota,
désviándosela delos
iospies.Ganaba
cuando seprodujo es
tajugada, quepucio
serdecisiva parael
resultado delmatch.
delafalta.Aparte déesasoportunidades, elconjunto punterodelacompetencia localsesobróencalidad yenluci
miento. Conenteracomodidad pudoasegurar elpartido
enlaprimera parte,yesposible,incluso, quelohayaconsiderado asegurado, porque laverdad esquesibienlaventaja eranadamásquededosgoles, enplanteos dejuego, enfacilidad parallenarlacancha, parallevarlapelotahastaelarcodeMarcelino Vargas yrematar sobreel,ladiferencia entreambosequipos eramuchísimo mayor.Quedaparalassuposiciones yconjeturas elporquéunequipoquellegaamostrar tantasolvencia en45'bajaverticalmente enelsegundo tiempo, exponelaventaja conseguida, lapierde yporúltimonecesita deunfallodiscutibleparanosalirderrotado. Elscoreparcial conqueterminóelprimerperíodo nodabamargen ajugarenadelantepordebajodelapierna, menosaúnsiendo elrivalunequipoparaguayo, decuyopundonor tenemos ejemplosacadarato.Esmás,superado Libertad enplanteos, enfisonomía general dejuego,habíainsinuado cosasbuenasensuataque; elpequeño insider Rolónsiempre dejaba lasensación dequeerapeligroso, yeljoveninternacionalEulogio Martínez, junto conelpuntero Bedoya, preocupaban consusremates, escasos perosiempre potentes ybiendirigidos. Enpartidos así,pormuysuperior queseveaunequipo aotro,2-0noesunscoredecisivo, nimuchomenos. SiColóColóconsideró ganado elpartido allí,cometió supeorerror.Porque losalbos"separaron" vir-tualmente enelsegundo tiempo, ycuando-quisieron recobrarsuformadejuegoanterior, lesocurrió loqueocurreenmuchos deportes cuando seaflojavoluntariamentecuando se"largonea", segúnlaexpresión popular—
,yyanosevuelve arecuperar elritmodeacción.Puede nohabersidosólosubestimación delrival;elmatchqueColóColójugóeldomingo contraEverton fué
unduromatch, cuyosefectos bienpueden haberdurado
Enunabrillante combinación conJaimeRamírez, JorgeI
bledoquedó atíroyseñalóelprimergoldeCoioColó,sil
queHermosilla alcanzara aimpedir eldisparo.
Vargas cortóvari
centrosbajos,i
procura deloscuales
arremetían loscentra
lesdeColóColó; en
elgrabado, seantici
poenunadeestas
jugados olaentrada
deMeléndez.
JorgeRobledo, que
jugóungranprimer
tiempo, hadespojado
delbalónalmedioza-
gueroVega. Elpilo
toalboseñalódosde
'-' B"eCo-
Unempateangustioso en
ColóColódebióypudo
primeros 45'hasta elmartes. Y
comofactor delos
tensible decaimiento
delsegundo tiempo,debe considerarse,
incluso, elpróximo
partido delosalbos.Sucondición depuntero delacom
petencia, elinterés quetienenlosequipos enlatablade
posiciones, puedehabervueltocautelosos enexceso alos
jugadores deColóColó,hacerlos olvidar queenunmatchinternacional haytantaobligación omayordequedar bien
comoenunodecompetencia, yque35.000personas paganparaverasucuadrofavorito enelmáximo derendimiento,
comolohabíahecho enlosprimeros 45'.
Poresoelpúblico sesintiófrustrado, porque ledieron
mucho ydespués selohicieron olvidarcompletamente.Hemosdichoqueenlaprimera parteLibertad mostró
desequilibrios entreunadefensa debuenosjugadores, ági
les,valientes, reciosperosinninguna organización, yún
ataquebientrabadito, conbuenalíneatécnica, coninten
cionesdehacerbuenfútbolydebuscar elladopráctico del
asunto. Eseataque nopudosuperar albloque defensivo
blanco, yaquelladefensa vioaumentados susdefectos fren
tealfluidoaccionar detodoelequipo deColóColóenel
primertiempo. Enelsegundo, ambas líneasjugaron, a
nuestrojuicio,exactamente igualenelteamdeAsunción,sóloqueelrivalquetenían alfrente noeraelmismode
antes.Poresohizotresgolesysepusoensituación de
ganarelpartido; nopoderganarlo, losofuscódemasiado.
Ladistinta disposición conquevolvieron alcampolos
jugadores deColóColódespués deldescanso malogró la
oportunidad deveraunconjunto localganando como
estamos convencidos quepuedeganar apocoqueelcon
tendor ledélasmínimas facilidades, queenelcasode
Libertad eranmáximas.
Latónicadelpartido ladioColóColó,porque hubo
fútboldebonitosperfiles enelprimertiempo, mientras los
albosjugaron; puedeparecer descomedido paralavisita
decirqueelvuelcodelmatch seprodujo noporsuperacióndeella,sinoporladeclinación deladversario, yquelome
jor,encuanto afútbol serefiere, estuvoprecisamente en
aquellaprimera parte.Porlodemás, Libertad debejugar
mejordeloquemostró enestaocasión; conocidas sonlas
dificultades quetuvoquearrostrar paraarribar aSan
tiago,apenas unpardehorasantesdelpartido; senos
dijoqueladelantera delosalbinegros deAsunción esla
granatracción delmomento enParaguay, yqueseconfía
enellaparaelfuturo, porque suscincointegrantes son
muchachos queaúnnollegan alos20años.Parasertodo
eso,indudablemente quedebejugarmás.
ruloColótambién pudojugarmejor, deacuerdo conunmatch que
ganar enlos
todaslasfacilidades
queledioelrival;
perointegró suquintetodeataque con
doshombres ajenos
alcuadro, yselesen
cargómisiones espe
cíficas queninguno
delosdospuede
cumplir. Meléndez
comopuntadelanza
yasevio,cuandoju
góporlaselección
ahoraúltimo, queno
camina, ynosepo
díapretender hacer
deHoracio Cisternas,
centrodelantero típi
co,unpuntero "dela
noche alamañana
Conmenospreocu
paciones porsupró
ximopartido omás
descanso después de!
anterior, elteamál-
oopudosostener ma
yortiempo eseaccio
narbrillante deles
primeros 45'ydejai
enelánimodeles
pectador unaimpre
siónmásgratadela
quedejó,después dediluirsuprestancia ysuabundancia
derecursos en"eso"quejugóenelsegundo tiempo.
Habría queinsistir enlolamentable queresulta que
unavezmássehayaperdido laoportunidad deexponer,
enunafaenacompleta, elexactostandard dejuegodeuno
denuestros cuadros. Unequipo querealiza 45'comoesos
quehizoColóColóenlaprimera parteestádiciendo que
tienecalidad, capacidad dejuego,abundancia derecursos,
quecomúnmente seleniegan alfútbolchileno. Esuna
lástima quealapostrehayaprimado esaimpresión del
segundo tiempo, tandisonante conladelprimero.
AVER
LOPRUEBA YSELO
Trajesdesde $8.995
Ambosdesde.... $3.995
CRÉDITOS
—19—
Elbasquetbol chilenoiráal
Mundial deRíoconun
equipoqueresponda apres
tigiosyaganados enotras
justasderesonancia.
(Comentario deDONPAMPA.)luí.cincoulerosdel
basquetbol chileno
quejugarán enel
Mundial, deRío;
RaúlUrra,Antonio
Torres,VictorMaha
na,RaúlLópezy
Hernán- Raijo. Hay
puntería enestos
hombres, queirán
mejorando amedida.
queavanceeladies
tramiento.
ELseleccionado recitjelosúltimos toques ensuadies
tramiento antesdepartir.Endossemanas másestará
enRiodeJaneiro vestido consuuniforme rojo^oazul,
paraaparecer enelgimnasio magno deMaracaná. Mien
trastanto,Kenneth Davidson, secundado porJuanArre
dondo, seempeña enaprovechar almáximo eltiempo dis
ponible paraqueelequipo seposesione yadquiera mas
destreza ensuacción yaplomo enlaejecución,
Hicieron unaltoensuslanzamientos depráctica parapo
saranteellentede"ESTADIO". Partirán conestapre
disposición: dispuestos allenardedoblestodosloscestos.
Puede verseaLópez,Urra,Gianoni, Mahana, Etchepare,
Skoknic. Zitko,Torres yAraya. enposición delanzar.
PUROOUIDffi(HKun«II
Esloquefalta;tiempo ynadamásquetiempo para
queesteconjunto deastrosdelbasquetbol chileno salga
apuntalado porlasmejores esperanzas ydisipetodaslas
dudas.Porquedispone detodolodemás: excelente plan
tel,competente entrenador, basquetbol debuencortetéc
nico,y,además, disciplina yvoluntad. Tiempo, sólotiem
poparaqueelcuadro concurra comounapotencia respe
tableaesajusta,donde sereunirán losmejores delmundo.
Eltrabajo comenzó tarde, comosiempre, porlasdifi
cultades quedeben vencer losdirigentes parareunir los
jugadores, paraapartarlos desusdeberes porunmeso
dosyconseguir queseconcreten alequipo, alviajeyal
campeonato. Esdifícil comenzar contiempo, setropieza
también conelinconveniente económico que,aparte de
losotros,haceimposible, porahora, concretar yprepa
raramiselección durante tresmeses,quedebeserelmí
nimode-niempo requerido.
LOSMUCHACHOS haceratoqueestánenlamadera
deFamae, consustrajesdeentrenamiento :lanzando,
dribbleando, ysoltando músculos; elcronista aprovecha el
momento conel
"coach".
—Mira—diceDa
vidson—
,túhablaste
iemilagro en"Esta
dio",dequehabría
necesidad deconse
guiralgoextraordi
narioparaqueChi
lefueraalMundial
conunequipo sol
vente,dignodesus
Jugadores dedefen
sa:Pedro Araya,
JuanZitkoyMilen-
koSkoknic. Falta
JuanOstoic. quees
otrodelosespecia
lizados paraactuar
enlazonadedefen
sa.prestigios. Pues,creoqueelequipo lotengo. Medacon
fianzaestegrupoy,salvoqueocurran cosasfueradetoda
lógica, meparecequeChilevolverá aclasificarse entrelos
seismejores. Hastapiensoqueesteseleccionado esmejor
queaquelquellevamos alMundial deBuenosAires,hace
cuatroaños.Locreomássólido, mascompleto yhastade
mejorpuntería.
"Tienes razónalobservar quefaltaverlomásapre
miado, perotambién laotravezpartimos sinlosapre
tonesnecesarios paraapreciar hastadóndepuederendir.
"¡Québienhabrían venido esospartidos queestaban
pactados conelseleccionado delaFederación argentina;
Ensayan ataque ydefensa, trescontratres,bajouncesto:
defienden Gianoni, AwadyMahana; Torres, conlape
lota,mientras Etchepare sedesplaza yUrraesperalaopor
tunidad.
Lostrescentros en
elentrenamiento:
Etchepare tiralape
lotaparaelsalto,
queaguardan Atoad
yGianoni. Losdos
primeros sondebu
tantes enunaselec
ciónnacional, mien
trasGianoni forma
porsegunda vez.-A
laprueba desuficiencia másapropiada paraobservar y
corregir. Peronovinieron.
"Detodasmaneras, tengofe.Veoalgoenlosmucha
chosquecreonomeengañará, yojaláelmilagro quepedíassevearealizado. Paraquepueda versequenoera
cuestión demilagro."Davidson habladesusmuchachos conunaseguridad
quenoseatreveamanifestarla entodasuextensión. Lo
comprendo enloquequieredeciryestoyconél.Sitodas
lascosassehicieran ysepudieran hacercomoesloideal,
puesentonces síquenuestro basquetbol seencumbraría
parairendirtodoloquetieneenpotencia. Quéricomate
rialhumano, peronuncahaytiempoparaprepararlo bien.
—Bien—diceparaterminar yhacesonarelsilbato
quellama alosmuchachos acomenzar lapráctica orga
nizada.
LAFAENA ESCASIsiempre lamisma.Ensayan mar
cación ybloqueos: tresata
canydosdefienden. Des
pués,trescontratres,y.por
último, cincocontracinco,
peroenlamitaddelacan-Davidson, aunquehatrope
zadoconlapremura del
tiempo, tieneconfianza en
esteelencode1954,alcual
levemayorsolidezcompa
radoconeldelprimer
Mundial,
cha.Cadaciertotiempo, pasanlosdelataque aladefen
sa.Seejecutan lasjugadas enqueafirma elequipo su
estrategia: laterales dobles,postes,despejes dealero,des
pejesdecentroydespejes debacks.Hayvariaciones.
Davidson, desdeelcomienzo, yajustándose alescaso
tiempodequehadispuesto* seempeñó enadiestrarlo hacia
acciones simples ydemásrápidaadaptación; todasdi
rigidas aaprovechar lascaracterísticas salientes dehom
bresbásicos: lapuntería firmedeMahana; laarremetida
deGianoni; losganchos deEtchepare; y,también, lapunteríadedistancia deOstoicyAraya.
Elequipo chileno tienebuenporte,peroennuestro
medio; enunmundial, -conlamayoría delosrivales es-•
taraendesventaja física,yelentrenador lohaprevisto
eondirectivas queexplotan lavelocidad ysagacidad de
nuestros muchachos. Hayfórmulas paralosquedefien
denzonasyseiráalamarcación alhombre portodala
cancha frentealosrivalesmástemibles.
ESEVIDENTE larenovación enelselecionado; porlo
demás, larenovación natural. Quedan sólocuatro sobre
vivientes delMundial de1950,enBuenos Aires:Víctor
Mahana, PedroAraya,JuanOstoic yRaúlLópez.Ningu
nomás.JuanGallo,Eduardo Cordero, Exequiel Figueroa
yRufino Bernedo, quejunto conMahana, hicieron la
fuerza enelLunaParkdeBuenos Aires,yadoblaron la
curvahaciaelretiro. Vnoestarán tampoco Hernán Ra
mos,Mariano Fernández niEnrique Marmentini.
Haycuatro- carasquesevieron enelprimermundial,
peroelequipo parece quefuerarenovado casitotalmente,
porque delostitulares deaquella vezsóloestánMahana,eleterno, yPedroAraya.
Davidson lamenta nocontarahora contreshombres
notables paraesteequipo: HugoFernández, Rufino Ber
nedoyEricMahn.
LAGENTE SEVEPAREJA, todosconforman, perose
tratadelperíodo deaprendizaje ydominio delajugada
enquepredomina elafándedominar
loqueplantea elentrenador yloquerecalca elayudante, ynohallegado
elinstante enque,aprendida ydomi
nadalaenseñanza, entracadauno
enlibreiniciativa, cumpliendo dentro
delengranaje colectivo, peroagregán
doletoquedelacalidadpersonal. Eso
severáenplenocampeonato, cuando
entreapesarlaclasedecadauno.
Hanadelantado enlalabordede
fensayataque, perotambién todos
tienen sulaborespecífica enlosplan
teosdeDavidson, quesehacen abase
deposiciones; losdocedelaselección
estándivididos entresgrupos: defen
sas:JuanOstoic, PedroAraya, Mi-
lenkoSkoknic yJuanZitko; centros:
Rolando Etchepare, DanteGianoni y
Salomón Awad;aleros:VíctorMahana,
RaúlUrra,RaúlLópez,Hernán Raffo
yAntonio Torres.
AMaracaná iránestosdocemucha
chosaesforzarse porque Chilequede
otravezentrelosSeisGrandes del
Mundo. DONPAMPA.
Sondocelosseleccionados chilenos pa
raelMundial deRio.yDavidson sos
tienequéesteconjunto leparece más
sólidoqueeldelprimerMundial, ju
gadohacecuatroañosenBuenos Ai
res;alláobtuvo eltercerpuesto,detrás
deArgentina yEstados Unidos.
La"fórmula degol"
deGreen Crossfué
tornada enacción en
elmatchdelsábado;
Moreno pFerrari
avanzan encampode
la"U";estavezMo
renohizolosdostan
tosdesuequipo.
.--V:
GLOSAS DELAFECHAsóloserelscore,sino
laatracción máxima
desucuadro.
ESOESABUSO.—
Cazenave esunode
lospichones deLuis
Alamos; unpunterí-
toveloz,escurridizo,
guapo yquesabepa
tearalarco.Elsába
dodelos45'delse
gundotiempo, node
behaberjugadomás
dediez,porquelade
fensablanca lotrató
sinninguna conside
ración.Abusaron con
él;acadainterven
ciónpeligrosa del
alerouniversitario, lo
mandaron areponer
semásalládelasti
zas.Unabuso, sin
duda;asíescomose
malogra alosvalores
ammsi'miman
SINNOVEDAD ENELFRENTE. ...nienlaretaguardia. ColóColóafianzó
suposición depuntero absoluto eIberia sedespegó unpuntomásdelos-
queleanteceden enelextremo inferior delatabla.Lasnotassalientes enla
conformación circunstancial delcómputo, hansidoelretroceso deWanderers
al4.9puesto yelagrupamiento decuatroequipos enelpenúltimo lugar, con
17puntos: Everton, GreenCross,Santiago Morning yUniversidad deChile.
COSAS DEEXPÓSITO.—Arriesgando másquelasuya,laintegridad del
contrario, elarquero deSantiago Morning salvóungolcuando comenzaba el
partido, perodejófueradecombate aOsvaldo Pérez,queenseguida dechocar
conélfuéaestrellarse enlasalambradas. Mástarde,sinembargo, sincálculo
prudente enfrentó condecisión aunforward queestabademasiado lejos,yéste,
queeraelrosarino López,intuyendo lajugada, noesperó elchoque sinoque
levantó suavemente lapelotaporencima delguardavallas amediocamino yi
señalóelprimergoldePalestino.
SILBATINA MERECIDA.—Cuando losequipos sefueron aldescanso, el
jpúblico losdespidió demanera nadacordial. Esquelosaficionados estaban
desafiando lacanícula desdetemprano, convencidos dequeverían unbuen
programa. GreenCrossyUniversidad deChile,loshabían satisfecho amedias,
comosatisface amedias unaperitivo discreto, peroSantiago Morning yPales
tinonosatisfacían nada.Desorganizados, sinviveza,sinponermayorinterés
ensucometido, habíanjugado 45'queparecieron unahora.
DIORESULTADO.—Scopelli fuéelqueintrodujo lacostumbre desituar
decentrodelantero aljugador lesionado, porqueahí,lesionado ytodo,exige
vigilancia, ycuando, acausadedesestimarlo comopeligro lodescuidan, puede
'hacerungol.Sucedió conOsvaldo Pérez;Expósito hizounrechazo defectuoso
jylapelotacayóenpoderdelimprovisado piloto; noacudió condebidaprestezaladefensa "bohemia", porconsiderar quePérezestabaincapacitado dehacer
'algoproductivo, peroelrosarino usólapiernaqueteníabuenayclavólapelota
enelrincón delasánimas. YconesegolPalestino ganóelpartido.
LASCOSAS ENSULUGAR.— Elempate fuédoblemente festejado porla
jbarradela"U",una,porqueprosigue elequipolarachaqueiniciócuando
IganóaIberia, yotra,porquefuéunabuenasalvada. GreenCrossmerecía esos
jdospuntos, perosequedónadamásqueconunodebido aloserrores desus
forwards frentealdoctorIbáñez. cuanao nohabríabastado
lapericia deésteparaevitarelcontraste. AJulioVialle
contamos tresyerrosconsecutivos, cuando eramásdifícil
desviar eltiroquehacerelgol.
CUANDO NOESUNO,ESOTRO.— Ferrari yMoreno
■I-llegaron "juntos aGreen Crossydesdeelprimer match
jfueron losmotores ylosrealizadores delteamdelacruz
verde.Cuando elequipoobtiene 2goles,yasesabe,unoes
deMoreno yelotroesdeFerrari. Anoserquelosdoslos
■hagaunodeellos.Elsábado letocóaNicolás Moreno noOsvaldo Díazy
Santiago García
sondosdelosem
briones decrack
queAlamos ha
presentado en"so
ciedad"; elprime
rohizoelgolde
empate dela"U".
Elpuntero tuvounrivalinsospechadoenEverton, quesacófuerzas de
suspropiasflaquezas.
¿ÍSSfQUed!*ÍPües^amcdreman y,<■quedan amediocaminoAQUIENMADRUGA,...Magallaneshadescubierto unabuenatáctica- hacerungollomásrápidamente posibleValdes.se lohizoaPalestino alos12segundos; eldomingo aUniónEspañolaalos2minutos. Yungoldeentradadesconcierta alquelorecibe vestimula alquelohace.Losgolestempraneros deValdéshanlevantado elanimodeMagallanes endosocasionesyenunasacóunempate venestaotrauntriunfo.
APROPOSITO DEVENENO.— "¡Elricoveneno!", gritaba elpopular vendedordeconfites enlatribuna deSantaLaura,peronadielecompraba, porqueparavenenos todosteníanbastante
conelpartido.
SIEMPRE ATIRO.— JorgeRobledohavuelto aserelcentrodelantero positivoporexcelencia quélecompróColóColóaNewCastle; otravezestá
demostrando esenotable sentido dela
oportunidad paraconectar conlasre
deslapelotaquequedabailando enel
área.Susdosgolesdeldomingo fueron
producto desugenialintuición dela
oportunidad. Unremate desviado de
Cremaschi yunrebote enunapiernadeMorales, losempalmó elcentrode
lantero consupericiahabitual yfueron
dosgolesparaelpuntero.
¿QUENOSEREMATA?— Siempredecimos quelafallafundamental del
fútbolnacional estáenlaindecisión
delosforwards paradisparar alarco;
puesbien,ColóColóyEverton ledie
ronunaanimación notable asupar
tidoconunararadisposición parael
remate. Noseentretuvieron enpases
inútiles, lasavanzadas deambos cua
dros,yaenlasproximidades delárea,miraron alarcoytiraron; yasítodalatarde.Ydebedecirse quetiraronbien,
conpuntería ypotencia. Deahiquelosarqueros hayantenidounatardemuylaboriosa.
PORPUNTOS.—Siempre queseenfrentan Everton y
ColóColó,losaficionados estánpendientes deldueloentre
JorgeRobledo yReneMeléndez. Fuéunlindodueloestedel
domingo, entredosjugadores hábiles quereservaron paraestaoportunidad unodesusmejores partidos delaño.Jui
ciosos, consentido decolaboración, expeditivos, conduc
toresseñoriales desusquintetos. EstavezRobledo superó
porpuntos alcvertoniano, porlospuntos querepresentan
susdosgoles.Debedecirse síqueMeléndez notuvosuerte
frente alospalosyqueprefirió, incluso, daroportunidades
alosdemás consuspasesrápidos ycerteros.
ELSINOALBO.—Nocabedudas;parajugarle aColó
Coló,todosreservan lomejorquetienen. EseEverton del
domingo, eramuydistinto delEverton quehemosvistoa
trayésdetodoelaño.Hizounamezcladesufútbolparsimoniosoyseñorial quelehemosvistotantas vecesydelfútbol
afondoqueesnecesario jugarhoydíaparaalentarpreten
siones. Dedosequipos muybuenos, hastalamediahora
delsegundo tiempo eraEverton elmáscompleto, elmásReneMeléndez jugóunexcelente matchcontra ColóColó,prodigándose generosamente paradarjuegoasuscompaneros; lefaltósuerte_enlosremates
paraqueeldueloquesostuvo conRobledo fueratotalmente equilibrado. Enla
escena, lesalePeña.
aplomado. IsaacCarrasco rompió elequilibrio consutercer
golyestableció elmérito deColóColóparaquedarse con
losdospuntos: capacidad parasostener desdeelminuto
1al90unmismoritmointenso dejuego.
TODAVÍA HAYDEESOS.— Cuando terminó elmatch
enIndependencia, JuanFélixMartínez, elmagnífico arque
rodeRangers, llegóhastaloscamarines delaCatólica
parafelicitar alosestudiantes porsutriunfo. Tuvosimpá
ticasysentidas palabras paraelogiar alrivalqueacababa
devencerlos. Estafrutaestáescasahoydia. ..
NORMA PELIGROSA. Nohacemucho, Claudio Vicu
ñaanulóungolaPalestino, después dehaberseñalado
endosocasiones elcentrodelacancha. Eldomingo, Enzo
Coppahizolomismo enViña,después deunaconquista de
Espinoza, Sielcitadojuezindicó endosocasiones elcírcu
locentraa, desoyendo lasprotestas deloslocales, esporque
leasistíalaseguridad dequeeltantonomerecía reparos.
Máxime sielguardalíneas mejorubicado compartía su
impresión, aunquedespués éstesehayarectificado. Nada
hayquemenoscabe máslaautoridad referilquelarecti
ficación deunfallo.
MEGÁFONO
¿mNspumcioN mmpopexcesope&&e/ao ¡TOME!
N0D0LEX
COADYUVANTE EN
ELTRATAMIENTO
DE
DOLORES
ARTRÍTICOS,
REUMÁTICOS,
MUSCULARES,
CALAMBRES,
TORCEDURAS.
¿
Alaplicarse Linimento deSloan,
ustedsienteelcalorpenetrante
que,atravésdelapiel,
estimula la.circulación
yaliviaeldolor.
LINIMENT<V
SLOAN
DEFAMAMUNDIAL
Penetra yaliviaeldolor,ENELCORAZÓN...
VIENE DELAPAG.7
contemplar lama
jestuosidad delas
cumbres nevadas, a
gozar íntimamente
elprivilegio deha
cerloqueotrosno
pueden hacer. No
haynadamássim
ple,mássencillo y
máshermoso queatacar unmonte.
Cuando aMallory,
elinglésquepereció
enelEverest, lepre
guntaban porquéiba
asubirelcerro,él
contestaba :"Porque
elcerroestáahí" ....
simplemente. Elan
dinismo essupera
ciónyestímulo para
losdemás. Siotros
escalaron lamonta
ña,¿porquénovoy
ahacerloyo?;esco
mounevangelio del
escalador. Ahora, no
tedigonadadelo
quesignifica encara
marseadonde nolle
gónadietodavía, ybautizar alcerroco
moatiseteocurra:
esodebesercomo
tenerunhijo.Elpla
cerdelescalador es
simple ymaravillo
so,apenas duraa
veces uncuarto de
hora,porque cuando
llegas alacumbre
tienesquepensar en
bajardenuevo; pe
roestobasta,teha
cefeliz,íntimamen
tefeliz.Nohayso
berbia, nohaycon
ceptodetriunfo en
elquellegaarriba;
porelcontrario, es
humillación deser
tanpocoantetanta
magnificencia quese
teofrece alavista,
esrespeto poresa
naturaleza quete
puedeabatir conuna
ventisca, conunro
dado,conunvahido
ounespejismo. El
andinista respeta a
lanaturaleza porso
bretodaslascosas,laquieremásquea
nadie,porquetalvez
mejorquenadie ex
perimenta subelleza
ydisfruta deella.Y
porque estásiempretanaexpensas de
ella.Mira, mesentí
estupendamente bien
enelDaulaghiri, pe
romañana puedo
perderme enunator
menta encualquiera
deesoscerroscordi
lleranosnuestros, que
sonnadamásque
cerros deentrena
mientos.
Busquets seentu
siasma hablando de
sudeporte ydelo
queéllepropdrcio-
naasuespíritu am
plio.Esunmucha
chomacanudo, quétieneelsentido de
solidaridad ydebon
dad,quedebedareso
{Continúa enlapá
gina30)y^FÚTBOL:
Camisetas defusor,
varioscolores, mo
deloaelección ...$5.500.-
Camisetas deraso,
varioscolores, mo
deloaelección ..$7.800.-
CAMISETAS DERASOEXTRA-
GRUESO, VARIOS COLORES $9.000.-
Juegodecamisetas engamuza es
pecial,varioscolores $2.650.
Juegodecamisetas engamuza,
cuellosport,varioscolores ...$3.200.-
Juegodecamisetas, engamuza ex
trogruesa, cuelloV $3.200.-
Pantalones decotton,piel,tresco
lores,concordón $110.-
Pantalonesdecotton,piel,conhebi
llayelástico $160.-
Mediasdelanatipoextrafinas, lana
pura,uncolor $250.—
Mediasdelanatiporoyado,extrafi
nas,puralana $270.—
Zapatos, tipoespecial, cosidos ...$990.—
Zapatos DETIPOCOSIDO EXTRA$1100.-
Pelota,legítima marcaGoal,18cas
cos $1.900.-
Zapatosforrados, tipofino $1200.—
BASQUETBOL:
Juegode10camisetas, engamuza
.especial $1.800-
Juegode10camisetas, engamuza
tipoextra $2.400-
Pelotas, 18cascos, marcaGoal ..$2.050.—
Zapatillas marcaSAFFIE, numera
cióndel39al44 $580-
ZapatillasmarcoFINTAESPECIAL $980.-
COPAS:
Copitasindividuales $60—
Copitos, 15cm $110-
Copitas, 17cm $180.—
Copos,20cm $280.-
Copas,25cm $400.-
Copas,30cm $600.-
CICLISMO:
Forros,28x1Vi,28xl94,28x1V*$650-
Cámaras paraestasmedidas $260.—
Forrosde26x2.125 $880-
BOLSONES PORTAEQUIPO, ESPE-
CÍALES DELACASA,26x35$150-
Bolsonesportaequipo, 26x35 $140.—
Porchesdetodoslosclubesprofesio
nales $15—
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
SMPABU260
PIDACATALOGO
24
SABIDOesqueUniversidad Católica
esunadelaentidades queotorganmásimportancia asusdivisiones inferiores. Laselección anualdelainstituciónestudiantil, conmirasdere
novar suplantel adolescente ybuscar
nuevas semillas quetonifiquen susseriesbajas, esyatradicional, ysuelereunir encadaotoñoíalanges real
menteinsospechadas deniños,jóvenes
ymuchachos deseosos depracticarfútbol conseriedad oansiosos devestiresacasaquilla delafranja azul.tantentadora. Ensumayoría, mucha
chitosprovenientes delasaulasesco
laresdetipoparticular. Enesoscole
gioshatenidosiempre Universidad
Católica unviverovalioso yunafuen
tedereservainagotable, cuyosfruto;-
nohanpasadoinadvertidos, porcierto
Elceloconquetrabaja yexplota su
saviaylacanchapropia .hanpermi
tido,pues,aesteinstituto tanprogresistadisponer siempre devalores pro
pios,crecidos yformados futbolística
mentebajosualero,hechos encasay
empapados, porende,desumística y
atributos espirituales máspreciados.
Síserevisabienlaconformación ac
tualdeUniversidad Católica, puede
observarse quetodasudefensa, abso
lutamente toda,ofrecelacaracterís
ticaseñalada. Manuel Alvarez, Fernan
doJara,JaimeVásquez, Sergio Sán
chez,Fernando Roldan yClaudio Mo
linanacieron, deportivamente hablan
do,enelclubcolegial; jamáshanco
nocidootraenseña, ynuncahansa
bidodeotraaspiración deorden lo
calqueladeluchar porlasimbólica
cruzazul.Esteúltimo eselmásnuevo
yelúltimoejemplo, porello,decuanto
afirmamos. Elcasomásreciente delo
quepuedelograrse, sialasaptitudes
naturales seuneesaperseverancia y
afectoespeciales conquesedefiende
unacausaquesehasentido como
propiadesdelosprimeros pasos.Por
que,aligualqueAlvarez, Roldan, Sán
chez,Vásquez, Jara,Cisternas, Infan
teymuchos otros,Claudio Molina lle
góaladivisión mínima deUniversi
dadCatólica cuando noeramásque
uncolegial rubioyalegre, unpillualo
fuerte ysanoquequería
jugarfútbol.
Siempre fuéunmuchacho
demúsculos resistentes y
afinados. Deestatura me
diana,perodemucha po
tenciafísica. Lamisma queluceahora, cadavezque
Livingstone estáenpeligro, oenesosentreveros queex
plicanperfectamente elquealazonadecastigo sele
llameeláreabrava. Nodebeextrañar, entonces, quedu
rantedosañossededicara dellenoalatletismo, guiado
precisamente porsusdonesfísicos.Practicó lanzamientos,
comoasimismo saltocongarrocha, evidenciando condi
ciones. Peroelfútbolleagradaba demasiado, yunbuen
díavolvió alosuyo,alospartidos matinales, alapor
fiadaluchapormantener suplazadezaguero, amedida
quefuécambiando dedivisión. Suestadofísicoeracada
vezmejor ycomocultorespléndido delagimnasia en
aparatos, fuéescalando peldaños, hastaqueunatarde
apareció enprimera supliendo aRoldan. Fuéunasimple
incursión, unsimplereemplazo, peronuncadesmayó, ni
jamás sedesesperó. Total, eramuyjovenyvalíalapena
esperar. Elasunto erajugarporUniversidad Católica,
yéllohacíamuybienenlareserva. Enmuchos semi-
fondos loshinchas alcanzaron averloyaplaudirlo, sin
pensarsiquiera quemuypronto ibanatenerlo enpri
mera,jugando contra ColóColó,participando enlosclá
sicos,tuteándose conel"Sapo" yJuanAntonio Baum.
Hasidosuetapamásimportante comofutbolista, yla
verdad esquedelzaguero juvenil, sanoyvigoroso queViV
apareció acomienzos da
Aligualquesuscompañeros dedefensa, Clau- temporada, enlugardeRoi-
-,•-*« -,• i,.'*i 1 <lan.sóloquedan esosperdióMolina esunproducto típicodeunabuena filesinnatos onaturales,
nrt//7iVa porque asupotencia mus-puuiiL,a. cularyvitalidad haunido
progresos sencillamente vertiginosos. Hamejorado una
barbaridad Claudio Molina, enloquevacorrido detem
porada, ydesdeahorapuedeafirmarse quecuando sepractiqueelbalance delaño,cuando sehagaelescalafón delascarasnuevas, sunombre tendrá queserseñalado entrelosmásrelevantes. "Esmuyobediente ycumplidor—
hadichodeélMr.Burnickell, llegado elmomento dejustificar suinclusión—
.Nomeimportan susdefectos, por
queconsusvirtudes ladefensa camina bien".Declara
cióninteresante, queretrata confidelidad aunvaloren
alza,conmuchos defectos todavía, perodotado deuna
disposición anímica yotrosrecursos queloconvierten en
piezadeequipoideal.Cumple yrinde,porque sabeloquetienequehacer, yhaceloquedebe.Estetalquino tranquilo
ycalladito tieneeso.Nosóloesunmarcador dewingte
naz,quesemana asemana exhibe nuevos adelantos, sino
queenelordencolectivo esunmuchacho idealparael
entrenador ysuscompañeros. Conelagregado dequecuanto realiza yexhibe enlacancha revela unahonesti
dadyunfervorencomiables. Esefervordelquedefiende
unacausaquesiente comopropia, porque hasidosuyadesdequetuvousoderazón.
JUMAR
—25—
VTOHAYNADA quehacer.Lasrachas enelfútbol sonl~cosasyamuyconocidas, peronoporesomenosim
portantes. Wanderers ySantiago Morning, animadores de
taprimera rueda, nohanobtenido unsolotriunfo toda
víaenestassietefechas delasegunda mitaddelcam
peonato. Dosempates ycincoderrotas eselbalance de
estosinstitutos queenlaruedaanterior supieron detan-
Lassatisfacciones. Wanderers, especialmente, hacaídoen
unverdadero tobogán ysusituación atodospreocupa, por
queamásdeserelmejorequipo delaprimera rueda, en
determinado momento sealzócomoposible campeónCuando ColóColónoconvencía, llegóapensarse queel
campeonato bienpodíatrasladarse alpuertoesteaño,pe
rodesgraciadamente el
Wanderers queestamos
viendo ahora notiene
nadaqueverconelde
laotrarueda, esotra
cosatotalmente distin
ta,unremedo, una
sombra queenvanolu
chaporrecuperar elte
rrenoperdido, porquehastalafortuna leha
dadovueltalaespalda.OSVALíkj
VALENZUELA.nILKlLiSANTh, puseaiodo ¿o¿id•
cióndeAudax, queyaenlafecl
anterior sevioempatado porEverion
enelúltimominuto enesamisma can
cha.Lavanguardia especialmente- está
moviéndose otravezconesapeligro
sidadtansuyayaligualqueenjor
nadaspasadas SergioEspinoza hato
madolabatuta conaplomo ycalidad
Lehansentado bienlosairesvinamá-
rinosalpilotoitálico,quehabrindad.'1
doscometidos consecutivos demucb-j
mérito. Noporlosgolesmarcados \
loquehajugadoindividualmente, .si.:*.
porloquehahechojugaralosde
más.Yestando bienEspinoza, está
vistoycomprobado queelataque de
Auda?ícamina.
LATABLA deposiciones esclarayprecisa. Enmateria
degolesafavor,ColóColómarcha alacabeza con48
tantos, cosaquenodebeextrañar siserepara enlosqui
latesdelavanguardia albaylobienqueestájugando
JorgeRobledo. Después vienePadestino con45yluegoFe
rrocon44.Yesqueelataqueaurinegro esdelosque
marean yproducen cuando setopan conunadefensa que
flaquea onomarca bien.Iberiacustodió conacierto a
Focchi, puesAraya seconvirtió encelosocancerbero del
entreala rosarino, peroahorafuéLamas elhombre que
seencargó deretratar encifraselmejorjuegoymayor
capacidad individual deFerro.Desde uncomienzo dijimos
queesteinsider, también trasandino, podíaserútilalcua
drofusionado, porque esdelosquenotemeneláreabra
va,nimezquinan elremate dentro delazonadecastigo.
Lamas esdelosque"vahaciaadentro", ycomoLorca y
Valenzuela supieron explotarlo debidamente eldomingo,
losestragos nosehicieron esperar enlavapuleada ciu-
dadelaazulgrana.Yalosonceminutos delsegundo tiem
poyahabía,hechotresgoles.
GUSTOMUCHO laexpedición deOsvaldo Valenzuela
comoaleroderecho, porque seentendió alasmilma-
■SERGIO ESPINOZA.
HASTAlosveinteminutos delse
gundotiempo eldesenlace erain
cierto enElTranque, peseaquesiem
preAudaxhizolascosasconmássol-
.turaymejor.Peroyaaesaaltura ei
ataque deAudax. queestavezfuéro
joynoverde,comenzó -afustigar el
áreacaturra conentradas profundas y
afondo,quetuvieron enSergioEspi
nozasuprincipal gestor. Asífuécómo
después deanularse ungoldelpropio
Espinoza. endeterminación muydiscu
tida,Águilainclinó lacuentaénfavor
delosvisitantes. Yapartirdeese
instante puededecirse queempezó un
nuevocotejo.Terminó laluchafran
cayempezó otratotalmente unilate
ral.Uncotejo conunsoloanimador.
LESIONADOQUITRAL. ubicado por
segunda vezeneltorneoJoséFer
nández enlavallavresentido Arrigo.
Wanderers nosólodebióhacerfrente
pues,aladesventaja yaunrivalqut
■aesaalturaestabajugando mejor, si
noquetuvoqueresignarse asuescasa
suerte enestarueda. Ysisupórtico
experimentó unanuevacaída,talco
moestaban lascosaslacuenta bien
pudosermásexpresiva aún.Elparti
rlo—dicho está—seencontraba dr-
■>mucho"antesSábado 9:EstadioSantaLaura.
Publico: 9.059personas..\
Recaudación: S427.C80.—
.
Arbitro: RaúlIglesias.
GREEN CROSS (2):Coppa; Salinas,Gobbo yArmijo; Sandoval yRíos;Vial,Acuna, Ferrari. Moreno yContreras.
U.DECHILE(2):Ibáñez;Quintana, Rie
rayArenas; SilvayII.Núnez; Cazenave,Díaz,DeLucca, Musso VGarcía.
Goles, enelprimertiempo: Moreno, a
;37'.Enelsegundo: DeLuces, alos25';
Dreno, alos.28',yDíaz,alos40'.
Arbitro: CarlosRobles.
PALESTINO (2):Donoso; Araya,AlmeydayAlfaro; J.García yOrtiz;Pérez,Coll,
■J.López,RojasyM.López.
SANTIAGO (1):Expósito; Jofré,Sotoy
Farías; Meneses yHormazábal; Díaz,Gar
cía,Pedacci, Gárate ySuazo.
.Goles, enelprimertiempo: Pedacci, a
los37'.Enelsegundo: J.López, alos10',
yPérez, aJos13'.Público: 7.863personas.Recaudación: S405.545.—
.
Arbitro; Claudio Vicuña.
V.CATÓLICA (1):Livingstone; Alvare:
Roldan yMolina; Sánchez yVásquez: Re
dríguez, Baum, Cister""
Moro.
nozayBadilla; Maggiolo yVillanoba; Gat
té,Ponce,Villalobos, Catoira yRosales.
Gol,enelsegundo tiempo: Cisternas,
los4'.
Domingo 10:Estadio Nacional.
Publico: 20.428personas.
Recaudación: $937.810.—...
Arbitro: CarlosRobles.-
COLÓCOLÓ(4):Escuti; Peña,Farías y
Núnez; SáezyE.Robledo; Aranda, Cre-
aschi,J.Robledo, I.Carrasco vRamírez.
EVERTON (2):Espinoza;
dríguez yTorres; Morales yArenas; Alva
rez,Cid,Verdejo, Meléndez yHurtado.
Goles, enelprimertiempo: Verdejo, a
los17',yJ.Robledo, alos20'.Enelse-
ido:J.Robledo, alos5';Cid,alos11';
:arrasco, alos34',yCremaschi, alos43'.
Publico: 4.489personas.Recaudación: S189.260.—.
Arbitro: Germán Díaz.•■ -
MAGALLANES (2):Pellegrino; Godoy,Morales yCuevas; Contreras yAmaya;Soto,Valdés.Scliar,Barrionuevo yArroqui.
TJ.ESPASOLA(1):Nitsche; Beltrán. I.
rnández yAzaresj Cubillos yJ.Martí-
,.^7„i^^„Gamarra. Mur.Casales rEstadio: SanEugenio.
Público: 1.849personas.
Recaudación: S54.715.—
.
Arbitro: RaúlIglesias.
FERRÓBÁDMINTON (4):Coloma; Díaz,
Carmona yHuerta; Ledesma yClii
Valenzuela, Lamas, Lorca, Focchi yAI-
yVillabla
ca,Sotelo.Dunivicher, Novoa yEgea.
Goles, enelprimertiempo: Lamas, a
los31',Enelsegundo: Lamas, alos3'yII',
yFocchi, alos37'.
Estadio:.ElTranque.Público: 7.262personas.
recaudación: S522.555.—
.
Arbitro: EnzoCoppa.
nez.::
enelprijnerti
asquez, alos2
7A,ITALIANO (3):Fernández; Yori.
rresyRamenzone; VerayCortés; Pe
Tello,Espinoza, Alvarez yÁguila.
WANDERERS (1):Quitral;' Campos. A
goyJulio;Rivas yDubost; Riquelme,
Picó,Geronis, Fernández yDiaz.
Goles, enelprimertiempo: Fernández,
alos26',yEspinoza, alos32'.Enelse
gundo: Águila, alos21',yEspinoza. a
los42'.
SCORERS DELTORNEO PROFESIONAL.
Con16goles:J.Robledo (CC).Con12goles:Ferrari yMoreno (GC);Fernández yGeronis (W):Lorca(FB), y
Dupuy(P).
Con11goles:Dunivicher (I):Espino
za(AI).
Con10goles:Montuori (UC):Coll(Pj:
G.Díaz(SM).
Con9goles:Muñoz(CC);Lamas yFoc
chi(FB);Águila(AI);Casales (UE);Cis
ternas(UC);Suazo(SM).
"
ViJr^J1- .7"Mtefl decisivo delbasquetbol universitario, ,,au¿hah£"°"<'ufJarse con-elMMo*>campeón, elmismo
uneS.Q°™Iu*ta<to elanopasado. Sehabíaproducido,,y.y:Venel■Primerpuesto enlacompetencia oficial
LíTw„7?5"6,lr°Kdefinición; peroelcotejo notuvol¿cauaaa mlaexpectación esperadas, porqueLeyesbaióensurendrmtento ynoaprovechó laiJntaja dequeaFísicolefaltaban algunos desuspuntales. Triunfó elteamdelpanameño Luzcando por58-55,cuenta quenireflelalaZ^K'á"* f*expresó enlacancha-¿elconjunto cambies yPc^t™aT°nLuzcand°' Gallardo, Cabeias, Alvares,
ravülas conLamas, ytambién conLorca,trocando constantemente depuesto yposición conelcompañero dealaVillablanea, Muñoz yLoganjamáspudieron contener lasmaniobras deltercetoaludido, yporalli,poreseflancoestructuró Ferrounavictoria sumamente holgada, demasiadocómoda paradesgracia delosespectadores queasistieronaunacontienda ílojaysinmásinterés quelaexhibicióndelvencedor. Tanto, queasícomoelnovelJulioOampssuínocuatrocaldas,éstaspudieron sercincoseisosiete,sisetomaencuenta Jazozobra quevivióyelrelativointerés queipusieron loságilesaurinegros enlamediahorafinal.Poreso,loquehicieron Valenzuela yLamas,yelultimogoldeFocchi, salvaron latarde.
•"TORPE, JVTUYTORPE laactitud deAntonio Amaya alxagredir aAbdónCasales después queeljuezyahabíasancionado lainfracción correspondiente. Esunalástima
queunelemento delascondiciones ycapacidad delhalfalbiceleste incurra engestos ^_^ ■_«totalmente endesacuerdó con
sucategoría yloquedebeser
unprofesional enelcampo
dejuego.ElgolpequepropinóaCasales enunojo,des
puésdeunfouldeésteaPe
llegrino, queelarbitromarcó,
constituyó laculminación de
unhisterismo quenopuede
aceptarse enunacancha de
fútbol.Máxime, sielagredido
erauncompatriota. Magalla
nes,.quesiempre sehadis
tinguido porsuinflexibilidad
disciplinaria, debíatomar no
tadeestoparaevitar enel
futuro escenas tandesagra
dables comolasdeldomingo.trañaquealsercontratado porSanLorenzo deAlma
gro,elexcelente valorguaraní, comotantosotroscompa
triotas,hayatriunfado entodalalíneaenBuenos Aires.
Yentalmedida, queenestosmomentos eselscorerdel
torneo trasandino. Teníamos razónpuesalafirmar qu2
JulioBerni eraunaleromoderno cientoporciento.
LAFIESTA delmartes enelEstadio Nacional sirviópa
raqueelCírculo deCronistas Deportivos reanudara y
reviviera suotroratradicional festival enelDíadela
TABLA DE
POSICIONES
1954
Ferróbádminton
Green Cross
TAMBIÉNelfútbol seha
vistoafectado notoriamen
teporelproblema delamo
vilización. Losasiduos alEs
tadioNacional, especialmente,
sehanvistoobligados ades
plegartodaclasedeproezas
osencillamente realizar ago-biadoras caminatas pnraoo-
derllegaralcampoñuñoíno.
Ycomo notodoelmundo
estáanimado delmismo es-
piritu, oposeelamisma do
sisdeentusiasmo, hansido
ColóColóysusrivales los
GABRIEL LAMAS.V.deChile
U.EspañolaT—"¡2—12—210—33—Í37-5Í6— 0:4—0.3—21—12—1¡0—3¡2—0j2—2|| j
|j¡1—lil—111—1|_¡3—í|¡1—312—2! |_|__!3—lü24J3.?
|1_2¡—'4—11—03—43—03—112—3 4—057721—32— Ü2—2;3—2:1""
j
|||4—2|0—2[3t-1] __¡1—0!y¡2—2:1— 013—01_j_I
_|;_28|_L°_
:2772Í1— 4;_|0—21—33—211—1¡0—2:2—0:0—03—0¡0—41—210—lfjj
¡1—Ü2—4|¡1—2|_|_¡2—2;_¡2—1¡4—2|||_¡2—0¡|17i10.?
;3-^0;0— 1Í2—0¡—12—0157-3,0— 2Í4—41—2¡1—137-32—31—412—2¡!r
|
-_1!2—0!2—1|_!__J4—0¡_]4—3:2—2¡_|_¡3—4{__1'
_1122!__4.»
13-^314—313-r-ÍIO— 21—"12—12— 11—52-7l|2— 33—40—0:0—3¡0—3¡¡-I
¡1—11—3; ;_||4--0|__!l—II__|;2—2¡1—2¡1—2¡i,17j10.°
¡5-730—3^2773:3— 51—2¡-—12—ZÍr-VS— 43—42—03—5;3—213—3!¡
|:| ¡¡0—4;0—4¡_¡0—1¡1—3¡_|__12—3;_¡1—1[1—0||11!14.°
10—617-31—112— 01—23— 2—12—2!0—21—30—02—01—13—4I|j"
jl_3!0— 1;2—2¡yfe£l ¡2—gj Ijll—0j2—1|i|1818."
10—43—212—04—45— 11—12—2i~—:3—33—30—1 2—4'4—0:2—31|
¡¡j¡3—4¡1—1:3—12—2j_¡¡2—1¡2—lj__¡1—1|^_J]22|4.°
!2773'0—407^2'2— 111—24^732— 0:3—3!—II—1137710—3:1—1¡0—2|I
¡3—112—211— 2¡2—2¡| 1|_(13—1!¡0—1|¡2—2¡|18.|_8.»il—12—5!0—0H— 1Í3—2I47-3 3—1¡3—31—1]—"147-11— 216—00—4¡i" ¡
¡2—2j0—1¡2—4!
_|-_I_¡_11—2|1—3¡¡¡1—2! !1—1!'17110.°
il—2:3—10—33—314—30—2:0—01—0:i—3:l—4'.—Í0—OÍO—2!0—01 |
|_¡0—3¡I
_12—213—2!_¡1—2¡_.-] I__|_¡4—2:2—0||17I10.°
13—01—2.47703— 2:0—05—30-72:4— 23—OI27-l:0—Oi—13—1|1—6jl'
¡ ¡|¡4—3:2—lj_¡0—1¡11—012—1;_i_¡0—21
_¡f_26j__2:?0772Í2772I27-1Í4— 113—0:2—317-1:6—4:1— 1:0—6!2—01—3:"—¡1—311 |
|_I_-| _¡12—111—1¡1—2;1—1!
_|_]2—4¡2—0!]2--l||19|Ifi
!2—2:2—3Í—02—213— 0:3—34—33—2:2—0'47-b¡0— 01677137-lf— ¡| |
;1—3;:0—21i¡0—li'
|!2—211—1¡0—211—21 j22i4.°
másperjudicados con■
estasituación anormal,
queafecta anuestra
capital desdehace•lar
gosdías.Alosreductos
deIndependencia, noes
tandifícilllegar de
cualquier manera. Al
Estadio Nacional nose
'legaasícomoasi ...
LODIJOelenviado de
"ESTADIO" alsud
americano delañopa
sadoenLima.Nosólo
Julinho sehamostrado
comounaleroexcepcio
nalenestecampeonato.
También elparaguayo
Berni sehaerguido co
mounpuntero magní
fico,arquetipo delwing
moderno, delwingde
hoy.Poreso,nonosex-Raza.Lanueva mesadelperiodismo deportivo trabajo
afondoyconempeño, yenbrevesdíaslogróconfeccionar
unprograma derealinterés, unprograma llamativo ynutrido confútbolinternacional porpartida dobleyotros
números deatracción deportiva ysentidopatriótico. Co
moasociados delCírculo deCronistas Deportivos nosre
sultamuygratoreconocer queeldirectorio ylascomi
sionesquetuvieron asucargoelfestival seanotaron lo
quesellamaun"poroto",
"TVESPUES delempate derusosyhúngaros, lagoleada■'-'propinada porelDynamo alfamoso Arsenal deLon
dresconstituyó unaconfirmación deméritos totalmente
lógica.Ese5a1nohizomásqueratificar elpoderío del
fútbolsoviético yelestancamiento delbritánico, cuyos
procedimientos ymétodos fueron calificados deanticua
dosypocoútilesporloscolegas deMoscú. Enelimpre
sionante augealcanzado poreldeporte ruso,también ei
fútbolhatocado suparteyalparecer setratadeuna
potencia quecostarádoblegar enlosJueeos deMelbourne.
Agradable alavezlacorrección conquelucharon Dynamo
yArsenal yeltratocordialísimo brindado alosvisitantes.
queregresaron aLondres cargados deregalos ybueno-
recuerdos.
MaxSchmeling ganóel
campeonato mundial senta
doenlalonayloperdió
depie.
(PorPEPENAVA, condatosdela
revista'"Sport")porserlosdoseu
ropeos. Además, lo
habiavistoenelgim
nasio,antesdeque
sefracturara lama
no.Demodoquele
hablóaJacobs yun
buendía,éstellamó
alosperiodistas pa
raanunciarles que
teniaunnuevope
sadosensacional, lla
madoSchmeling. ¿Bulow? Regresó aAlemania.
Schmeling llevabacuatroañosboxeando, peroeraprácticamente undesconocido. Sinembargo, alfirmarcontrato
conJoeJacobspasóaserderepente unafiguraderenom
bremundial. Enunplazomuycorto seconvirtió enel
campeón mundial detodoslospesosyacumuló unmillón
cienmildólares enutilidades, lasumamásaltajamásob
tenida enlosEstados Unidos porunpugilista extranjero.
Solamente cuatroboxeadores norteamericanos—JackDemp
sey,GeneTunney, JoeLouisyJackL.Sullivan—hanga
nadomásqueél.Schmeling eraunbuenboxeador yun
excelente hombre denegocios. SusdospeleascontraJack
Sharkey ledieron 356.750dólares, ysusdosencuentros con
traJoeLouis,350.000.
Laprimera actuación deSchmeling enEstados Uní-
dosfuécontra undesconocido llamado JoeMonte, aquien
noqueó encincorounds enelMadisoh SquareGarden, en
noviembre de1928.Todosloscríticosquedaron impresiona
dos.Muchos locompararon conDempsey. Yesciertoque
Schmeling separecíaalgoaDempsey. Teniaaproximada
mentelamismaestatura, eramoreno yagresivo, golpeaba
fuerteysincompasión. Losperiodistas lobautizaron como
elUlanoNegro.
Desde esedía,elprogreso deSchmeling fuémuyrá
pido.Tuvodospeleassinimportancia aprincipios de1929
ydespués noqueó aJohnny Riskoyvenciópordecisión,
enquincerounds aPaulino Uzcudum. Interesaba tantoal
público, queparasupeleaconUzcudum sevendieron to
daslaslocalidades delMadison Square Garden. Después
deesavictoria, seconvirtió enelprincipal contendor del
campeón mundial, JackSharkey.
LapeleasehizoenelYankee Stadium yasistieron
79.222personas, quepagaron enboletería 749535 dólares.
Sufinalfuéinesperado ydramático. Enelcuartoround,
Sharkey derribó alalemán conungolpealcuerpo. Max
quedósentado, sujetándose elabdomen y,almismotiem
po,Jacobsempezó agritardesdeelrincón queelgolpe
habiasidobajo.Losocupantes delasprimeras filasde
ringside dijeron lomismo yaellosseunieron losperiodis
tas.Después deunbreveperiodo deduda,mientras Schme
lingseguíaquejándose enelsueloySharkey rabiaba en
unrincónneutral, elarbitroanunció queelalemánganaba
lapelea.Sharkey seechóallorar.
Comoenaquellos tiempos loscampeones mundiales pe
leabansólounavezalaño,Schmeling novolvió aactuar
hastajuliode1931,cuandonoqueó en15rounds aYoung
Stribling, enCleveland. Enjuniode1932enfrentó denue
voaSharkey ynuevamente elresultado causóunaagita
dacontroversia. Casitodoslosperiodistas ylamayorpar
tedelpúblico vieronganar aSchmeling, perolosjueces
dieronelfalloaSharkey. "Schmeling—dijouncronista—es
elúnicohombre quehaganado elcampeonato mundial
sentado enlalonaylohaperdido depie".
Dieciséis añosdespués dehabersidovencido porJoeLouis,
Schmeling regresó aEstados Unidos, elpasado mesdemayo.
paraarbitrar unencuentro.
NFGRO
ENelotoñode1928,enelcampo deentrenamiento de
Madame Bey,enNewJersey,habíaunpúgilalemán de
pesopesado, aquientodoscompadecían. Sellamaba Max
Schmeling, tenía23añosdeedad,carecía dedinero yla
nostalgia loconsumía. Unperiodista deBerlín, llamado
Arthur Bulow, lohabíallevado aEstados Unidos, pero
nohabíapodidopelearporque, alpocotiempo dellegar,
enunentrenamiento, sehabíafracturado unamano. De
todosmodos, susposibilidades habrían sidoescasas, por
queBulowcarecía deloscontactos necesarios. Habíagas
tadotodossusahorros parallevar aSchmeling aEstados
Unidos ynoteníaniamigosnidinero. Soloyarruinado,
Maxpasaba susdíasleyendo opaseando porelcampo.
Enelmismo campo deentrenamiento estaba André
Routis, unfrancés queacababa deganareltítulomundial
depesopluma, venciendo aTonyCanzoneri. Sumanager
eraJoeJacobs. Routis sesentíaatraído porSchmeling,Después deesapelea,Schmeling noqueó alpequeño
MickeyWalker, peroMaxBaerlonoqueó aél.Desanima
do,sefuéaAlemania. Jacobs loconvenció dequedebía
volver.Asílohizo,paraperder unadecisión endocerounds
contra SteveHamas. Cuando regresó aEuropa yempató
conUzcudum enBarcelona, lagenteempezó ahablar de
élentiempopasado.
PeroSchmeling estabalejosdelfindesucarrera. Por
elcontrario, lefaltaba aúnlapartemásbrillante. Ylas
circunstancias loayudaron. MaxBaereracampeón, yel
manager deSteveHamasqueríaqueledieran unaoportunidad asupupilo. Comoyahabíavencido fácilmente a
Schmeling enunaocasión, lepareció queseríaunabuena
ideavolver aderrotarlo, reforzando asisuaspiración aun
encuentro poreltítulo.Partieron Hamas ysumanager a
Europa ycontrataron unapeleaconSchmeling enHam-
—28—
Sumejorperíodo vino
berquedadoburgo.Cuando JoeJacobslo
supo,seembarcó enelmis
motransatlántico. Eltenía
uncontrato conSchmeling
ydeseaba cautelar susin
tereses.
ElUlanoNegroledioaHamastalpaliza enlosnue
verounds quelapeleaduró,queStevenovolviómása
pelear.Estimulado nuevamente, volvióaenfrentar aUzcudumyloderrotó porpuntos, endocerounds.Jacobs, entonces, loconvenció dequevolviera aEstados Unidos.Mientras tanto,enNorteamérica, unnegritojovenllamadoJoeLouishabíaempezado adestacarse. Ensuprimeraaparición enNuevaYorkhabíadestrozado aPrimo
Camera; dosmesesdespués noqueó enunminuto aKingLevinsky; unmesmástardeliquidó encuatrorounds aMaxBaer.Uzcudum, aquiennadiehabíaderribado, cayónoqueado enotrastantasvueltas. Todoelmundo estabadeacuerdo enquehabíaaparecido unboxeador perfecto.Todos, menosSchmeling.Malemán habíaestado enelringside cuando Louis
noqueó aUzcudum. Elibaasersupróximo rival.Altér
minodelapelea,lepreguntaron quélehabíaparecido el
negro.
—Estábien—dijo—
.Paraserunaficionado.
—¿Usted creequepodría vencerlo?—lepreguntó el
periodista, conánimodetomarle elpelo.
—Estoyseguro deello.Estanochehevistoalgoqueconfirma miconfianza.
—¿Quécosa?
—Venga avermipeleacontraLouis—repusoSchme
ling—
.Alfinaldeellaselodiré.
Elencuentro sehizoel19dejuniode1936.Eldíaan
terior,Schmeling insistió:
—Séquevoyaganar,porloquevienlapeleaentre
LouisyUzcudum.
Enlanochedelencuentro, 42.088personas sereunie
ronenelYankee Stadium. lioulsdominó durante losprimerostresrounds. Enelcuarto,Schmeling loderribó con
unrectoalamandíbula. Enelsexto,lohizotambalear.
Eneldécimo yaestabaliquidado. Enelduodécimo, cayóparanolevantarse más.
Durante lafiestaquesiguió aesapelea,Schmeling
explicó:
—Nomequisieron creercuando lesdijequehabíavis
toalgoquemeaseguraba lavictoria. LoquevifuéqueLouisacostumbraba lanzartresocuatrojabsseguidos y
enseguidabajaba elbrazoizquierdo, dejando abierta su
mandíbula. Estanocheesperéaquelohiciera. Enelcuar
toroundlohizoymetíunderechazo rectoqueliquidólapelea.Lodemás notieneimportancia. Elencuentro ter
minóallí.
Era1936.Hltlerestabalanzando sugranofensiva pa
raconvertir Alemania enlaprimera potencia delmundo.
ynecesitaba propaganda. Eltriunfo deSchmeling lesir
vió.Losnazisdelmundoenteroproclamaron lasuprema
cíadelarazagermana yseñalaron laderrota delosne-muchodespués deha-
sineltítulo.
serió:
—Los
mañas.Unademspeleas en
quehaexistido ma
yorrencorentrelos
adversarios fuélase
gunda quesostuvie
ronJoeLouisyMax
Schmeling. Enelpri
merround, Schme
lingcayófulminado
porlosgolpesdelne
gro.
grosnorteamericanos.
Larevancha entre
Louis ygshmeling,
envezdeserundue
lopuramente depor
tivo,tuvoribetes po
líticos. Además, en
ellaseibaadispu
tarlacorona mun
dial,porquemientras
tanto Louishabía
vencido aJimmy
Braddock.
Louis ySchmeling
volvieron aencon
trarsedosañosmás
tarde, enjuniode
1938.Pocasvecesuna
peleatuvotalcon
tenidoderencor,odio
político yracial, ene
mistadpersonal. Fué
laúnica vezensu
carrera enqueLouis
sesintióansioso de
heriraunadversa
rlo.Schmeling, en
cambio, dijoqueélnoera
naziyquenosentíanada
personal contraLouis, pe
roquelovencería denuevo.
Leavisaron queelnegroha
bíacambiado deestilo,pero
boxeadores—dijo—noabandonan nunca sus
(Sigue alavuelta)
'"'MímmMuíí
JOSÉFERRAZP.■AlamedaH.°379■Carilla10345■Fono30934■Jlnc.
DESPACHOS CONTRA REEMBOLSO RÁPIDOS.
Obsequio deunCalendario 1955,porcadacompra,
Pedidos aCasilla10345—SANTIAGO., :
—29—
CASA DEDEPORTES "CHILE"
Leesperaba unaterrible sorpresa. ElJoeLouisquelo
enfrentó aquella noche eraunboxeador distinto. Apenas
sonólacampana, saltódesuesquina. Enlamitaddelring
lanzóunferozgancho izquierdo alacabeza yotrode
rechoalcuerpo. Schmeling loalcanzó conunaderecha
rectaalamandíbula, peroLouissiguióavanzando. Con
otroganchoarrojó aSchmeling contralassogas.Elale
mánsetomódeellasygiróunpoco,presentando sues
paldaaLouis.Estslanzódosgolpesterribles contrala
espinadorsaldeSchmeling. Losperiodistas oyeronclara
menteelgritodedolordelalemán. Elarbitraseparó a
LouisparaqueSchmeling pudiera salirdelassogas,pe
roinmediatamente elnegrovolvióalataque yScnmeung
cayópertressegundos. Sepusoenpie,conelrostrocon
traídoporelterror.Lasfotosdeaquellapeleasonimpre
sionantes. SiguióLouisdescargando unalluviadeizquier
dasyderechas y,alcaerdenuevoSchmeling, susecond
lanzólatoalla. Elarbitro nolehizocasoycontóhasta
diez.Lapeleahabíadurado dosminutos ycuatrosegundos.
Delhospital, Schmeling partiódirectamente aAlema
nia.Suposición económica erabuena ynonecesitaba se
guirboxeando. Sostuvo unascuantas peleas,sinembargo,
ycombatió durante laguerra comoparacaidista. Hacepo
coregresó aEstados Unidos,próspero, bienvestido yale
gre.Conlasolaexcepción deaquella nocheterrible, lavi
dayelringfueronbuenos paraél,
ENELCORAZÓN... viene delapagina 24
desentirse tanpequeño cuando setieneelmundo alos
pies.Enla»ascensión alDaulaghiri cumplió sus32años,
cuando estaban a4.500metros dealturaya20.000kiló
metros dedistancia detodoloqueessuyo,desumadre,
desushermanos, deesemontón deamigos quefuéha
ciendo enlavidaconlaatracción desupersonalidad vi
gorosa, desualmaabierta alosmejores sentimientos.
LatardequellegóaLosCerrillos, centenares deamigos
agitaron suspañuelos, conmovidos ycontentos deverlo
denuevo.Estaban losmuchachos deUniónEspañola, los
delaNovena Compañía deBomberos, delacualeste
niente ;susamigos personales. Habían estadotodospreo
cupados porsusuerte, peroéllesrecordó queestaba en
laedadenquemejor sepuedehaceraltamontaña, ahora
quepasólos30;Hunt,quedirigiólaexpedición alEverest,
dijoque"losjóvenes nosirvenparaestedeporte, porsu
impaciencia". Roberto Busquets yapasóesaedadpeligro
sa,esunandinista responsable, consciente, connervios de
aceroyconfísicodetoro.
30—
PEDRO MAN'KI-
QUEZ. mosca.HUGO GONZÁLEZ,
gallo.CESAR BARRÍA,
pluma.FERNANDO ESPI
NOZA,liviano.
CAMPEONES DEUNIFORMEIAASOCIACIÓN
J-JMILITAR de
Boxeoeligiólasema
napasada suscampeones. ElteamquehabráderepresentarlaenelNacional, quesehadeiniciardentrodeunaodos
semanas más.Enlíneasgenerales, elelencouniformado
parecesuperior aldeotrosaños.Másconsistente, másre
gular,sobretodo.Notiene,escierto,lasfiguras estelares
deotrasaportunidades; nohayenélhombres quehagan
olvidar aAndrés OsorioyaJuanNeira,porejemplo. Pero
elloteresultamáshomogéneo. Yhayalgunos valoresjó
venesquepueden hacernoticia.
ElpesomoscaPEDRO MANRIQUEZ esdiscreto, y
puedetenerbuenaactuación, considerando quenohay
grandes valores enesacategoría, ausente Germán Pardo.
Valiente, rápido, dejuegosimple.
HUGO GONZÁLEZ, es,además decampeón militar,
campeón deChilede1953.Nohacambiado grancosa,pero
suactuación enlafinaldecepcionó. Letocóunpeleador
bravio—LuisMaldonado—
,ycometió elerrordeirasu
terreno, olvidando que,fundamentalmente, élesunpugi
listadebuenatécnica. Seríapreferible olvidar laactua
cióndeHugoGonzález enlafinalycotizarlo porloque
sabemos quevale,nadamás.
Enpluma setitulócampeón unvaldiviano, que,como
lamayoría delosvenidos deallá,tieneelselloclásico d?-
Valdivia. Pugilista bienarmado, deestilolimpio, debuen
rectoizquierdo. CESAR BARRÍA—hastaelapellidoes
valdiviano—, resulta uncampeoncito demasiado tiernoaún,
unvalorparamásadelante, siempre quevayapuliendo su
estilo,tancaracterístico desuciudad, ysevayahaciendo-
hombre.
FERNANDO ESPINOZA tiene,sobretodo,anteceden
tesdepurezadeportiva. Fuéelegido comoElMejorDepor
tistadelEjército, esmuycumplido, muydisciplinado, muy
correcto. Perotambién parece serunpeleador deagallas,
unhombre dering,decontundente ofensiva. Casinolo
pudever,enlafinal,porqueliquidó lapeleaenelprimer
round,gracias aunderecho justoenelmentón. Pega,y
pegaconprecisión, segúnparece, estedeportista ejemplar.
Elmediomediano ligero SEGUNDO CONTRERAS
tieneundefecto inicial. Eszurdoyactúaconguardia in
vertida. Noentiendo porquéamuchachos comoélsus
profesores nolesquitan esacostumbre ensuscomienzos.
Unhombre queboxea conlamanoyelpiederechos ade-
lan'te,desdeluegoestáencontradelosprincipios clásicos de
laciencia delpugilismo, queindicaquelaotramanodebe
serlaquevayaabriendo elcamino. Como esjoveny
principiante, podríatodavía estar atiempo paracorregir
esoque,parami,esundefecto.
RAÚLBERNAL, mediomediano. esariqueño. Delafa
miliadelosBernal queyaconocemos yquesiempre dio
peleadoresdemuchoshígados. Esun'■peloduro" joven, re
cioyquesabemuchísimo másqueotrosdeeseapellido que
—31—años.Posee, espe
cialmente, anlindo
uppercut derecho,' y,desgraciadamente,
abusademasiado deél.Eluppercut esun
golpemuyvistoso, y,aveces,sumamente
eficaz.Peronoesparatodoslosinstan
tes.Endeterminadas circunstancias va
lenmásungancho ounrecto.Bernal
sabeusarlaizquierda encancho yen
"jab",peroloolvida-por tirarsnuppercut
derecho unaycíenveces.Esunafalla
másbiendedirección técnica.Porque si
seleacostumbra avariar sus.'"punches",
síseleenseña ainiciar conrectodeiz
quierda, justamente sugolpepredilecto
serádemásefecto.Perotienericascon
diciones estenortino, ysiganósólopor
puntos fuéporque sucontrincante—Arre
dondo esdegranítica dureza.
MANUEL CERNA, elmediomediano, es
quizáelmásbajodelequipo. Peleador
sinestiloytampoco muyagresivo. Detipo
indefinido. LUISCAMPOS esya—podría
decirse— veterano encampeonatos nacio
nales.Esunmediano deexcelente esta
turaydebuenaderecha. Nohaprogre
sadograndemente, peropuedeestaren
treverado conlos
mejores.
ENLADIVI
SIÓNdemedio-
pesados hayun
negro, RAÚL
JAUREGUI. y
tienecosasaluso
deJersey Joe
Walcott. Seha.ee
atrás,camina ha
cialoslados, y,sorpresiva-
mente,manda an
swing espect;icu-
lar.Eságil,tiene
buenfísicoypo
dríahacerpasar
unmalratoa
cualquiera conese
'malero" suyo,
que,yalodigo,re
cuerda esosim
pactos conque
Walcott sorpren
díaaJoeLouisen
aquelprimer com
batedeellosporelcampeonato del
mundo.
Yllegamos alpesopesado, también co
nocidonuestro: FERNANDO MAIKOWS-
KXEstemuchacho, quetodavía resulta
demasiado jovenparapesopesado (con
sus20años) ,aúnnomadurapugilística-
mente. Enelgimnasio lucemuybien,
tieneunboxeodesenvuelto yseguro. So
breelring,disminuye suacción, sediluye,
seopaca.Ganósinconvencer, pero—pa
rasufuturopugilístico—talcosanotie
nemayorimportancia. Hacerunbuenpe
sopesado escuestión deaños,yMai-
kowski, paralacategoría, estodavía un
niño.Tendrá quemadurar, queacostum
brarsealring.Debeganar ensolidez fí
sicaymental. Todavía estáenlosco
mienzos deunajornada queesdesacri
ficiosydemuchaconstancia.
PuedequeenelNacional deesteaño
Maikowski paguetodavía dinoviciado, co
molesucedió en1953.Peroesonodeba
desalentarlo. Cuestahacerse pesopesado.
yélesdemasiado jovenparalacategoría.
Esconveniente quenoloolvide.
RINCÓN NEUTRAL
UANDO Ray
Famechon, el
ampeón europeo
depesopluma,
fuéaMadrid a
pelear coneles
pañolLuis de
Santiago, ganó
mucha populari
dadentrelosafi
cionados ■madrile
ños,quelotilda
rondefenómeno
cuandovenció con
facilidadaDe
Santiago, queera
ídoloparalospúblicos delapenínsula. Aprovecho el
francés elviajey,aldíasiguiente deefectuar sucom
bate,fuéalostoros.Bueno,actuóesavezunnovillero
bastante torpe,quenoatinaba amataralanimal yrea
lizaba unafaenalamentable. Elpúblico, entonces, al
reconocer aFamechon, comenzó agritarle:
—¡Baja tú,Ray!¡Bajatú,quematarás mejorymas
rápidoaltorocontuspuños!
Ray,escierto, nobajóala
arena.Peroquedómuyconforme
alcomprobar supopularidad.
C'UANDO ColóColófuéaTalca
*ajugarsumatch delase
gundaruedaconRangers, Cam-
pito,elexdefensor alboqueaho
radefiende loscolorespiducanos,
fuéalhotelasaludar asusex
compañeros, eldomingo porla
mañana. Hubograndes abrazos,
recuerdos yafectos. Yaalpartir,
elpuntero derecho Aranda le
preguntó :
—Bueno,Campito, ¿cuándo nos
volveremos aver?
—¡Estatarde a.lascuatro
pues!—respondió elpequeño za
guero,que,justamente, teníaque
cuidaralwing.
ESTABAjugando laCatólica en
SanEugenio yleestaban
dando unbaile.Vinoeldescan
soyelmísterdiosusinstruc
ciones:
—Tú,Roldan,grita,dirige,ordenadefensa. Tútienes
quehacerlo.
—Nopuedo,míster—respondió el"Cholo"—
.Losdelan
terosdeFerronomedejantiempo niparagritar.Richard, elpri
merodelosgran
despromotores de
boxeodelmundo.
Cuando JimJef-
friespeleó con
JackJohnson,
Tex,enelmomen
todefirmar e't
contrato definiti
vo,ledijoaJef
fries:
—Levoyadar
unabonificación
dediezmildóla
resporhaberfir
mado.Noestáestipulado enelcontrato, perolovoya
agregar ahora.
—#osepreocupe deescribirlo—lerespondió Jeff,sin
prestar mayoratención alasunto.
Después delapelea,queganóJohnson, Texleentregó
aJimdoscheques. Unodeelloscorrespondía alporcen
tajedelperdedor yelotroeradediezmildólares: la
bonificación ofrecida. Jeffries
mismo,alreferirse alhecho, co
mentaba:
—Yoestabavencido ydesacre
ditado.Poríodemás, nopensaba
volverapelear enmivida,yya
noleservia aTex.Nadahabia
escrito ymuchos otrospromoto
reshabrían olvidado laprome
sa.PeroTexeselhombre más
rectodelmundo.
Yesarectitud lesirvió a
Rickard paraquetantopugi
listascomomanagers yhomares
denegocios tuvieran siempre
confianza enél.
<W7®-7
HABÍAATRAPADO Pellegrino lapelota conseguridad,
peroMurinsistióycomenzó aempujarlo, tratando
deincrustarlo enloscáñamos conpelota ytodo.Elar
querodeMagallanes, entonces, largólejos-el balón,y
siguióellíohastaqueeljuezcobróelfouldeMur.Pero
fuétantoelalboroto, queenunadeésas—ysinrazón
alguna—Amaya leenoajó unaterrible bofetada asu
caciones delcaso.
—¿Saben loque
'leestádiciendo?
—preguntó uno
deltablóndepe
riodistas—
.Pues:
"Perdóname, que
teconfundí conel
arbitro". ..
rpNasuntos de
xjrtiSfirocios bo-
xeriles, lapalabra-
valemucho. Un
empresario que
saberespetarla es.
porlogeneral, un
granempresario.
Yasíloeraelre-
ordado TexTfNBUENOS Airesmecontaron
unadeunpugilista santa-
fecinollamado KidSuppone. Su
cedióqueestemuchacho tenía
quepelear conManuel Aguilar
porelcampeonato deSantaFe.
Selevantótemprano, desayunó
comosolíahacerlosiempre an
tesdesoiscombates ysalióadar\unpaseoporlascallesdelaciu
dad.Compró undiario y,con
granasombro, leyó:
"Aguilar venció anoche por
K.O.alsegundo round aKidSuppone".
—Estánlocosestosperiodistas. Estánanticipando el
resultado demipeleasinrazónalguna.
Peromásadelante seencontró conunamigoquele
confirmó losucedido.
Desdequelanocheanterior habíasidonoqueado por
suadversario, aSuppone "selehabíaborrado lapelícula".
ñECORDABAenungrupodeamigos ycolegas mis
andanzas porEuropa ydecía:
—Cassorla yyovisitamos lacasadeMaxSchmelling,
enBerlín. Ydíasmástarde,enFrankfurt, estuvimos en
lacasadeGoethe.
YUncolega meinterrumpió:
—¿EseGoethetambién fuécampeón delmundo?compatriota Casales. Terminado elpartido, elhalflistado
seacercóaldelantero rojoy,alparecer, lediolasexpli-
LOSdirigentes
varones de1
basquetbol nacio
nalestándecidi
dosamandar
ellos,nosóloen
I03asuntos desu
sexo,sinotambién
enelbasquetbol
femenino. Yya
estántrabajando
paraconseguirlo.
—Loquepasa—
medecíaunami
godelambiente—
esqueestosseño
resdesean man
darenalguna
parte,yaqueno
puedenhacerlo en
suspropias casas.
*rs
cdjzAaJJdjLa¿/
ccatti
devefseelegante
Ylaseguridad de
queelíernoman
tengasusformas
ysuplanchado,
seobtienen
ituJéicmdü' en
adquirircasimires
tratadosSegún
Perrotts. m*2gj
€Í7
iXA.
CASIMIR
Stfíijrft^trtavtS.*íf
-■•;»
I
.H
-4:I
*»:
.in
i*
-ir
**■■:.
7,JH
■•.-1
•
-*<
eGV)^,^3trsA!*?t
,4.
Uhicot conelCenu/'no
Proceso Londinense
Clonc/onProcess.)2-fti"'**
\¿,4
z
o,■«'
Empresa EditoraZig-Zag, S.A.—Saníiago deCfiüe,J954.
ÉÍIsS
:'•T«»¿«yy^r^y.y^-'-,v- .<**«•>*
í§s^.v^;^rv#-^I. 1<;
ISL/Ilililí^ustedgustadelamúsica
1/U1/1/Ipreferiráel
NuevoTonoSinfónico
RCAVictor
Por3razones-.
...Suoídopercibirá unagamamásampliadesonidos.
...Apreciará mejorlosmaticesorquestales einstrumentales.
...Lavozhumana llegaráhastaustedconunanaturalidad asombrosa.
ElTonoSinfónico permite elsonidomáshermoso obtenido
hastalafecha.
7H
i»1,
iiiü.mI*;
-fe*^
6decada10
receptores RCAVictor
seadquieren por
recomendación
deunamigoovecino.
M.R.Visitehoymismo
sudistribuidorQ-318
Receptor dealcancemundial,
desobresalientes cualidades
sonoras.Especial paraser
conectado auntocadiscos.
526-X
Elmás
otrayente
modelo para
elvelador.
Líneas
avanzadas.
rcaVíctor*
M.R.
estadioDirector:
AL<EJÁNDRO
JARÁMILL O
ANTElosargumentos quepuedan esgrimirse, hayunarealidad grande,
inamovible eindestructible, antelacualsehanestrellado tentativas
anteriores, yantelacualquedará detenida, seguramente, estanueva, que
acabadeaprobar comoproyecto elCongreso Nacional deBasquetbol. Se
tratadequitarle elmando alasdamas enelsectorfemenino, paralocual
unacomisión confeccionó unreglamento que,sinduda, nohasidobien
meditado, porque,apartedelobjetoprincipal, seprovoca otroproblema: el
basquetbol devarones, dirigido porconsejos ydirectivas mixtas enla/e-_
deración, enlasasociaciones y,porconsecuencia, enlosclubes.
Diceelproyecto ensuarticulado principal: "Elbasquetbol cultivado
pordamas ovarones seráunosoloenChiley,porlotanto,tendrá una
soladirectiva, yseráafiliado aunasolaasociación provincial ouniversi
tariayaunasolafederación, ladeBasquetbol deChile". Desdeluego, se
pueden suponer losinconvenientes quetallegislación producirá, losde
batesquesurgirán anteproblemas diferentes, yaquenopodráaducirse que
elmismoacuerdo paravaronesregiráparadamas, yfrente aloscualeslas
damas, enlasdirectivas, tendrán quesometerse, dadasuindiscutida mi
nería, 3enJO,ó2en7miembros decadamesadirectiva.
Sondetalles quenohacenmásqueaumentar laextrañeza delaten
tativaantelaexperiencia yhechoscomprobados dequelaactualorgani
zación delbasquetbol chileno, enloqueserefiere alofemenino, nosólo
esbuena, sinoqueplausible yejemplar. Cabría pensar quelosdirigentes
varones sedecidieran ainvadir elcampo deinfluencia delasdamas si
existiera desorganización, siestuviera endecadencia ysisusequipos se
vierandecaídos odeshechos, peroes,precisamente, todolocontrario: una
organización que,sinduda,eslamejor,porlomenos enAmérica entera,
quesuscontingentes crecencadavezmás,connuevas asociaciones ymás
clubes yequipos, ycuando lacalidad técnica desuscuadros representa
tivoshaidomástejosquelamasculina, enprestigio ycampañas interna
cionales. Yestaorganización, levantada enveinteañosdeesfuerzos y
desvelos, hasidoobrademujeres capacitadas, abnegadas eidealistas, que
siguieron lahuella delaprimera damadelbasquetbol sudamericano, de
SaraLópezRamírez.
Siexisteestarealidad, ¿cuál eselobjetodeinnovar? Siel-únicoar
gumento valedero, elreconocimiento internacional, estásalvado enlaregla
mentación nacional vigente, ¿paraqué?Sisehaprobado, conhechos, queen
Chile, unodelospocospaíses enqueelbasquetbol femenino esmanejado
pordamas, estámásadelantado, mejororganizado yesmássólidoquedonde esdirigido porvarones, comoalgosecundario, pueséstostienen quededicar suspreocupaciones principales almasculino, ¿porqué?
Lógico espensar queelbasquetbol femenino, dirigido exclusivamente
pordamas, sindiluir suatención aotrosproblemas, marche mejor. Con
unconsejomixto, quetendrá queabocarse atodo,niunoniotroandará
mejor.
PRECIO DEVENTA ENTODO FLPAÍS: S25.—.Suscripciones: unañoSI200—•
seismeses, S600.—;Recargo porviscertificada: Anual: §15,60.Seinestraí: 5780*Suscripciones enelextranjero: Anual; USS7,80.Semestral: USS,3,90.Recargoporvi?certificada: Anual: USS0,20..Semestral*: USS0,10.Dirección yAdministración:7.Avda. SaritaMaría0108,3er.;,piso,casillar3954.Fono392116. Esta"revista ladistribuye fentodoélpaísyelextranjero exclusivamente l¡*Empresa EditoraZig-Zfll. g.A.
;AÑOXIV—N.?597.PUBLICACIÓN SEMANAL —SANTIAGO DECHILE:
23DEOCTUBRE DE195.4.
ERA
fami
liarenel
Estadio de
PlayaAncha
aquelviejito•
detrajeblanco quevendía alméndritas. Porque
nuncagritaba sumercancía, exactamente. Nadade
eso.Selimitaba alanzar unpregónpersonal ein
confundible, único:
¡Hayfamilia! ¿Quélespasará?
Muchos espectadores nuncallegaron asaberloquevendía elviejecito aquel,tansimpático y^pintoresco.
Leescuchaban el"¡Hayfamilia!" ysequedaban con
formes. Yeracuestión detodoslosdomingos enaquel
tiempo enqueWanderers jugaba conLaCruz,con
Administración delPuerto yconlosdemáselencos
amateurs deValparaíso. Cuandollegábamos porallá
loscronistas santiaguinos, preguntábamos fatal
mente :
'
—Bueno, ¿yquévendeestefulano?
Pero,alostresocuatroviajes, nosacostumbrá
bamosalpregón ycomenzábamos aidentifi
carloconlastardesdomingueras dePlayaJincha. Nopodíaaceptarse yaaWanderersi
aquel
"¡Hayfa
milia!¿Qué
lespasará?",
quenunca
nadiesupodedóndehabíasalido. Undía,yano
recuerdo cuántos añoshacendeesto,llegué aPla
yaAnchaporveraWanderers ymeextrañó nosen
tirelgritoamigo delvendedor dealméndritas.
—¿Quélepasóal"¡Hayfamilia!"?—pregunté.
—¿Nosupiste?—merespondió elPatoSandoval—.Mu-
_rióJa_semana .pasada...
Pasóeltiempo, yseborródelrecuerdo elamable y
simpático pregón delviejecito detrajeblanco. Elpre
gónque,entrelasnieblas delpasado, vuelveahora,
unidoafiguras deantes.Eranlostiempos deRaúl
Toro,deGuillermo Torres, deeseequipo azuldel
Administración porelcual,enbuenalemán, don
Ottosedesvivía. Tiempos enqueelfútbol noera
tanpopular nitanmillonario comoahora,pero
paranosotros teníaunsabormáscordial ymás
amable, porque,además, nosotros éramosquin
ceoveinteañosmásjóvenes.
PANCHO ALSINA^
ELlocutordeí
EstadioNacional
sejugóunafe
chaporsucuen
taeldomingo.
HizojugaraFe
rrocon!oUnión
[;enSantaLaura
yleadjudicó tresgolesoMeléndez.
CUANDO sedijoqueMeléndez
habióhechotresgolesenuntiempo,
todosloscobcolinos pensaron lomis
mo.'Jugóunpartido enColóColó
y.aprendió ahacergoles.
CLÁRp* que,mi
radasbienlasco
sas,Meléndez si-,
guiójugando para
CotoColóeldomin
go.asovbito^
aprovechó elrequisamiento. ¡ ,
Tantocambiaron depuestoa
JuanMartínez, quealfinalseca
yódelequipos v.,ry.
CACHUPÍNROBINSON
dejaelbailepa
radedicarse otra
vezalbox.En
Chile, muchos
boxeadores de- :
bíondejarelboxi
paradedicarsej
deunavezportodasalbaile.
JOSÉIglesiasganóelPentatlón
Sudamericano deBillar.Loseternos
enemigos deldeportechilenodicen .
quepor"carortpola".
.MARIO Ibáñez
jugómuybienel
sábado, peseala
lluvia.Comobuen
médico, sépusolas
guajites yselució.
"AHORA sesabe
porquéExpósitoes
.¡\antarropellador.
Tieneunaliebre.
Meléndez ganóla
sextacarrera del
■ClubHípico.Lógi-
Cíaménte, elmejor
dividendo tieneque
haberlopagadoen
'■Viña._..
Aríorevueltoga
nanciadepescado
res,-HastíaIberiaENlosEstadosUnidos/elterrible'
huracán Hazel se
fusionó conotroha
cealgunosdías.
Digamos,elFe
rróbádminton delos
huracanes.
ELdomingoMe
léndezmarcódos
goles.UnoenEl
Tranque deViñadeli
Maryotroenel
ClubHípicodeSan
tiago.
ENelmatchde
laU.conlosaca
démicos, losúnicos
quenoempataron
acerafueronSoto
yArenas.Empata
ronagolpes.
HANdevuelto los
microsasuspropie
tariosyseacordó
elalzadelastari
fas.PeroSantiagoi
Morningsigueper
diendo.
CfflCOÑKAE.SANHUEZA.
"pS.posible quemu-
1-Jchosaficionados
aldeporte nohayanapreciado aúnento
dosualcance lasu
premacía queChile
haestablecido sobre
eltenislatinoameri
cano.Paraellos,y
paratodoslosdemás
lectores—porque
siempre esgratopa
sarrevista alos
triunfos nacionales—
,
damos,lossiguientesdatos:
LaCopaMitre es
elemblema delasu
premacía tenística
ennuestro continen
te,comolaCopa
Davisrepresenta el
Campeonato Mun
dialdeesedeporte.
Elpaísqueposeela
CopaMitrepuede,
conjusticia, consi
derarsecampeón sudamericano detenis.Laúltima vezque
ChileperdiólaCopaMitrefuéen1950,enMontevideo, y
aúnenaquella ocasión debióganar,porque elpuntaje iba
empatado, faltando solamente unencuentro desingles en
treCarlosSanhueza yAlejoRussell. Losnervios deSan
hueza, quesiempre fueron suspeoresenemigos, lotrai
cionaron antelaimportancia delcompromiso.
Aquélla fuélaúltimaderrota. Después, Chilehaga
nadolaCopaMitreen1951,enLima; en1952,enGuaya
quil;en1953,enCali,y,ahora, en1954,enSaoPaulo.En
cadaunadeesasocasiones, hasidotambién unchileno
—Ayala oSanhueza—elganador delcampeonato indivi
dualdesingles. Yencadaunatambién losscoreshan
sidocategóricos. Sinirmáslejos,enesteúltimotorneode
SaoPauloChilepudoganar5|0sihubiera hechojugara
sustitulares entodoslospartidos. Peroseprefirió dar
undescanso aAyalayfoguear aMaturana, loquedejólacuenta en4|1.Talcomosepresenta elpanorama tenístico sudameri
cano,Chilenotienerivales, ytampoco asoman enelho
rizontefiguras capaces deamenazar lasupremacía de
LuisAyala,quedebetenerpordelante muchas tempora
das,ydeAndrésHammersley, queseconserva sorpren
dentemente joven. Sifueranecesario untercerhombre,
siempre sepodríarecurrir aRicardo Balbiers, que,apesar
desuestancamiento, esconmuchomejorqueelnúmero
tresdecualquier otropaíssudamericano. Esciertoque
Argentina nohaparticipado enninguno delostorneos por
laCopaMitreganados porChile,peroesamisma ausen
ciaestáconfirmando lasuperioridad chilena, porque es
biensabido queArgentina noconcurre aloscampeonatos
detenisquenoestásegura deganar.Laúltima confron
taciónentreambospaíses,cuando sedisputó enSantiagolaCopaRíos,ratificó lodichomásarriba. Sincontar con
Ricardo Balbiers, loschilenos vencieron enesaocasión, y
quedó enevidencia que,fueradeEnrique Morea,Argenti
nanotienenningún tenista deprimera fila.Mástarde,Ernesto dellaPaolera, clasificado campeón deArgentina,
enausencia deMorea, vinoajugarenelcampeonato na
cionalchileno, tuvodificultades parallegar alafinal,y
enellafuébatido confacilidad absoluta porCarlosSan
hueza.
Todoloanterior sirveparademostrar que,eneste
caso,almenos, losresultados dicenlaverdad. Chilees,desde1951,elamodeltenis
sudamericano, ylosprogre
sosdeLuisAyala,sumados
a-sujuventud, permiten
esperar queesahalagüeña
situación seprolongue por
bastante tiempo.Lasupremacía deltenischileno enSudaméri
ca,confirmada unavezmásenSaoPaulo.
(Escribe PEPENAVA)Notodo,sinembargo, resulta satis
factorio, enesteanálisis delarealidadtenística nacional, vistaalaluzde3a
competencia jugada enSaoPaulo.Des
dehacealgúntiempo seveníaobser
vando conespecial interéslaformacióndeunageneración muypromiso
ria,que,asimplevistaparecía capazdeasegurar- elfuturodenuestro tenis.
Viendo crecer,físicaydeportivamente, MATURANA.
aMaturana, ElíseoSanhueza, Manuel
Muñoz, OrnarPabst,Patricio Appey,Patricio Rodríguez, yalgunos más,erainevitable laconclusión optimista. Hacíamuchotiempo quenoseveíaunageneración tannutrida
ybiendotada.. Auntomando encuenta elnaturaldesgastedelosañosylavida,lapérdida deunaltoporcentajedepromesas, loscambios queeldesarrollo físicoprovocaenloshombres, elfuturodeltenischilenoparecía ase
gurado.
Esejuicioahoradebequedar ensuspenso. EnSao
Paulo,losjuveniles chilenos fueronderrotados demaneraabrumadora. Nosolamente perdieron ioscincoencuentrosdisputados contraBrasil,sinoquecadaunodeesosmatchessedefinió porscorecategórico. Niunsolosetganaronloschilenos enlaCopaPatino.Maturana ySanhue
za,primero, yAguirre yMuñoz,mástarde,fueronbatidossinatenuantes. Ysusvencedores fueronmuchachos quenoteníantampoco antecedentes internacionales¿Quéocurrió? Seríaaventurado endemasía'
cualquiercomentario escrito desdeaquí,sininformaciones completasnidatosdeprimera mano.Esposible queelclimaha
yaafectado alosjuveniles chilenos. Quizás pagaron elnoviciado, yaquetodosellossalíanalextranjero porprimera vez.Mientras noseconozcan losdetalles nosepuededecirmás.Peroaúnasí,entodocaso,queda'ensuspensoelpanorama deltenisjuvenilchileno. Sehaabiertounainterrogante quenóloeltiempopodrádespejarDetodosmodos, eldesastre sufrido enSaoPaulo noafectabásicamente losjuiciosemitidos sobreelfuturodeltenisnacional. Susmejores reservas, loselementos nuevosqueprovocan mayoroptimismo, pertenecen noalacategoríajuvenil sinoalainfantil. Patricio Appey ysuhomónimo Rodríguez, OrnarPabst, vsuhermano Ernesto nohanalcanzado todavía ellímitedeladivisión juvenil. Nin
gunodeelloshatenido oca
sióndeponer enprueba, en
compromisos internaciona
les,suverdadero calibre.
Cuando llegue esaocasión,
sepodráhablar conmayor
autoridad acercadelfuturo,
-3-
REPORTAJES DEAVER¡AREALAcademia delaLeu
■Jguadiceque"vocación" es\v
"inspiración conquepredestina
laProvidencia acadacriatura
paraunpapeldeterminado". La
vocación deLuisAlamos fuéla
enseñanza. Entodomaestro hay
unmisionero quecumple conla
accióndeenviar, aquesecon
sagra ;enviar elconocimiento
propio aconocimiento delosde
más.Pero,siseacepta eltér
mino,ladeAlamos erauna''vo
caciónespecializada".Teníaal
mademaestro ypasión porel
deporte. Poresohizolasdosco
sas.Estudió enlaEscuela Nor
mal,especializándose eneduca
ciónfísica,ycomoquisopredi
carconelejemplo, fuébasquet
bolista yfutbolista almismo
tiempo. Comojugador debas
quetbol llegóaserseleccionado
deCopiapó alosCampeonatos
Nacionales, y,comojugador de
fútbol,profesional deprimera
división enUniversidad deChile.
Puededecirse quesucarrera de
deportista activo noerasinoun
medioparallegar aunfin:el
conocimiento cabaldelamateria.
laexperimentación afondo en
loqueibaaserlarazóndesus
desvelos, laraízdesuvocación.
Mientras estámuydemoda
posarconlosequipos osubirpor
eltune!pararecibir elaplauso
delahinchada, Alamos sees
meraenpasarinadvertido. Re
huyómuchos díaslaentrevista
yopusodiversos reparos alfo
tógrafo, quequería tenerlo en
poseconelbuzoyla"E"grande
delentrenador. Lainformación
gráfica delreportaje fuénece
sariohacerla dosveces,yniasi
saliócomo .sedeseaba. "Memo
lestatodoexhibicionismo—me
dijoaguisadeexplicación, latardequenosencontramos a
lapuerta delcaféSaoPaulo—. Enelfútbol, nopretendo
sermásqueunhumilde profesor queprocura verter en
losdemás, loquevio,estudió yaprendió enlargosañosde
dedicación ydeexperiencia. Ynocreoqueestoyloque
puedahacer merezcan másquelasatisfacción íntima de
cumplir conmigo mismo ydeservir ala"U"yalfútbol'.
queesmipasión."
Esafuésutarjeta depresentación ysuautorretrato.
Perocomo"enelcomertodoestáenempezar", paraven
cerlaresistencia delLuisAlamos asatisfacer lacuriosidad
delcronista, todoconsiste también en...,empezar aha
blardefútbol. Elentrenador deUniversidad deChile es
delosqueseiluminan ysueltan lalengua—que,por
reserva natural, porprejuicio, pormodestia, oporloque
sea,quierepermanecer muda—cuando setocaeltemaque
loapasiona. Esel"ábrete, Sésamo".
"Conejo" Scopelli fuéelmentor yelquediola"alter
nativa" aLuisAlamos. Elprestigioso exestrenador dela
"U"advirtió lasricasposibilidades quehabía enaquel
muchacho taciturno, queadquiría vidacuando entraba en
losmágicos reinosdelfútbol. Loviosiempre atento ypre
ocupado porpenetrar enlosdetalles sutilesdeljuego,lo
oyóhacercomentarios certeros, críticasatinadas, leagra
dólainquietud quedemostraba porampliar susconoci
mientos entodalaliteratura técnica quesehahechodel
fútbol endiferentes idiomas. Yloinició.Alamos empezó
atrabajar conlosinfantiles dela"U",yfuéelayudante
deScopelli encursosespeciales paraestacategoría. Fué
enCentroamérica donde"Conejo" lediola"alternativa".
Elmatador decarteldaautorización alnovillero paraque
matealternativamente conél,reconociéndolo asícomoes
pada.Scopelli leentregó elequipoparaqueeldiscípulo
ledirigiera, alternándose conélcomoenelruedo.Cuando
vinoaquello dela"fugadeScopelli", lequisieron daren
propiedad elcuadrosuperior dela"U".Alamos recuerda:
"Meresistí, porque yonoquería serunodeesosentrena
doresquesubenybajan, ytodavía nomesentíacapacitado
parahacereltrabajo completo, eficiente ydefinitivo que
requiere uncuadro deprimera división profesional. Esta
bahaciendo metódicamente micarrera, parallegar con
sólidas bases alaculminación natural deella.Miilusión,
mimeta, erairascendiendo paralelamente conmisjuga-B-:Másqueenel
,Vujueposible tomar aAlamos
en"trajedecarácter", porcon
siderarlo un"exhibicionismo inú
til".Estabaatento alasinciden
ciasdelmatchdela"U"conMa
gallanes, cuando lalluviaarrecia
ba.
.NlWdoresdelaSección Cadetes;
cuando ellosestuvieran prepara
dosparajugar enprimera di
visión,querría decirqueyo,que
loshabíaformado, también es
taríapreparado paradirigirlos.
Noteníaapuro, comonoloten
goahora, incluso. Perolascir
cunstancias parala"U"eran
aflictivas, ytuvequeponerle el
hombro detodasmaneras ala
tarea,síqueatítuloexclusiva
mentedeemergencia. Tuvesuer
te,porque deochopuntos por
disputar ganamos cinco,per
diendo unsolopartido, contra
ColóColó.Después volvíaltra
bajoquemegustaba, elqueera
laescuela paramí,ellaborato
riodonde meestabaformando:
losinfantiles. Esteañotambién
tuvequehacerme cargodelcua
droencondiciones muydifíci
lesysiempre encarácter tran
sitorio. Alcancé adirigirlo en
trespartidos antesdelregreso
deOrmos deEuropa; empata
mosconWanderers, puntero a
lasazón enPlayaAncha; gana
mosaGreen Crossyempata
mosconMagallanes, latarde
queselesionó Héctor Riera .
Cuando seprodujo laúltimacri
sisenelclub,estando elequipo
enúltimolugar, conunplantel
esquilmado físicamente ymo-
raímente destruido, mevolvieron
allamar, yyoaacudir, porque,
después detodo,soynadamásqueunobediente soldado
delacausa. Losresultados decancha sonmuyrecientes
comoparaqueseanecesario recordarlos"...
Laverdad esquela"U"ganóaIberia yempezó lara
chaqueaúnmantiene: trestriunfos ydosempates. Por
esoesquehanacido lafeenAlamos, incluso hastasus
muchos detractores interesados—quenuncafaltan—
,se
estánconvenciendo desusaptitudes, yparalahinchada
resultahasta unaespecie deamuleto, designodebuena
estrella.
Hablamos delequipo dela"U"enlosmomentos ac
tuales. "Yatehedicho,recibí unequipodeshecho, como
consecuencia delacampaña de1953,quesehizoexclusi
vamente abasedepulmón, deesfuerzo físico,poniendo
muypocofútbol; loherecibido enelúltimolugar,yen
elprimer añoqueesteasunto deldescenso parece cosa
seria.Esecuartopuestodelañopasado hasidounlastre
muypesado, porque fuéunaubicación artificiosa, queno
correspondía aladiscreta valíadelconjunto, comome
parece queeseúltimolugarquellegamos atenerhace
unassemanas tampoco respondía alaexactacapacidad
delequipo. Mimisión esmuysimple ymuyduraalmis
motiempo: nodescender. Elfantasma deladesaparición
mehaobligado aacelerar dosprocesos quehubiese que
ridotuvieran sudesarrollo natural: elascenso dealgu
nosmuchachos muyjóvenestodavía, y...elascenso mío.
Estamos trabajando confe,conentusiasmo, sindesespe
ración. Lametaesésa.Peroyonosoyentrenador para
sacaraunequipodelpozoenqueseencuentra, exclusi
vamente. Mitrabajo vaparalelo conmisilusiones, que
sondemayorrevuelo, perotambién demáslargoaliento.
Nopretendo recoger frutosesteano,nielpróximo; aia
semilla quesesiembra hayquedarleeltiemponatural
parasugerminación. Elmaestro primario nopuedepretender quesusdiscípulos lleguen abachilleres porgeneraciónespontánea; losvecrecer,subirdecursosañoaaño,
sinimpacientarse, sinquererapresurar elproceso lógicodelavida.Mivocación demaestro meayuda ahacermi
trabajo conlailusión, lafeylacontemplación deljardi
nero.Yohevistocrecer aestos"cabros" queahoraestán
alaspuertas delaPrimera División, losheidoformando,
yencadaetapasuyaheidogozando deuntriunfoínti
mo.Mira,losactuales aspirantes aprimerequipo, sonlofi
Discípulo deScopelli tieneunavisiónobjetiva desupapel
presente, LuisAlamos pone sufftenelfuturo.
mismos que,dosañosenjuvenil yunoenintermedia, fue
roncampeones invictos conuntotalde344golesenlas
trestemporadas; enunsoloañohicieron 89...Laselec
ciónchilena quefuéalcampeonato deCaracas teníasu
baseenesteequipomío,pesealocualyonofuiconellos.
Noquierorecordar eseepisodio, ingrato, doloroso, peroalec
cionador paramí.Mequedéhasta coneluniforme com
prado, porque mecorrespondía ir,pero"extrañas" in
fluencias seinterpusieron ymequedéabajo. Miprimera
desilusión enunaactividad quetelasofrece acadarato,
peronolosuficientemente duradera parahacerme un
amargado ounrencoroso. Elfinquemehepropuesto
estáporencima delaspequeneces deestetipo"...
Losúltimos parroquianos delcafévandejando las
mesas, yyaLuchoAlamos estálanzado. Hayqueaprove
charloentonces. Hablamos delasaptitudes ideales deun
entrenador defútbol.Lastienebiendefinidas el"coach"
dela"TJ":"Antetodo,debetenervocación porelfútbol
yporlaenseñanza; luego, esindispensable poseerpersonalidad paranodejarse influir, paracobrar ascen
dienteparaconvencer asusdirigidos desuautoridad en
lamateria; debeserdúctil,paranoempecinarse enideas
fijas;necesariamente tienequeconocer lapsicología desus
jugadores, penetrar enella:lospusilánimes nosirven en
estecampo, endondeelcarácter ylaaudacia suelenjugar
papelimportante; hayquetenercultura parasaber ex
ponerloquesesabe;elbuenentrenador tienequeevolu
cionarconforme evoluciona elfútbol, noaceptar nunca
nadapordefinitivo niterminante. Yolesexijoamisju
gadores mitadsumisión alasinstrucciones quelesimpar
toymitadinspiración personal, porquetengomipropio
ejemplo; yonoquieroqueamisjugadores lesocurra lo
Laactitud delosjugadores deUniversidad
Chilerevelalaatención conquesiguenlasins
trucciones delentrenador, LuisAlamos puede
hacerunalindalaborenla"U",apocoquelo
dejentrabajar tranquilo.
quemeocurrió amí.Mequedé enunjugador aparen
temente torpe,buenonadamásqueenunafunción es
pecífica: destruir. Demínunca sedijootracosasinoque
"habíacumplido", semeconsideró lento,unilateral, producto
exclusivo delmedio ydelmomento. Ytodoporque me
ceñíestrictamente alasinstrucciones de"Conejo" ode
LuchoTirado. Esunasatisfacción haberme sacrificado por
espíritu dedisciplina, porespíritu deequipo, poradmira
ciónygratitud alosdosgrandes técnicos quetuvola"TJ"
yquemeformaron amí;peroteconfieso quemeha
bríagustado también demostrar queeraunbuenjugador
defútbol. Creoqueelentrenador nodebeanularlaper
sonalidad deljugador, niaúnatítulodeserindispensable
paraelresultado delpartido. Yoquieroquelosmuchachos
queformesean,antesquenada,buenosfutbolistas, enel
sentidoamplio delapalabra, ydespués, tácticos, dóciles
amisplanesestratégicos. Creoqueelbuenentrenador
debetenerunabuenadosisdeimaginación. ¿Recuerdas
cuando laselección española jugóenBuenos Aires?Stábi-
ydesusresponsabilidades.lesediocuenta endiezminutos dequeKubala eraelhom
breclaveenelataquehispano, ylepusoalladoaDel-
hacha, conloqueseterminó Kubala. Encambio, enSan
tiago,elhúngaro sefloreóolímpicamente los90'sinque
ladirección técnica chilena sedieracuenta dequehabía
quemarcarlo conseveridad. Ahifaltóimaginación."
Deestosaltamos aunenfoque delfútbolnuestro ac
tual."Mira,paramí,hayunaseriedeconfusiones en
nuestro fútbol entodoslosaspectos; sehaconfundido lo
queesvelocidad, jugardeprimera, loqueessistema ylo
queestáctica, loqueesdisciplina, loqueesatribución
decadacual.Estátodoobscurecido. Rapidez seconsidera
correrlomásligeroposible, sinpreocupación ninguna por
lapelota; juegodeprimera sellamamandar elbalóii.
como-venga, adóndevaya;táctica seestima queesla
ubicación standard delosjugadores enlacancha; disci
plinaesteñe]-unentrenador conalm.\decarabinero; en
trenador sellamaaunseñorqueejecuta losplanesque
losdirigentes concibieron mientras tomaban elté.Mi
ilusión esapartarme todoloquepueda deestos con
ceptosequivocados; paramí,es"rápido" elhombre que
nosólosemueverápidamente, sinoqueestáenelmo
mentopreciso enelsitioexacto, asíllegue aélcomoledé
lagana; esrápido elqueconcibe conviveza, elque,con
unajugada, abrevia eltrámite delquecorresinasunto.
"Jugar deprimera" noestocarlapelota atontas ya
locas,sinocontrolarla, levantar lacabeza yhacer unbuen
pase;dominar todoeste,eliminando laparada delbalón,
eslaperfección absoluta, que,meparece, nodebemos
pretender. "Táctica", enmiconcepto, esestudiar.tantolasposibilidades demispropiosjugadores comolasdel
contrario, yestudiar lamanera dehacerpesaraquéllas
sobreéstas.Noshe
mosquedado en
principios enesta
materia. Porejem
plo,el"punta delan
za"secreócomoun
instrumento útilpa
radestruir lamar
cacióndispuesta por
elsistema, peroya
todosseavivaron, ya
todossabenquéva
de^maícafTese
punta delanza;
quieredecir,enton
ces,quehayqueva
riar,hayquebus
carleporotrolado
alasunto, porque el
puntadelanzadejó
detenerlaeficacia
delprincipio. Los
partidos nopueden
jugarse todosigual.
RiverPíate, conese
plantel notable de
estrellas quetenía,
podíadarseeselujo,
porque alalargade
todasmaneras ibaa
imponer su .estilo,
peronuestros cua
drosnotienen esa
m , capacidad superior.T>iscipuna" esbuenaconvivencia, estímulo a]jugador,armonía yfacultad dehacerconalegría loqueentraña
unaobligación. Todoesopuedesconseguirlo siendoami
godelosjugadores antesqueuncarcelero. Estossonamijuicio,lospequeños grandes detalles quehanestancadoalfútbolnuestro, quelodejaron amediocamino, deteniendoelprogreso quealcanzóhastahaceunosdosotresaños ."
Esfácilencontrar nuevamente elcaminobueno;habría
quehacerentrenadores nacionales, queconocen elmaterialdequedisponen; habría quepreocuparse seriamente
—comonospreocupamos nosotros enla"U"—delosjugadoresdedivisiones inferiores, enseñándoles desdelosprimerospasos,haciendo conelloslabordeportiva ysocial. El
futurodelfútbolestáenellos.Tenemos ejemplos defuera
ydeadentro; RiverPíatecontóconequipos enteros hechos
encasa;actualmente BocaJuniorspuntea conunequipo
defigurasformadas también enelclub;enChileestánlos
casosdeUniónEspañola ydelasUniversidades. ¡Ah!,y
porfavor,quelosdirigentes seannadamásquedirigentes...
(Sigue alavuelta)Llegócamocentrodelantero ala"U",después
fuémediodeapoyoyterminó en1952comoza
guero-centro. Laescenacorresponde aunclá
sicouniversitario, quefuéunadesusespecialidades.
Labicicleta eselmedio
demovilización más
práctico yeconómico
msummmDEDEPORTES 'CHILE''
SANPABLO2235-SUCURSAL DELA
FABRICA: SANTIAGUILLO 706-710.
HUMBERTO SAEZ EHIJO
stot,gamuxafina,$1.900.-
Iuegodc7camiictai, gamuxa finaomari
Cana $2.800.-
Pantolón dcrasodoprimera, canrjbates
franjai $380.-
Pantolón de1010doprimera, uncolor,$350.—
Pantalón ra»fino,cualquier diicño, omcri
cano,acolchado 5390.-
Pantolón ra»finoparadamos, uncolar
S440.—;conribctei,5490.—
Medios tipoamericano, punta ytalánrefor
xadot,par $280.—
Soquetes dolana, uncolor,par£180.—
rayados $220.—
Rodill .forradaí <adan<
por $240.—
Pelotai dobasquetbol reglamentónos, de12
COICO! $1.700.—
Pelotai debasqucbtol reglamenta rías,de18
caicoi $1.900.—
Redoparaaroidebasquetbol, juego$180.—
FÚTBOL:
Juegode10comlietai degumuio dcprime
ra,cuelloV,uncalor,infantil» $1.950.—
Juegode10camitcla) dcgomuia doprimera,
cuelloV,uncolor,juveniles $2.100.—
Juegode10camisetas dcgamuza deprime
ra,cuelloV,uncolor,adultos$2.800.—,
Juagode10camiseta: degamuxa doprimera,
cualquier diurno,adutlai $3.100.—
Juegadc10comlietai dagomuio 'daprima
ra,cuello ypunoideraie ...$4.000.—
Juegoda10camisetas dagamuxa deprimera,
cuello,puñosyfranjasdcraso...$4.500.—Juegodo10camisetas degomuxo peinada,
cuelloiport, uncolor $3.900.—
Cualquier diseño $4.100.—
Juegode10camisctai deratofino,unco
lor,adulto:, con.números J7.500.—
Juegode10comisetai deratofina,aduftai,
cuolquier diseña, connúmeros ...$8.000.—
Pantalón cottonpial,paraniñat$90.—;¡u-""~
vanil $100.—
Blusónparaarquero, corrientes ...$280.—
Blusón paraorquera, gamuxa OXtragrueta,
$660.—;cuellosport $700.—
Pantalón catiónpiel,cancordón,$110.—;
canhcbilloi $145.—
Pantalón tollónpielconhebillas yacolcha
do*%180.—
Bolsones portaequipo, chicos,5160.—; me
diano*, S180.—;axtTogruoioi, $250.—
Medias lañogruesa, uncolor,$230.—; ra
yadas,reta,sodas $250.—
Canillero! docuero cromo confibra,
par VZ10,—
Zapatos defútbolNo*.26al29,$450.—;
Nos.30al33,par $490.—
Zapatos dofútbolNos.34ol38,$510.—;
Nos.39«I44,par $640.—
Zapatoi defulbolNo>.39al44,par,espe
cules J830.—
Zaparos entroNo*.39al44,par$990.—
Extraespecial $1.200.—
Pelota* defútbolN.°1,%520.—; N."2,
$570.—;"N."3 $630.—
Pelotai defútbolN.°4,da12cascos,regla-
memorias, 5975.—; N.°5$1.150.—
Pelotai finasreglamentarias, deT8costos,
N.°5 S1.650.—
Redesparoarcoidefútbol,Neniadel14,al
¡uego %4.200.—
Adornos; Copal,trofeo*, medallas, cordones,
■aportas paramoladepimpón; redesparami
sasdepimpón, pelotas dapimpón yarticules
debicicletot.
CASA DEDEPORTES "CHILE"
SANPABLO 2235—SANTIAGO
REEMBOLSOS ENELDÍA—ABSOLUTA SERIEDAD YRAPIDEZ
VIENE DE LAVUELTA
YaenlacalleHuérfanos, LuísAlamos medicequeél
enseñaparalelamente latécnica conlatáctica, paralo
graraquello dequesusjugadores seanbuenosfutbolistas
ybuenosestrategas; quetrabaja conJamáxima objetivi
dadposible conloselementos nuevos, paralocuallesse
ñalaejemplos yhasta selosllevaalacancha. Lleva a
JoséSantos Ariasparaquedemuestre cómo sedefiende
unapelota; aMusso, paraquehagavercómosetiraal
arco;poneaRieraparaqueenseñe cómoserompe enel
área;poneporejemplo aRobledo comoarquetipo del
jugador perfecto eneltoquedepelota, etc.Ydice,final
mente, quesuilusiónmáxima estáenelfuturo, en"los
"cabros" queestáformando. "Condosotresquesaquepor
año,mesentiré íntimamente satisfecho, consideraré que
algobehecho". ..
_
fotPEINADO
Vanka
-6-
$Jjo&íriuhíósdelhockey,juntocon
brindaralegrías,engendran pesa-
„,:Jirdasresponsabilidades.Noestánlejanos los
díasenqueelhoc
keyenpatines seju
gaba,porfaltadees
cenarios adhoc, en
laPlazadelaLiber-
lad.Elgrabado co
rresponde aunode
■sospartidos, que
empezaban aatraer
laatención deunos
pocosaficionados y
demuchos transeún
tes.
demadera, han
aprendido ajugarconforme aestrictos
■planteamientos tác
ticos.Tienencanchas
yclubes yentrena-dores extranjeros.
Pero,alahoradelos
partidos bravos, ac
túancomolohacían
enlaPlazadelaLi
bertad. Conentu
siasmo deprecurso
res,conuncariño
enorme haciaelde
portequenuncales
mío
ÜLtítuloconquistado enSaoPaulo
J-'porelseleccionado chileno dehoc
keynopuedehabersidounasorpre
saparanadie.Estabamuyfrescoto
davíaelrecuerdo delCampeonatoMundial deesedeporte. Allí,loschi
lenosanduvieron honrosamente en
treverados conlosmejores delmun
do,superaron conamplitud alosuru
guayos ydejaron plenamente estable
cidasumadurez enesedeporte. Con
talesantecedentes, lavictoria enel
torneosudamericano resultaba lógica.
Ya,ensuscotejosanteriores alMun
dial,loschilenos habían batido sin
dificultades abrasileños, uruguayos y
argentinos. Elconjunto deAudax se
habíaclasificado campeón eneltor
neosudamericano jdeclubes. Eltítu
lologrado enSao'Paulo noesmás
queunaconfirmación, larúbrica de
unafirmaqueyaestabaescrita.
Elhockey chileno es,pues,elme
jordelcontinente sudamericano. Si
tuaciónhonrosa, queprovoca unjustificado sentimiento desatisfacción y
orgullo. Peroquellamatambién ala
reflexión, porquereproduce loocurrido anteriormente en
otrasespecialidades. Elhockey enpatines esundeporte
joven.Estánpróximos aúnlosdíasdelosentrenamientos
ypartidos callejeros, enelanchoescenario delaPlazade
laLibertad, entreelPalacio deLaMoneda ylafuente
delaAlameda, dondehabíaquebuscareldiscoquesalía
fueradelacancha, entrelasruedas delosautomóviles ytrolebuses. Cuando lospaseantes sedetenían, losdomin
gosenlamañana, apresenciar aqueljuegoextraño ynue
vo.Losmuchachos llegaban ajugar conlosuniformes
puestos y,altérmino delpartido, seibanalacasasin
sacarse lospatines.
Hayalgoenesostiempos iniciales decualquier depor
te,quesacaalasuperficie lasmejores cualidades decada
hombre. Lospioneros sonsiempre unpocohéroes. Ylos
hockyistas queenestosdíashanestadoganando honores
paraChilesontodavía partedeaquellaprimera genera
ción,unpocochiflada yunmuchoheroica. Hancambiado
eldiscoporlapelota,hanadquirido patines conruedasLaactuación deChileenelMundial deBarcelona fuéunvaliosoantecedente parajuzgarlosprogresos alcanzados porestejovendeporte enelpaís.EltítulodeCampeones Sudamericanos, conquistado recientemente enBrasilconfirmóaquellosaprontes. Esteeselequipo quejugóporprimera vezenuncampeonato delMundo, esteaño.
ofreciónada,porque cuando elloslodescubrieron nadatenía.
Bastarecordar losdetalles deldramático viajeaBarcelona, aparticipar enelMundial, paraapreciar elespírituqueimpera enelhockey chileno. Desgraciadamentesinembargo, eltiempo pasa,loshombres envejecen ylassegundas generaciones nosonnuncaiguales alasprimeras.Loqueganan enpulimento lopierden casisiempreencorazón.
Chilehasidosiempre campeón obravorivalentodos
(Continúa enlapágina 24)
-7-
JSvglg^||^f|f/!C,ósurecuperación en45'
muybuenosquelehizoalaCatólica.
„"(Cómeatano deAVER)
NOESprimera vez
quesedicenihs
serlaúltima quese
diga.Elfútboldesis
temasesarmadedos
filos,querompe al
quelaempuña mal.
Unafallaindividual
enelsistema aca
rreaelfracaso del
conjunto; unadesin
teligencia enlaeje
cución detalocual
(maniobra quiebra
fatalmente acual
quieradefensa. Esto
seviopatente enel
estadio deElTran
que.Everton noga-
Alos6'delprimer
tiempo, SergioAlva
rezderrota aLiving
stone, abriendo la
cuenta; elpuntero
escapó alavigilan
ciadeMolina ytiró
antesquele;enfren
taraRoldan. Everton
explotó conhabili
dadlasdeficiencias
observadas estavez
pnladefensa dela
V.C.
Tuedadelcam
peonato de1952.
yesmás,enlos
tresúltimos par
tidosjugados en
treambos,elteam
deViñadelMar
nohabía conse
guidomarcar unsólogolalconjunto universitario. Noeracasualidad, natural
mente; todoestaba enqueladefensa estudiantil seajustaba perfectamente al
juegoevertoniano, sabíacómomarcar laspiezasfundamentales delataque oro
ycieloysiempre lasatacóconbuenéxito.Peroeldomingo seprodujo eldes
ajuste enelfuncionamiento delamáquina, queveníatrabajando muybien.
Senosinformó enlavíspera delmatch queClaudio Molinahabíasufrido
enlasemana, unalesiónderelativa importancia, pesealocual,saldría ala
cancha, conlasprecauciones debidas. Elcasoesqueporefectos deesetrastorno
oporlasimplepreocupación deél,elzaguero delaU.C.empezójugando des
controlado, sinsentido deubicación, perdida circunstancialmente lanoción de
cómoatacar aSergioAlvarez, elcontradictorio puntero derecho deEverton. En
laprimera osegunda jugada delmatch, el"wing" seescapóaldefensa ydesu
maniobra posterior, Meléndez quedó ensituación deabrirlacuenta, perosu
lanzamiento, hecho abocadejarro,estremeció unvertical delarcodeLivingstone.
Enlaacciónsiguiente, yluegodecorrercodoacodoconelbackunlargotre
cho,Alvarez probópuntería ehizoelgol.Aportó losdetalles, porque enesencia
lasumadeellosconstituyó latónicadeeseprimertiempo enelcualEverton
laboró suvictoria. Estaba abierta labrecha queseñalaría alcuadro localel
camino delgol.Consecuencia lógicadelainexperiencia, Molina noserecuperó
nosóloensutrabajo decontención deAlvarez, sinoenlacolaboración conel
elrestodeladefensa, cayendo encontinuos errores,juntoconJaimeVásquez.
frenteala'aderecha local.
Deuncontratiempo aparente enlaescuadra deEverton surgióotrodelo?
elementos fundamentales paraacentuar ladesorganización deladefensa dela
visita.EnunsaltoconLivingstone, seresintió Meléndez ydebiótrocarpuesto
conHurtado. Contodoloatrabiliario eincongruente quesueleserelpuntero
izquierdo evertoniano, jugando alcentroconfundió másaúnalbloquedefensivo
delrival; sumovilidad permanente, suscosasilógicas aveces,resultaron depo
sitivosbeneficios parasucuadro; revolviendo, revolvió. Elpercance deMelén
dez,porotraparte,también favoreció aEverton, porquesinposibilidades decons-
Segundo goldeEverton, alos2(t'dejueao, comoconsecuencia deotrafallaen
ladefensa universitaria. Alvarez superónuevamente aMolina yllegando hasta
lalineadefondohizoelcentroretrasado queempalmó Meléndez convolea
encima delarcoparaderrotar aLivingstone. Obsérvese ladescolocación dela
defensa universitaria enestajugada, Roldan estácaídojuntoalautordel
centro, Molina yVásquez siguen delejoslajugada, Sánchez correhaciael
arco,yAlvarez enfrentó tardíamente aMeléndez.
-8-
Aprovechó fallasindividuales en
ladefensacontraria paralograrun
3-0enlaetapainicial.
'.*.'/
f*^¡tituirse enelejeex
clusivo desuataque,deorganizarlo todo
él,loquehacecon
maestría, pero en
ralentisseur", demo
rando avecesmás
deloconveniente la
jugada, desde su
puesto depunteromovió conrapidez la
pelota—paraevitar
loscontactos personales—
,resultando
así,unmejordirec
tor.
Everton habíaju
gadomuybiencon
traColóColó;enes
teprimertiempo del
domingo, demostró
quesurecuperación
escierta,porque, a
despecho delasfaci
lidades queledioel
contrario, hizolas
cosasmuybien,con
muchocriterio y,so
bretodo,conniuchí-
simomásagilidad de
loqueesfrecuente
enél.Lajuventud
exhuberante deVer
dejo,aparte desu
sentido defútbolna
to,queyahemosdes
tacado enotrasopor
tunidades, puede ser
laquehaformado
esaamalgama del
fútbolserio,tranqui-sÁmmm
7
Cisternas entroaca
becearlapelota en
treRodríguez yBion
di,quecuidaron muybieneláreaeverto
niano, enelprimer
período. Elpiloto es
tudiantil levantó mu
chosurendimiento
delosúltimosparti
dos,siendoademás el
scorerabsoluto desu
team.
lodelEverton de
siempre, ylachispa,elespíritu práctico
quehamostrado es
teEverton delasdos
otresúltimas fechas.
Conesasarmas, se
cundadas porlasde
fecciones individua
lesenladefensa de
JaU.C,elteamvi
ñamarino estructuró
el3-0,altérmino del
primertiempo. Tu
vopasajes brillantes
Everton einstantes
muy afortunados
también. Porque la
Católica sibienfué
unrivalconfundido.
nofuénuncarival
entregado. Estando
en2-0lavisitatuvo
claras posibilidades
dedescontar, perola
pelota seesmeró en
Cuando estuvo alaspuer-Z^teLmiio™
tasdelempátenla U.C.aílo- CarlosEspinoza. Sin
••**• <i< lavivacidad deotras
¡Oinexplicablemente SUjornadas, elataque
trendejuego.3-2elscore blanquiazul exigió a
T. suturno aladefen-tinsd. sadecasa,que,está
dicho, connopoca
fortuna logrósalir
airosa.Sobreelplanteo ofensivo delaTJ.C.ydefensivo de
Everton debedesmenuzarse undetalle. Enlaestructura
delaCatólica. Baum eselinsider"peón", elquejuegare
trasado, comonexoentreataque ydefensa; enladeEver
ton,Augusto Arenas essupiezafundamental deapoyo;lacríticaquesuelehacerse alhalfviñamarino esquese
adelanta demasiado, descubriendo lasespaldas desureta
guardia enelcontragolpe delrival;puesbien,estando re
trasado Baum, Arenas viosolucionado suproblema de
siempre; tuvoalavistaalhombre quelecorrespondíamarcar yalmismotiempo quedaba encondiciones de
apoyarsinriesgos. Quebrado enflorelcontraataque "ca
tólico",paraRodríguez yBiondi nofuécosadelotromun
domantener abuenrecaudo aCisternas yMontuori, quesonlosquelorealizan.
Ese3-0delaprimera fracción representaba la-oportunidad conqueEverton explotó lasvacilaciones delrival,elmérito desudefensa quesecerrómuybiensobreeláreayladosisdebuenaestrella queleacompañó cuando
aquélpudodescontar.
Alasegunda parteentróelsubpuntero conlasprovidenciasjustasparaqueseoperara elvuelco delmatch.Debehabérseles recordado eneldescanso alosdefensas
quesetrataba demarcar "elpuesto" yno"elhombre"debehabérseles refrescado delaspostas —quelasestabanhaciendo muymalentreRoldan, Molina y"Vásquez—
,ytal
vezlesllevaron alamemoria otrassituaciones muycomprometidas enqueestuvieron ydelasquesalieron airosos.ElcasoesquelaU.C.salióconotrovientoyconotraorientación. Yen10'seacercó de3a0enqueestaba, a3-2
pormediación denotables maniobras deCisternas, sume-
Sirvió uncórnerReneMeléndez desdelapuntaizquierda-elbalónsobróadefensores yatacantes, pendoalotroextremodondeSergioAlvares, totalmente descuidado, loconectóconviolentísima voleaaltaquedecretó latercera caida-delarcodeLivingstone; Manuel Alvarez en■postrer es
fuerzoalcanza apenas arozarelbalón.Elaladerecha deto
Católica acciona en
treladefensa de
Everton; Baumpisa
lapelotabloqueado
porAdolfoRodrigues,
entantoelpuntero
guatemalteco Enrique
Rodríguez vaato
marpQsición para
recibirelpase,perse
guidoporArenas.
jorfigura atravésde
todoelmatch.
Siempre apasionan
losgrandes misterios
delahistoria; por
quéAlemania noin
vadióaInglaterra en
laúltimaguerra; có
momurió, efectiva
mente, EmileZola;
quésedijeron en
aquella célebre en
trevista deGuaya
quilloslibertadores
Bolívar ySanMar
tín;quéquisodecir
enelcadalso CarlosI
cuando exclamó:
i"Remember"!...
Guardando lasdebi
dasproporciones y
sinpretender quees
tosea"unmisterio
histórico", alospar
cialesdelaCatólica
lesapasionará poral
gúntiemposaberpor
quésuequipoabJan-
dóeljuegocuando
quedó enese3-2.
•"fr,
l\^ms^'#
£'j¿uncentro deLapuntaderecha desuataque. Cisternas
cabeceo, dentrodeláreadeEverton, obstaculizado porBa-
rraza;Montuori también esperaba elpase.Laescena co
rresponde alsegundo período, cuando elataquedelaU.C.
buscaba afanosamente eldescuento.
Enesosinstantes Everton veíaesfumarse suvaliosa
conquista yhastafísicamente pareciódeclinar; sefueron
Lodosatrás, ameterse enelárea.Enesascondiciones, con
elrivalatemorizado yconlaigualdad oeltriunfo enpuer
tas,unequipo tienelaobligación deredoblar elesfuerzo
queabataendefinitiva alquepasóadefenderse conatis
bosdedesesperación. Pasardetresgolesdedesventaja a
ladiferencia mínima, debeserestímulo suficiente para
intentar loque,comúnmente, seconsidera hazaña. Peropor
esosmisterios queenelfútbol comoenlahistoria quedansindescifrarse, laCatólica ablandó supresión. Talvezfue
raqueteniendo mediahorapordelante, yviendo aEver
tonreducido asudefensa, creyeron queel.empate oel
triunfo tendría quevenircomoconsecuencia lógica del
vuelcoqueyahabíaexperimentado elmatch. Baumjugóbastante enesosmomentos, peroluchópocoparaasestar
eltirodegracia; Montuori eludióresponsabilidades yéndosemucho alaspuntas, encircunstancias quejustamen
teeraentonces cuando supresencia eramásimportante
parasuequipomáscercadelarco.Elcasoesquepasólamediahoraylapresión visitante sefuédiluyendo. Alfi
nalfuéEverton elqueestuvodosvecesencondiciones de
asegurar elpartido, peroenuna,Alvarez atresmetros del
arcodemoróinexplicablemente eldisparo, yenlaotra,me
pareció queRoldan sacaba conpenalaMeléndez desulí
neadecarrera, también aescasosmetrosdelavalla.
Untriunfo quenomereceobjeciones eldeEverton, enatención alasvariadas alternativas porquepasó.Tuvoganadoelpartido enelprimertiempo yenseguida viocómo
selevantó elrivalhastaamagar seriamente suvictoria; sehadichoqueaúnenlosmejores momentos deEverton la
U.C.pudodescontar ventajas, venelsegundo tiempotu
vovarias veceselempate enpuerta. Conmuchaentereza,elteamviñamarino defendió lospuntos, yquedaexpuestotambién queterminó haciendo méritos delegítimo ganador.
Elcuadro deViñadelMarconfirmó quevaparaarri
ba;debetenermucho queverensulevantada laestabilizacióndesualineación vunanotablemejoría enelestado
físicodesusjugadores.
AVER.
TTVERMINO elpartido yvinimos atrabajar inmediata-
J-mente. ColóColóyLibertad habíanempatado atres,
ycadacualexplicó eldesenlace asumanera. Abundaron
lasopiniones ylospensamientos, sebatieron todosenuna
charlarápida ynerviosa ysehizoelcomentario. Eleterno
comentario, eldesiempre. ColóColóhabíaempatado an
gustiosamente unpartido quedebióganar contranquili
dad.Enesoestábamos todosdeacuerdo. Elprimertiempobrindado porelcuadro albodebiódepararle unaventaja
losuficientemente tranquilizadora comoparaafrontar la
fracción siguiente sin
sobresaltos, sinesa
angustia delquesa
bequeencincomi
nutospuedeperder
eltrabajoespléndido
decuarenta ycinco.
Dosgoles,enfútbol
nosonnadacuando
seluchaconunad
versario detemple.
Ylosparaguayoshandemostrado que
esolessobra... Jus
tamente esetresa
tresdelfestival de
loscronistas depor
tivosmehizorecor
daruncotejoquevi
enValparaíso enla
jiraanterior delLi
bertad. Fuéenfe
brerodel51.Tarde
veraniega, queper
diótodosuatractivo
con'loquesucedió
enPlayaAncha. El
drama queencerró
laderrota caturra
hizoolvidar todoel
encanto delabrisa
marina^consuslin
dasbañistas yelsol
escondiéndose tras
lasTorpederas enun
crepúsculo defuego.
Wanderers ganaba
dosacero,jugando
suelte,sinapuro,caminando, peroalfinalperdiótresa
dos.Ymeparece quelosucedido eldíadelaRazadaba
margen pararecordar aquelotrocotejo...
Hizocosasmuybonitas Wanderers esatarde.Arturo
Faríasacompañó aAdolfoRodríguez enlazaga;Augusto
Arenas aOsearLedesma, enlalíneamedia, yReneMe
léndezcondujo elataque. Uncuadro demuchos quilates,
porque, amásdeRodríguez yLedesma. ylosrefuerzos
mencionados, elcuadroporteño contaba enaquelenton
cesconPacoMolina, yFernando Campos ensumejormo
mento. Durante todoelprimertiempo elcotejofuéun
paseoparalosnuestros y—yalodigo—
,silacuentapar
cialfuédosacero,perfectamente pudollegar atres,cua
troocinco.Oportunidades sobraron, comosiempre. Loquefaltófuécodicia. Deseos deestructurar unscoregeneroso.
Aplomo paralograr unacuentatranquilizadora ydespuéshacer cosasbonitas. Peronuestros equipos —estávisto—
sabenjugar,peronosabenganar.Heahíunafraseque
losintetiza todo.Unafrasequeexpresa unodelosproble
masmásagudos delfútbolchileno.
Problema irritante ytrascendente que
noshahecho ynosharápasarmu
chaspenurias ymalosratos.Enmi
derrotero decronista, hevividosatis
facciones grandotas, perotambién he
sabidodemuchos tragosamargos que
perfectamente pudieron sersorbos- de
miel,síenelmomento deacreditar
superioridad ymostrarse mejor, los
elencoslocales, nuestros conjuntos de
clubes oseleccionados, hubiesen conta
doconladisposición mínima quede
beexigirse aunafuerzadeportiva, que,
pudiendo liquidar elpleito,otorga alrivalelrespirosuficiente paraqueen
cualquier momento esetriunfo sees
fumeoescabulla delasmanos.
Recuerdo queChileganaba tresa
ceroaUruguay enelSudamericano de
Lima. Veinteminutos delsegundo
tiempo, yunpartido totalmente de
finido.Elelencorojomoviéndose como
unamáquina. Organizada ladefensa
ysumamente profundo elataque. De
masiado velozydemasiado incisivo paraunadefensa se
gura,perolentacomolaceleste.Fuélanoche enquePaco
Molina lehizotresgolesaRadiche, ycomenzó aabrirse
pasocomogoleador máximo deltorneo. Nunca viocasión
máspropicia paraqueChilehubiesepropinado aloscam
peones delmundo unagoleada deproporciones. Desde lo
altodelatribuna lasbrechas delaretaguardia celeste
eranmuyclarasylosdesvelos deMatías González poren
mendar lascosasresultaban estériles frente alaprecisión
conquesecondujo eseterceto queformaron Cremaschi.
Ensusconfrontaciones in
ternacionales, elfútbolchi
lenohademostrado muchas
vecesquesabejugar,pero
desgraciadamente noha
aprendido aúnavencer.
¿Escribe JUMAR)Saleelequipochileno alEstadio Nacional deLima,lano
chequevenció aUruguay enelSudamericano delaño
pasado.Después deirganando tresaceroycontando con
losmedios paragolear, terminó venciendo conangustia
yzozobra.
Meléndez yMolina. Cremaschi enlamediacancha, Me
léndezsirviendo aMolina metido eneláreacomopunta
delanza.Asíllegaron tresvecesalasredesorientales, y
asípudieron llegarotrastresvecesenlosveinteminutos
finales, siselohubiesen propuesto. Perosevieron contres
golesdeventaja ysepararan. Elcuadronuestro sesintió
momentáneamente superior aunadversario todotradición
ypujanza como esUruguay, yenlugardemantener el
ritmoyexplotar esoshuecosprofundos queladestreza del
tercetocentralprovocaba acadapasoenelbloquedefen
sivorival,optóporadoptar unaconducta displicente yde
manifiesta indiferencia queestuvo apuntodetrocar en
paridad desesperante loquepudoserunagoleada histó
rica.Chile sedejóestar, noseinteresó enconservar su
rendimiento, yUruguay seacercó
tantoenelmarcador, queenelúltimo
minuto estuvo apunto deempatar.
Imposible olvidar laangustia deaquel
córner elevado yceñido dePeláez.
¿Cuántas cabezas seelevaron ensu
procura? Nolosé.SóloséqueLi
vingstone también saltóyqueelglobo
blancoapareció ensusmanos. Muchos
chilenos cerramos losojoscuando ve
níaenelaire.Alabrirlos, el"Sapo"
yalohabíaatrapado. Vinoelsaquey
terminó elpartido.
-12-
Cuando Millonarios estuvo
enViñaensuúltimajira,el
públicofuéaveralosases
dePedernera, peroresulta
queelmejorfútbollobrin
dóaquella nocheeltríocen
traldeEverton. Prieto, Me
léndezyLourido hicieron co
sasmuybonitas enElTran
que,peroselesolvidó lo
principal: ganarelpartido.
También fuéenunano
cheveraniega. Millonarios
llegócontodassusestrellas
enuneneroardiente hasta
el-hermoso paraje deEl
Tranque, consusfocosilu
minados, losfollajes ysu
auietud trastornada porel
fútbol.Everton pidióaPrie-
tcparacompletar sutrío
ofensivo. Meléndez, yLouri-
Elcasoreciente deColóColóyLibertad, un?¿0a¿0nquécaMad
eslabón másdeunacadenaplenadelee-laboró yconquéca-
-, lidadseparófrenteczones noaprovechadas. aRossi,PiniySoria.
Pasesalcentímetro,
intención encadaavance,dribblings precisos, entradas profundas delosentre-
alasyremates certeros delpiloto.Nunca lehabían hechodosgolesaCozzien
Chile, yaquella delantera quecompletaron Alvarez yAstorga seloshizoen
mediahora.Después...; bueno,después lodesiempre. Quisieron demostrar
antePedernera ysushuestes queellostambién sabíanhacercosasbonitas, que
ellostambién sabían,delaacciónelegante yeltaquitoinnecesario, yseolvidaron
deCozzi,elarcoyelmarcador. Durante mediahoraEverton brindó elfútbol
queveraneantes ylocalesesperaban verenMillonarios, mediahoraenquela
comidaapresurada, losapretujones oelviaje exprofeso, comoenelcaso
nuestro, sejvieron compensados congenerosidad. Sinembargo, cuandistinto fué
elregreso. Viajepesadoylaxoentreveraneantes aúndisconformes, porque las
vacaciones pasaron amejorvidaoruleteros desencantados, porque elcroupiercantóelplenovecino. Losviajesperiodísticos nosiempre encierran nitienen
eldeleite queloslectores asignan, yunavezmás,entreestaciones yafamilia
res,elmozoquellamaalsegundo turnoydelantales blancos queparecen iden
tificarse conlosdulcesdelaLigua,tuvequerumiar lafuturacrónica deun
encuentro típico enlastemporadas internacionales chilenas. Everton había
empatado conMillonarios unpartido quepudoydebióganar.Unpartido que
tuvoasumerced yquenosupohacersuyo.
Chilecumplía unacampaña bastante aceptable enelSudamericano del
11.Melorecuerda Antonino Vera,queestuvoprecisamente enGuayaquil como
enviado de"ESTADIO". Traslagoleada sufrida contraUruguay eneldebut.
seempató conArgentina, quefuéelcampeón; seganóaPerú,seperdió uno
aceroconParaguay, sedoblegó portresaceroaEcuador—rivalcrecido por
sucondición dedueñodecasa—;sesuperócuatro aunoaColombia, yseven
ciócuatro atresaBolivia. Yhaciaesecotejoibadirigido elrecuerdo delcolega.
Porque enplenosegundo tiempo Chileganaba cómodamente cuatro auno...
Cuatro quepudieron ser—habránecesidad dedecirlo—cinco,seisosiete.Pero
unavezmáslosforwards rojossedetuvieron antelasúbitaventaja, comosila
holgura delmarcador lossorprendiera. Comosilamisión yaestuviese cumplida
ylospartidos nofueran dehoraymedia. Dosdescuidos provocados porlale
sióndeUrroz,queentróysalióenesosminutos postreros, yzas,lacuenta cua
troatres.Ydenuevoaguardando elpitazofinalcomoseñalsalvadora, para
uncotejoqueelfútbolnuestro debiódecidir confacilidad suma.
Peroestávistoquelaexperiencia denadanossirveenestesentido. Nues
trosjugadores sonreacios aextraer ládebidaenseñanza detodasestaslecciones,
ylosucedido enlacitareciente deColóColóyLibertad nofuémásqueun
simpleepisodio, uncapítulo másdeunahistoria quesabemos cuándo comenzó
aescribirse, peroque,pordesgracia, nosabemos cuándo terminará. Así.de
pasadita, comentando alacarrera loquefuéesaparidad delDíadelaRaza,
surgieron ejemplos yrecuerdos similares hastaformar unaverdadera cadena.
Pancho Alsina, DonPampa, Averytodosguardaban unlibroocultodedes
encantos ymalosratosensuperegrinaje decronistas. Deamarguras perfecta
menteevitables ynoporrepetidas, menospunzantes. Sobresaltos inútiles pro
vocados poresacarencia absoluta decodicia queinvade anuestros futbolistas
cadavezquelogran unaventaja queellosestiman cómoda oquesimplemente
estánrindiendo yluciendo muchomásqueelrival.Porque nopuedehablarse
deincapacidad nideimpotencia enelaspecto quenospreocupa, después delo
quesucedió conColóColóenelfestival reciente. Unequipo quejuega como
lohizoelpuntero delacompetencia enelprimertiempo, comolohizoChile
enelSudamericano deLima,comolohahechoEverton enElTranque tantas
veces, esporquecuenta conloshombres ylacapacidad suficientes comopara
lograr eseniveldejuego.Nojuegan asiporobradelacasualidad, sinoporque
disponen delasvirtudes yrecursos paraello.LospasesdeMeléndez. lahabili
daddeCremaschi, laastucia deRamírez yelnotable sentido defútbolque
poseeJorgeRobledo nopueden sercosasocasionales. Lohemosdichosiempre
ylorepetimos. Siunequipollegaajugarasí,esporque sabehacerlo, porqu?
estádotado paraello,porquetienefacultades ymaterial humano paraconse
guirlo. Nadiealcanza unametaimposible contantaasiduidad porlamism:i
razónqueunacimadeserinaccesible siselaescala unavez.Larazón
hayqueencontrarla enotroscasilleros, enotrosaspectos, yelprincipal e>
ése.Losequipos chilenos, tantodeclubes comoseleccionados, handemostrado
quesabenjugar:pero,desgraciadamente, nohanaprendido aúnaganar.LACASADEL
BANDERINES ENEXISTENCIA;
TURISMO; Lasprincipales ciuda
desdeChile,Argentina yAmérica
atravésdenuestras creaciones.
Deportivos. Fuerzas Armadas.
Leones.
Educacionales.
ClubesAéreos.
Jocosos.
Consúltenos presupuestos parasu
Institución.
Salóndeventas:
AHUMADA ¿1-FONO68046
Fábrica:
Ahumada 27-Fonos65700y74585
-13-
TEMAS DECICLISMO
CREOQUEnadieesperaba quenuestros ciclistas tuvieran unaactuación
brillante enlaVueltadelAtlántico. Encontrándose alláconuruguayos
colombianos, venezolanos, brasileños yunoscuántos españoles que,sinha
bersidoensutierrahombres deprimera fila,poseen lasolidez delosci
clistasprofesionales europeos, loschilenos tendrían quecederposiciones
Hastaelmomento, nadasésobrelasuertedelosnuestros. Sóloque,en
lasdosprimeras etapas,andaban bastante bienconlacolocación indi
vidualdeCruzOrellana yladelequipocompleto, queeraespectable. No
habló,pues,deloquehanhechoysóloquieroreferirme ageneralidades
Porque nohaydudadeque,estavez,losmuchachos fueronsometidos aun
entrenamiento concienzudo. Selespreparó contino,concuidado yen
formaespecial paraloqueteníanqueafrontar enlasrutasbrasileñas.
PERO NOBASTA coneso.Laeducación delrutero noessóloesa
prolijapreparación aquefuésometido elteamquefuéaBrasil,Esalgo
máslargo.Serefiere alacostumbre deactuar enbuenos ymaloscami
nos,alacostumbre deluchar encompetencias delargoaliento. Elcalen
dario—siesquesepuedellamarcalendario—chileno consulta sóloprue
bascortas,yaseanestasDobleRancagua, DobleSanAntonio, DobleMe
lipilla,Puntilla deSalazar, etc.Enelañociclístico chileno sólopuede se
ñalarse comoalgodemásenvergadura lacarrera de"LosTresDíasde
Curicó", -quetam¿y?cotieneladuración nilasdificultades deestaVuelta
delAtlántico: 16etapas y1779kilómetros decaminos muydiversos.
Noposeen,entonces, losciclistas chilenos, laexperiencia decarreras
largasypenosas, notienen ensucalendario competencias quelosfogueen
y,comoéstasnoexisten, ellosnunca sepreocupan deprepararse parata
leseventualidades. Carecen, entonces, deexperiencia ysusorganismos no
estánacostumbrados aesfuerzos continuados, aluchar, durante 15o20
días,singrandes descansos. Claroquenopretendo comparar nuestro ci
clismo coneleuropeo, porqueseríaabsurdo hacerlo. Losmedios económi
cosdeldeporte pedalero nuestro sonpobrísimos, noexistelamanera de
financiar competencias seguidas degranenvergadura porquelaindustria
bícicletera noestáenChiletandifundida comoenelViejoMundo ni
tampoco tenemos aquícompetencia demarcas. Elciclismo, porotraparte.
nocuentaaquíconladifusión niconelarraigo deallá.UnaVuelta dc
Francia esunacontecimiento entodaEuropa, lomismoqueunGirod'Ita-
lia.Elmáspopular delos^deportes enEuropa eselciclismo.
ESINTERESANTE comprobar laenormidad degrandes competencia.1-
derutaquehayenEuropa. TienenallálasVueltas deFrancia, Suiza,Italia,
España, Alemania, delpaísvasco,deCataluña, delaEmilia, deLombar-
día,delPiamonte, deToscana, etc.Además lasclásicasParís-Tours, Bor-
deaux-París, Milán-San Remo,París-Roubaix, París-Bruselas ymuchas
otras.Cadadiezañosseefectúa enFrancia lamásterrible delascom
petencias ciclísticas detodoelmundo. Poresoes,justamente, quesólose
consulta dediezendiezaños.SetratadelaParís-Brest-París, alaque
lositalianos bautizaron como"laDecennale corsadelMassacro". Esen
realidad tremenda yagotadora. Son1.185kilómetros yseefectúan enuna
solaetapa.Laprimera vezqueseefectuó, en1891,participaron 209com
petidores ysólounollegóalameta:elfrancés Terront. Sinembargo, en
1931,cuandoganóel
Losruteros chilenos nocuentan conuncalendario de
pruebas fuertes parafoguearse ytenerposibilidades en
carreras como"LaVuelta'delAtlántico".
PorPANCHO ALSINAaustraliano Opper
mont,lacarrera se
definió enunsprint.
Pesealenorme reco
rrido,elpelotón de
lantero nologródis
gregarse. Muchos
competidores nore
sistenlosdeseos de
dormir yahídondeelsueñolosdomina, sequedan. Algofantástico, inhumano.
Estaprueba es,también, lamásantigua delcalendario francés.
Hecitado, esclaro,lascompetencias másimportantes delpedaleuropeo,
pHuellas que,porlogeneral, tienentrascendencia internacional. Perojunto a
ellashaymuchas otras,demenorjerarquía, perotambién_de aüento.
LOSCOLOMBIANOS, hacealgunos años,decidieron darimpulso alciclis
moyconstequeenellocooperaron grandemente dosconocidos nuestros, dos
corredores argentinos quellegaron aserfiguras familiares enChile:Roberto
Guerrero yJulioArrastia, "ElVasco". Contratados porlasdirectivas colombia
nas,supieron formar valores nuevos enaquelpaísdelnortedelPacífico ycon
vienehacernotarqueallásetrabajó bien:variospedaleros deColombia—y
también deVenezuela—estánparticipando conciertobrilloenlaVuelta del
Atlántico.
PERONOHAYdudadeaueelciclismo másmaduro deSudamérica esel
argentino. Enlavecinarepública elciclismo decaminos cuenta conuncalen
dariomuynutrido decarreras clásicas, talescomolaRosario-Santa Fe,laBue
nosAires-Rosario. LaDobleCampana, laDobleBragado, lasMilMillasCiclísti
casArgentinas, GranPremio Flexil,etcSinolvidar que,entodaslasprovin
cias,existencompetencias derutaenlasqueintervienen pedaleros detodoel
país.EnArgentina,escierto, nohay.prácticamente, pruebas congrandes su
bidas,salvolasqueseefectúan enCórdoba. Ycomolosprincipales caminos
sonpavimentados,estánlejanos lostismpos delashuellas, losarenales ytodo
aquello quedabatantocolorido alciclismo derutas yhacíaquelaspruebas
resultaran dramáticas ydeterrible esfuerzo. Secorre"muyfuerte enArgentina,peroenterreno
plano.
Losuruguayos, ya
desde1939,cuentan,
conunacarrera cla
sicadegranaliento:
laVuelta delUru
guay,organizada por
elClubPolicial. Con
unrecorrido (en
1954)de1.588kilómetros, consta de
diezetapas.Es,esosí,interesante com
probar quelospedaleros chilenos han
respondido alainvitación delclub
organizador yhanconcurrido aella.
Noobtuvieron clasificación honrosa, no
debemos olvidarlo, peroeso—porel
momento—carecedeimportancia. Lo
buenoestáenqueintervienen enella
yojalásiguieran inter/iniendo encom
petencias deesaíndole,todoslosaños.
LOSMEXICANOS, porsuparte,
ofrecen comocompetencia básica de
suciclismo derutas,labravísima
"Vuelta delCentro delMéxico", enla
queactuaron pedaleros nuestros en
añospasados. Sinllevarlaprepara
ciónnecesaria, fracasaron lógicamen
te.Peroalrededor deesaprueba, el
ciclismo aztecahaorganizado unasg-riedecarreras demenorenvergadura
quetienden airpreparando alosco
rredores paraelgranesfuerzo que"La
Vuelta".significa.
-14-
ENCHILE PODRÍA hacerse otrotanto,siempre que
secontara conlacooperación delosgrandes clubesdein
dustrias, delascasascomerciales delramoydetodoslos
entusiastas queaúnquedan. Nosólodelacapital, sino
delasprovincias. Seríacuestión deseguirelejemplo de
Curicó, quemantiene encendido elfuegosagrado y,añoa
año,nosbrinda consusyaclásicos TresDías.Perosería
hermoso quetuviéramos unapruebagrande deveras,que
fueranuestro "Tour". Unrecorrido hastaConcepción o
hastaTemuco, pasando losbalnearios delacostasantia
guina.Oquizásisaliendo deLaSerena. Perolasdificulta
dessonmuygrandes, porquefaltaeldineroparatodo.
Nosóloparaotorgarpremios, sinoparafinanciar, losequi
posdelosdiversos clubes entodosentido: repuestos y
bicicletas paraloscorredores, aumentación paraellosylos
acompañantes, camionetas y"jeeps" deabastecimiento, etc.
Unverdadero ejército enmarcha quedemanda enormes
gastos. Nuestro ciclismo espobre.Poreso,paraquefue
raunarealidad esesueño,tendría queinteresarse alco
mercio yalasmunicipalidades detodoslospueblos porYOHEVISTO de
cercaalospedaleros
chilenos enlasru
tas.Enbravas com
petencias. Noolvida
réalvigoroso Roge
lioSalcedo, deSan
Antonio, enlaRan
cagua-Concepción,
porejemplo. ¡Qué
grande estuvo allí!
Sólo,sinayudaalgu
na,sinsiquiera con
unacamioneta quele
llevara repuestos y
alimento, luchócomo
unleóny,sinlugar
adudas,fuéelgran
animador delacom
petencia. Singanar,
fuéelhéroedela
prueba.Recuerdo
también aCruzOre-
llanaen"LasTres
Provincias". Sobre
todoenlasdoseta
pasfinales. Cuando
ibaporlosásperos
caminos deViñaa
LosAndes, cuando
caíayselevantaba,
cuando, luegodeque
darserezagado varios
kilómetros, fuéde
jandoatrás, unoa
uno,asusadversa
rloshastaquedar só
loadelante, conExe
quielRamírez, fué
admirable. Yenla
etapadecisiva, cuan
doescapó enunca
minollenodepiedre-
cillasynadiepudo
seguirlo, semostró
entodosupoderío, estableció sucondición deruterosufri
doyentero.
Peroesaprueba novolvió afigurar ennuestro calen
dario.Laprimera vezlaorganizó Torremocha, quedirigíaniciclismo deUniónEspañola, en1936.GanóRaúlCarva
jal,queentonces eraunchicodecuarta quedefendía
latricotarojadelaUnión. RuzyTorres, queha
bíanregresado pocoantesdeArgentina, quedaron tira
dosenlaprimera etapa, creoquecercadeElTabo.Los
caminos, enesosaños,eranferoces. Piedras yarenales
capaces dederribar alosmásvoluntariosos. Yluegoesa
etapaagobiadora deViñaaLosAndes.¡Cómoibanquedando alaorilladelcamino losretrasados!
LaFederación reactualizó esehermoso escenario, en
octubre de1951.Seinscribieron nadamásque28competidores y,peseaqueelnúmero parecía escaso, fuéuna
carrera hermosa ydramática. Siete,nadamásquesiete,abandonaron y21estuvieron presentes enlallegada, en
SanEugenio. Exequiel Ramírez, Franklin Sagaceta, Helio
Martín, Zamorano, Marín,LuchoBahamondes, dejaron un
(Continúa enlapágina 30)
¿MAL ALIENTO? ¡TOME!NODOLEX
-13-
Parece queArando estuvie
secelebrando ungol,perono
esasí.Elaleroalboreclamo
deunfouldeCortés aRo
bledodentrodeláreaquei-IgjgLareacción■ jueznoadvirtió. Lareacción
dePancho Fernández yRp-
menzzone esmuydistint
lógicamente.^ÜEungran (i
J-constituyóur,-.
amalgama precio-.)
agradables queh|
Como esasaeuarV
tesycoloresviv<\
talmente conlo%,
de)clásicocrfoll V
primero: Sitar>".
fuéelcotejoconj,
ydetalles, olar..
ColóColó.Fuer ...
maestras yt:in!,
que—yalorlís'-t
fuerzaatrapado.,
confunde antei
noniñogue
fecunda frente t','..
Escenapreviaa..
rechoza congolj...
JorgeRobledo, (.
yRamírez, qus:
quero.Muñozd»1,'
elbalón enunl,
alayremeció la
Rechaza Luí»Vera,mientras
Robleda, enelsuelo,seprote
gedelacaídadeYori.Pan
chaFernández, quehizota
padasmuybuenas, permane
ceafaexpectativa.3a2
ganóColóColadespués deir
perdiendo 2a0.
mmt\tm-^.•*Vi
Imomento cumbre del
..íatch, Muñoz ejecutó un
centrobajohacíaatrás,yCre
maschi, enmaniobra quepro-'
¡ración, seanticipó
aTorresparabatiraFrancis- ..
coFernández connotablecabezazo. Fuélapuntada finalp
unareacción impresionante.Consuproverbial pujanza, elelencopopular
transformó entriunfoespectacular loquepa
recíarevésirremediable.
ygranpartido por
ydepúblico quesonClásico porloscuatrocostados,
donde selemire,porelaportedesol
palancas capaces dedarelmásvigoroso impulso acual
quierjornada deportiva. Clasicoauténtico porloquebrin
daron esosveintidós mocetones enmateria emocional y
loquesignifica paraelfútbolchileno, quetanbizarra de
mostración dedestreza seidentifique conapellidos quenos
saben atierra,pampa ycordillera. Alegra yconforta quelosEspinoza, losÁguila, losCortés, losMuñoz ylosSáez
hayansidolosprotagonistas delmatchdelaño,porque
conellolehicieron unservicio alfútbolnacional que
nopuede serdesconocido niaúnporlosmásexcépticos.Todoloquehaconvertido alfútbol enpasión,virusyac
tividaddeportiva principal demuchos pueblos, sereunió
eldomingo enelEstadio Nacional. Todo,desdeelimpresionante alarde dedestreza deEspinoza, lasatajadas de
Fernández yEscuti yelmagistral cabezazo conqueAtilio
Cremaschi enronqueció millares degargantas. Hubode
todo,emoción, calidad ygoles,yporesoelcuadroresultó
perfecto. Geniales pinceladas yunaacuarela vivayale
grecomoresultado valioso.
Audaxveníajugando bien,ydosvecesentusiasmó a
viñamarinos yporteños conlabellasimplicidad deesefútboltansuyo.Gustóelelencoverdecuandoempató con
Everton yagotólargosadjetivos cuando doblegó aWan
derers, peroasíytodoresultóhas
taciertopuntosorprendente lobien
queseplantóladefensa deAudax.
desde uncomienzo, ylobienquehizolascosassuataque, mientras
elmarcador lefuéfavorable. Los
minutos iniciales siempre sonmuy
importantes cuando seenfrenta a
ColóColó,porque elprimer cuarto
dehoradelelencopopular esfa
moso.¡Sihabráapabullado rivales
elelencoalboeneselapso consu
arrolladura ofensiva !Sinembargo,
esosarrestos iniciales yaclásicos no
lecundieron, porque Audax sabía
loqueteníaquehacerylohizocon
1JorgeRobledo ySergioEspinoza se
saludan antesdelmatch. Elpiloto
albo,sinjugarmal,norepitió susac
tuaciones recientes yademás estuvo
muyofuscado. Espinoza fuédurante
largospasajes lafiguracentral del
clásicocriollo.calidad ysoltura, condeci
siónyseñorío. Bien,muy
bienlaretaguardia itálica
desdequeMuñoz intentó
abrirse pasoenlaprimera
intentona, porque además
decerraratinadamente el
áreasaliósiempre alpasodelosforwards conmucha opor
tunidad, conrapidez, anticipándose siempre alasjugadas.
JorgeRobledo, porejemplo, jamáspudocabecear enel
área,porque Mario Torres seloimpidió, adelantándose
siempre asusintentos oimponiendo suestatura enlos
centros porelevación. JaimeRamírez encontró enlave
locidad deAdelmo Yoriunescollocadavezmáscreciente,
ysiCortésapagó enlargospasajes aCremaschi, también
Vera,conelauxilio delcompañero máscercano, supoce
rrarelpasoaManuel Muñoz ensusyatradicionales em
bestidas deordenindividual. Enunapalabra, ladefensa
deAudaxamarró conacierto consumado alataque albo
eneláreabrava,supotambién marcarlo fueradeellay
consuconducta ganóelcuadro decolonia laprimera fase,
elprimerpleitodeestecotejoqueconstó,precisamente,de
variasfacesymuchos pleitosperfectamente definidos.
Contenido, pues,elataque deColóColó,Audaxdioco
mienzo alasegunda etapadesulaborysuplan:lade
padrón ofensivo. Porahíseescabulló Águila delafir
mecustodia dePeña,hizoelgolconunremate muybien
dirigido, yahorafuésuvanguardia laqueocupó eneles
cenario ellugarreservado alosprimeros actores. Faena
brillante yastutaladeesequinteto, quenotardóencausar
estragos" enelbloquedefensivo albo,atalpuntoquealos
veinteminutos sunaufragio yaeravisible.Naufragio des
esperado ytotalprovocado poreljuegodeAudax, quecuandologramadurar esunfútbolfluidoymeduloso, fút
boldeesgrima enquelasestocadas
llegan afondo,yeladversario ape
nasatinaalaréplica ensuloco
bailoteo. ColóColócomenzó con
SáezsobreAlvarez; Robledo sobre
Tello,yFaríasdentrodelárea,es
decir,queelexperimentado zague
rooptóporesperar aEspinoza en
suguarida, permitiendo queaccio
naralibremente enelmediocampo,
Lafórmula resultótannefasta, que,
amitaddelperíodo, sevioaEduar
doRobledo pisando lostalones al
piloto conunaperseverancia querevelaba alasclaras elcumplimiento deunamisiónperfectamenteestablecida. Elprocedimiento re
sultódoblemente perjudicial, porqueeltesonero halfformado enel
Newcastle jamásconstituyó unaba
rreraparaelnotable conductor del
ataqueitálico, yesatareaespecífica
privóalcuadro delhombre queme
jorapoya enelsectorcentral, delémbolo quetodoequipo necesita
Elepílogo-deltercer
gol.Fernández yTo
rressélamentan mu-
tuamente en/tierra
mientras Ramírez y
Aranda correnalbo
rozados afelicitar a
Cremaschii^O milen
tusiastas vibraron con
elpleito-Je ColóColó
Ladelantera deAu
dax:Pesce,Tello,Es
pinoza, Alvarez y
Águila. Sumovilidad
ysentido delfútbol
obligaron aMisael Es
cutiounogranfae
na,,perocuando Coló
Colóreaccionó, el
quinteto entero des
apareció delcampo.
Audaxmostró sufútbol y
entusiasmó mientras estuvo
enventaja. ColóColóborró
todoloanterior consu
reacción.paratenderlamano
alosforwards ensu
constante iryvenir.
Noextrañó, portan
to,queenelsegun
do.tiempo Eduardo
IRobledo recuperara
sufunción deapoyo
yotravezquedara
Farías acargo de
Espinoza, peroahoramásdecerca.Fórmulas ymásfór
mulas,ensayos repetidos, ensuma,quevalelapenaex
poner'
porque evidencian conclaridad meridiana loque
fuéelcotejoparaladefensa deColóColó,mientras la
cuenta lefuédesfavorable, yloquefuéparaladelantera
deAudax comopropicia ocasión paramostrar suadecuado
sentido deloquedebeserelfútboldehoy.
SergioEspinoza fuéelproblema máximo einsoluole
pa#aesadefensa, hastalamitaddelperíodofinal,porque
éleselqueguíayordena, elquetiendeloshilosyhace
elpaseprecisoparaqueotrospongan lasbanderillas cuan
donopuedeclavarlas élmismo. Unayotravez,Núñez,
Farías,SáezyRobledo lovieronpasarcomouncelajesin
atinar anada,sinpoderatinar anada.Fuénobleental
sentido laretaguardia delcuadropopular, porquejamás
recurrió alfoulocayóenelmenordescontrol reprobable,
peropuedeafirmarse queensuimpotencia llegóauna
claraysensata resignación. Hubounmomento enque
ColóColóenteroparecióresignado asusuerte. ColóColó
ysupúblico, quetambién creyóquelatardeeraparaAu
daxylospuntos estaban perdidos. Lejosdeproducirse
unareacción después deldescanso, Audaxsiguiómartillan
dolazonadecastigoalba,comoesgrimista quehacede
bidousodesuflorete ymuypronto unaestocada afondo
deÁguila hizosangre enlavallaalbaporsegundavez.
Unajugadaperfecta paraunfútbolqueenesosmomentos
también eraperfecto. Fútbol estilizado ysobrio,práctico
ypunzante, consciente ybello.Fútbol deesgrima, que
desorientó aColóColóenunamedida quenoleescomún
yqueprodujo enlamultitud lamismaimpresión deesos
gladiadores pesados yfornidos queenvanomovilizan sus
miembros paraasestar ungolpedefinitivo aunrivalmás
velozysagazquelosfustiga, desorienta ydoblega.
Perofaltaba aúnlaotraetapa,ladeldrama, ladefi
nitiva,lamásimportante. Audaxganaba dosacero,ypa
recíaqueibaaduplicar suventaja. Restaban veinticinco
minutos largos, yColóColó—dichoestá—nopodíaen
contrar elcamino encampoenemigo nienelpropio. Los
vuelcos enelfútbol soncosacorriente, peroestamos segu
rosqueaesaalturanadie,nilospartidarios másrecal
citrantes delcuadro delcacique, hubiesen emitido otrova
ticinioqueelcategórico triunfo deAudax. Ynadie,abso
lutamente nadietampoco, niaúnlosregocijados yfervo
rososparciales deAudax, dudaron deloqueibaavenir,
cuandoCremaschi sorprendióaPancho Fernández. Nunca
hubogolmáspsicológico^ ytrascendente paraestosriva
lestannuestros. Poreso,porque, pesealaimpecable ex
hibición deunodelosprotagonistas, lacuenta sehabía
estrechado almínimo, yporquefaltaban veinticinco mi
nutos.Segundos antes,elloeraunatragedia paraCoio
Coló,porque eldosaceropodíaaumentar condemasiada
generosidad. Ahora, loeraparaAudax, porque enese
instante ColóColósediocuenta quepodíaganar. Yganó.
¿Cómo? ComoganaColóColó.Congarra, confibra.
Vuelcoestremecedor queotorgó atardetanvibrante loúnicoqueleestabafaltando. Laemoción yeldrama dc
uncuadro queveperdido enunabrirycerrardeojossu
espléndido trabajo deunahora,ylarevancha humana y
natural dequienpasadecomparsa aprimera figura.
Hemos vistoreaccionar muchas vecesaColóColóytam
biénaAudax, perolosucedido eldomingo noresiste un
paralelo conningún episodio reciente ytendrá queser
recordado pormuchotiempo comojornada memorable.
Unosnopodrán olvidar laderrota, otroseltriunfo, pero
almargen delproceso quesignifica unvencedor yunven
cidoentodaactividad deportiva, lalevantada deColóCo
lóylaforma enquetransformó endelirante victoria
loqueparecía yaunrevésinevitable, tendrá queiralcofre
delosrecuerdos decadaaficionado comounadesusjoyas
máspreciadas. Porque, además, enesteclásicocriollo, el
público queasistelohaceconunadisposición especial, una
disposición distinta aladelosdemáspartidos. Esamisma
multitud queenloqueció ysintióqueelcorazón quería sa
lirdelpechocuando Muñoz yCremaschi lograron loque
llegóaparecer unimposible, serecreó yaplaudió cuando
Audazmostró sufútbol. Nopuedehaberanimadversión en
estaempecinada rivalidad dealbosyverdes, porque, pen
sándolo bien,todoqueda encasa.
¿Fuémerecido eltriunfo albo?¿Hubiese sidomásjus
tounempate? Heahíeldilema desiempre, eldilemaeter
nodelfútbol. Lavozdelascifrasfrente aloquefué
elpartido. Méritogrande eldeColóColóajuicio nues
tro,porloquesignificó suproeza comoalarde deestado
físicoymoralcombativa. Méritogrande, porque lesobró
enesepasajedecisivo loquefaltóalrival.Garra,sangre
yentereza. Atributos ponderables, anteloscualeslavic
toriasiempre semuestra sumisa.
JUMAR,
-19-
DEJOmássatisfechos, perosindartodalacara,else
leccionado chileno debasquetbol queactuara enel
Mundial deRíodeJaneiro. Jugódospartidos enlase
manaantesdepartir,frente alosdosmejores cuadros
quepodíaencontrar encanchas delacapital: combinado
delaAsociación Santiago yFísico,campeón delaUni
versidad deChile. Aambossuperó pordiferencias de17
y19puntos,respectivamente, condesempeños quesibien
conformaron, noentusiasmaron, yaqueenlasdosocasio
neselconjunto noseexhibió contodoslosrecursos que
selesuponen yque,sinduda,tiene.Adoptó laactitud
delestudiante queestáenexamen, odelequipo quese
somete aensayos opruebas desuficiencia.
Claroquelesfaltaron rivaly"clima"; unmarco
depúblico quelosestimulara amostrarse más.Nuestros
aficionados nosesintieron interesados enveralcuadro
deChilequeiráadefender prestigios muybienconquis
tadosenunCampeonato delMundo. Yestafaltadees
tímuloinfluyó, seguramente, paraquesuritmodejuego
noseacelerara yluciera<■:>gradomayor.
Yalamentamos, encomentarios anteriores, queno
sehayapedidodisponer deadversarios másdifíciles—
bienhabrían venido esoscotejos queseprogramaron con
uncuadro delaFederación Argentina, peroquenopu
dieronrealizarse porinconvenientes detraslado delcon
juntotransandino—;anteotroscuadros demáscalibre,
nohaydudadequelaselección hubiera rendido bas
tantemás.Selenotajuego enpotencia, yahora noha
brámásqueesperar susactuaciones enelMundial, para
conocer aciencia cierta surendimiento.
Elcombinado delaSantiago resultó másrivalque
elFísico,jugóbienestecuadro queadiestra MarioGómez,
queesunaespecie deselección Bdelacapital, conva
loresfogueados, comoAlvaro Salvadores yHugoMuñoz.
Tienemoldehecho,poseejugadas basesyhayordenensus
movimientos. Hizobuenpartido antelaselección, pero
contodonopusoenaprietos alconjunto internacional,
quenoseesforzó cuando lacuenta sehizoestrecha, y
hastaestuvo endesventaja enelprimertiempo. Dejóla
impresión, elcuadro deDavidson, queestaba seguro de
susuperioridad, yasífué,comoeralógicoporotrapar
te,queterminara porimponer sumayorcapacidad.
Elperíodo inicial causóextrañeza enlosespecta
dorescongregados enelGimnasio deFamae, porquequie-
Elcombinado deSantiago hizounprimertiempo nota
bleenelcualhastaluciómásquelosinternacionales. Al
varoSalvadores, aquien vemos enprimertérmino, N?13,
descolló durante veinteminutos concalidad inusitada sin
queladefensa adversaria lograra detenerlo. Enelracimo
estánademás: Etchepare Nf14.UrrayMuñoz. Ganó Va
selección 64-47.
Antesdepartirelcuadrochileno debas
quetbolcumplió actuaciones satisfactorias.
FrentealFísico seleviodesenvuelto y
goleador.
Comentario deDONPAMPAnesestaban allípara
veralseleccionado yadmirar aEtchepare,
eljugador formado
enlosEE.UU.,no
hacían másquever
alaSantiago, que,
porlomenos, en
quinceminutos, jugó
conmásrapidez y
conlaacción descollantedeAlvaroSalvadores, quellenólacancha consu
brío,susdesplazamientos veloces ysusdisparos certeros
detodoslosángulos. Salvadores tuvounprimertiemponotable, quehizorecordar aquelmatchmemorable delprimerMundial, deBuenos Aires,donde, comointegrante de
España obligó,también enuntiempo, atrabajar firme aladefensa chilena. Santiago, enesteprimertiempo enelFamae, seviomejor,mientra.; enelcuadro deinternacionalespredominaba eldesgano, vhombres comoOstoic,UrrayMahana noluchaban consushabituales recursos.Sinembargo, antesdeirsealdescanso, yaestabalaselecciónconcifrasarriba, 25-23(13-18 y15-20habían sido
scoresfavorables aSantiago minutos antes) .
RaúlUrra.coneficiencia medida, haestadocumpliendocomounodelosmejores hombres delteamnacional. Enelgrabado, Cabezas, delFísico,tratadeevitar suentrada.
-20-
Lefáitafói^'clima" yrivalespara
queTíndiéráílo quepromete. Enes
tadopotencial.
k£$*\
r^¿^:
JuanOstoic, conlapelota, elzaguero internacional repun
tóenelsegundo match yrindió comoelhombre baseque
seleconsidera enlaselección. AsuladoGianoni yLuz-
cando.Laselección, frentealcarnpeón delaU,actuódes
envuelta ygoleadora yconstruyó sinesfuerzo unscorede
54-35.
Loscambios ordenados porDavidson fueronremedian
doelasunto: ZitkoporOstoic,Gianoni porMahana yRaúl
LópezporUrra,sobretodoesteúltimo que,ágilyveloz,
pusolavelocidad quefaltaba enuntrabajo demasiado"
académico, ycontagió asuscompañeros. Salvadores es
tabamejorcontrolado, ycuando elteamchilenoatacócon
velocidad, yapusoenclaroladiferencia que'existíaentre
unoyotrorival.Loquesefuéacentuando minuto ami
nuto,hastaqueeltimbre deanuncio dioporterminado
eljuego,yapuntó 64-47.
Físicofuémenosrival, oelseleccionado estaba en
.
mejoránimo, elhecho esqueestavezlosinternacionales
batieron máseljuego, sedesplazaron conmásánimo y
lanzaron conmáspuntería, ydesdeelcomienzo elpleito
quedódefinido. Elcampeón universitario—parece queha
bíadejado demano suentrenamiento, después delase
manapasada, enquejugóelmatch dedefinición desu
competencia—rindiópordebajo deloqueseleconocía,
ysóloenmuycontados momentos alcanzó su"ritmo efi
ciente. Enelataque estuvomejor, perosudefensa fué
impotente paramellar laprofundidad delaofensiva na
cional yaqueseconcretaran lasevoluciones planteadas
poreladversario. 31-18,cuenta delprimertiempo; luego
enlaetapasiguiente, levantó elFísico,aprovechando el
aflojamiento deladversario, perosólocondestellos, pues
luegolaselección tomaba suondayvolvía acontrolar, sin
mayoresfuerzo. 54-35,elscoredefinitivo.
Davidson aprovechó paraponer enjuegoadiezhom
bres;engeneral, todoscumplieron bien,exceptuando a
Mile'nko Skoknic, quenorecupera sudinamsimo yvelo
cidad.JuanOstoicestavezcumplió; Raffo, quejugaba
porprimera vezenSantiago, mostró destreza ypuntería,
aúncuando sutareadefensiva noescompleta. Mahana,
Urra,Gianoni vZitko, enuntermino rredio,muynatural
enelementos quesesuperan enlosgrandes compromisos.
NohaydudasdequePedroArayafuéeljugador másparejo, loprobó enlosdospartidos,
yRaúlLópez esotroqueimpresiona
porsuestadoatlético, porsuarmonía
muscular, quelepermitejugar enfor
maágilychispeante.
Rolando Etchepare tuvodosactua
cionesdiferentes. Enelprimermatch,
conlaSantiago, seexpidió concali
dadindiscutida yllenólosojosdelos
técnicos conlaprecisión desusmo
vimientos: excelente posición, buena
factura desuslanzamientos, especialmente enlosganchos dederecha e
izquierda, control detiempo parael
proceso eficiente delajugada y,en
general, todalabasefundamental del
basquetbolista competente. Entodos
esosdetalles estálaesencia desuca
lidad.Peroenelmatch conFísico,allínorindióloesperado, porque en
tablóduelo conLuzcando, duelode
flacos, enelcuallosuperó elpana-
Tantofrente al
Físico com.oante
Santiago elcon
juntointernacio
nalaceleró suac
ción, encuanto
RaúlLópezentró
alacancha. El
alerosehacorta
dohaciaelcesto
delFísico para
embocar. Esuno
deloshombres
aueseveenme
jorformaatlética.
meño, conmayorvelocidad ypicar
día,yloobligó a
frecuentes faltas,
queluegolode
jaronfuera del
partido. Preocu
padosmásdela
vigilancia decada
uno,ninguno rin
dióylucióbien.
Loscuadros se
leccionados, antesdepartir aloscampeonatos, raravez
satisfacen deltodo,porrazones naturales, ensumayor
parte,deordenpsíquico, peroesteteamquevaalMun
dialdeRíodeJaneiro satisfizo más,porque afirmó una
impresión másnítida dequerendirá porsobrelomos
trado. Loqueestáenlohipotético; sólofaltaverloen
lamadera deMaracaná, anterivalespoderosos, parasa
bersirealizará loqueestáprometiendo. Estáenunestado
potencial quelohacesuponer superior alquepartióhace
dosañosalaOlimpíada deHelsinki. Yasabremos luego
siestoesexacto.
Enelmomento delapartida cabelamentar, unavez
más,queenelplantel novayanhombres quenopudieron
participar, como:HugoFernández, Rufino Bernedo, Juan
Beovic yEricMahn, quelehabríadadomásporteymás
eficiencia.
LOPRUEBA YSELO
Trajesdesde $8.995.
Ambosdesde.... $3.995.
CRÉDITOS
-21
Cabeza, troncoyextremidades de
latablaofrecenpuntosdepareci
dointerésalaficionado.
•....■■::7'77,.:; >>7-..77''"7;".7.V77-I
(NotasdeMEGA£ONO)7
..PLMINUTO".—Pueden pasarmu-
-»-Jchascosastodavía enestecam
peonato, perodifícilmente sevolverá
;irepetir "eseminuto" especialísimo
deldomingo, cuando eltorneoadqui
riófugazmente uncolorido extraor
dinario. Audaxganaba por2a0al
puntero; enViñadelMar,elsublíder,
después deirperdiendo por3a0,se
ponía endiezminutos delsegundo
tiempo en3-2,conmásdemediaho
rapordelante todavía paraempatar
elpartido. Miren alatablacomoque
dóenesosinstantes: ColóColócon
susmismos 28puntos, laCatólica con
27posibles, AudaxItaliano con26...
Comoparairreservando conanticipa
ciónlasentradas paralospartidos pró
ximos.Perofuénadamásque,"elsue
ñodeunatardedeprimavera" para
elhincha, porquedespués ganóColó
ColóylaU.C.sequedó endesven-
CarlosRodolfo Rojashavueltoalalí
neadelantera, comounasolución dePa
lestino, para¡aliviar eltrabajo deColl
yhacermásproductivo asíelatar/- ~.
GLOSAS DELAPECUA1M
tresnrmccioNEi
Entoadonempa
tesconsecutivos
obtenidos por
Universidad de
Chilehacorres
pondido mucho
mérito a,Mario
Ibáñez. quecon
firma atravesar
porunmomentó
notable desuyadilatada campa
na.
tajaenElTran
que.
TRESOBJETI
VOSDIFEREN
TES.—Nadieestá
muysegurotoda
víasobrequéva
apasarendefini
tivaconeldes
censo,porque ya
lodijoSantoTo
más :"verpara
creer". Parala
mayoría, esater
cerarueda esun
apéndice innece
sario, confines
puramente comer
ciales.Comoquie
raquesea,elhe-
ciiuesqueesasbases ledanalcampeonato tresatracti
vosmuyinteresantes. Ladisputa deltítulo,elingreso entre
los8privilegiados queoptarán aélylaresistencia ades
aparecer. Porelmomento. UniónEspañola. Everton, Green
Cross,Ranger yMagallanes, séptimos con19puntos enla
tabla,peleanbravamente lospuntos quelespermitan que
darenelprimer grupo;Iberia,Santiago Morning yUni
versidad deChileprocuran desesperadamente zafarse del
últimopuesto.
SÍNTOMAS DEANARQUÍA.— Wanderers empezó por
aplicarle multas atodosuplantel; siguió conlapeorde
lasmedidas: quitaraSnopek lasresponsabilidades enla
formación delcuadro, paraentregarlas alaconsabida "co
misión deequipo" yterminó disponiendo elreemplazo demedioconjunto. Naturalmente ninguna delasdisposiciones
rindiófrutos, porque GreenCrossloganódetodasma
neras.Evidentemente sehaperdido lacabeza enelclub
porteño; laanarquía seciernesobreelotrorabizarro pun
terodelacompetencia.
DONDE LASDANLASTOMAN.— Salvador Arenas
yMarioSotoseentregaron aunduelodebrusquedades
queduróexactamente 90';nadie sepreocupó deellos,niel
referee, nilosguardalíneas niloso'trosjugadores niel
público. Comoconsecuencia desu"duelopersonal", losdos
quedaron bastante maltrechos alfinaldelpartido.
¡ESTOS, FABIO!... Setenta ycuatro sociosdeWan
derersvinieron deValparaíso averelúltimopartido de
suclub.Contrasta estacantidad conaquellos milesdeen
tusiastas ygritones aficionados queseguían alteampor
teñoenlaprimera rueda, yquellegaron alos2.600enel
match conColóColó.
AGUACERO INOPORTUNO.— Lasveleidades típicasde
laprimavera malograron loquepudoserunbuenmatch;
cuandojugaban Magallanes yUniversidad deChile,rom
pióallover coninsistencia yabundancia, convirtiendo el
irregular terreno deIndependencia enalgomuypocoapro
piadoparajugaralfútbol conunmínimum develocidad
yprecisión. Elmásperjudicado conestecontratiempo
inesperado resultó serMagallanes, quedominaba sosteni
damente yqueposeeunataque menosaptoparalucir
enterrenofangoso. Muchas delasacciones reciasdeeste
partido sejustificaron también conelanormal estado
delcampo.
UNHOMBRE GOL.— Aparte delalluvia, ensupro
piaalineación tuvoelteamalbiceleste elcausante deese
scoreenblanco. FaltóJoséValdés, que,alretomar asu
antigua plazadeinsider, sehabíaconvertido enelhom
bregoldesuequipo.
OTRO TEMPERAMENTO.—Dicenquelosespañoles
sonmásimpulsivos queloscriollos deAmérica; sinem
bargo,losdirigentes catalanes estándesdiciendo elconcep
to.Porque mientras enotrastiendas lospartidos perdidos
nublan larazón, enIberia seprocede continoybuena
medida. Elcolistaintrodujo cambios ensualineación, pero
explicando alosreemplazados quenosetrataba deme
didasdisciplinarias nidepérdida deconfianza; sencilla
mente se-estimó, asíseleshizosaber,quehombres dere-
DISTINTOS
fresco, nocontaminados conelvirusdelades
moralización, podrían operar unareacción en
elconjunto. Poresoentraron JoséSotelo, Os
earMartínez ylosantiguos conocidos Concha
yEsquivel. Porestavezalmenos elexperimentodioresultados, yunrayitodeesperanzapenetró enelnublado cielodeIberia.
NOCONFUNDAMOS.— Fernando Hurtado
seesmeró enhacerel"hombre malodelapelícula enElTranque. Nopuedeconfundirse
sujuegopeligroso paralaintegridad físicadel
contrario conexceso deceloprofesional oen
tusiasmo deportivo. Enlaspiernas deSánchez
ydeBaumquedaron desdetemprano lashuellasdeunprocedimiento quenoesprimera vezquesecensura aljugador deEverton.
CUESTIÓN DEPLANTEL.— Cuando Tirado sehizo
cargodeladirección técnica deSantiago Morning, nosexpresó quesiteniasuerte enlaconservación desusjugadores, podríahacerlaborenelclubbohemio, peroalmismotiempodejaba versusreservas acausadelescuálidoplantel dequedisponía. Losreveses queestanca
ronaSantiago, después deunrepunte auspicioso, tienen
suraízprincipal enlassangrías queexperimentó posteriormente eseplantel. Paratapar unhueco,Tirado hatenido queabrirotro,conlasconsecuencias quesehan
visto.Losreemplazos deWurth ydePacheco hansidolos
quemásafectaron laorganización queenunmomento
determinado llegóatenerelteam"bohemio".
JORNADA COMPLETA.— Estávistoqueenelfút
bollosjugadores nopueden concederse licencias; hayquetrabajar jornada completa. Sino,ahíestáloqueles
ocurrió enestaúltima fecha aequipos queparecieron
seguros ganadores yqueterminaron perdiendo, empatan-Muchas sogasparauntrompo enladisputadel
octavopuesto.
doapenas odefendiendo angustiosamente unaescuálida;ventaja. AudaxItaliano enelNacional, Palestino enTalca|yEverton ensucancha deElTranque sontresejemplos■
deestoscasos.
PARA LOFUTURO.—Parece quetodosnoshubiese-!
mospuesto deacuerdo parallegartemprano alascan-|chas,conloquehemosvistoaCuartas Especiales yequi- í
posdeReservas quenosdejan unaalentadora impre-sión.Enelsemifondo delNacional, enlasSegundas Di-
visiones deColóColóyAudaxItaliano, anotamos nombren [•:i
paraelfuturo:Rodríguez, Bello,Espinoza, delosalbos:¡Leyton,Pérez,yotros,enlosverdes.También enElTran- L~%
quelossuplentes deEverton ydelaCatólica, atravésdeun¡excelente match,expusieron susaportes parauntiempo que
nosevelejano;Luco,Quiroz,Espina, yotrossonnombres
quenadadicentodavía alaficionado, peroqueanotamos
ennuestras libretas pararecordarlos mástarde.
MEJORO ENTODO.—ParaMagallanes veníasiendo
unaseriapreocupación Antonio Amaya, porque, recupera
dodeunalesión, noconseguía sumejorestado, y,ade-
Reapareció enIberiaRiooberto Concha comopuntero i*-
Quierdo. Unalargaenfermedad prolongó lareláche del
¡orward.
más,porque—quizás acau
sadelomismo—teníafre
cuentes actitudes muyfeas
conloscontrarios. Puesbien.
enelmatchquehizoelsá
badodestacómejorías ento
doslosaspectos. Porlome
nosjugóunprimertiempo
degrancalidad y,loquees
másimportante, enunpar
tidomuyduro,fuédelos
pocosquenosesalieron del
marcodecorrección quede
beexigírseles alosfutbolis
tasprofesionales.
HAYQUEBUSCARLE.—
Parece queRoberto Collel
Delasmuchas sustituciones
quehizoWanderers parasu
match conGreenCross, la
que-rindió mejores frutos
fuéladeFernández porFé
lixDíaz,yaqueelpequeño
insider, además deserun
buendirector deataque, se
ñalólosdosgolesdesu
team.
añopasado corriópordosaños;deahique,jugando siem
preconsuacostumbrada maestría, enestecampeonato se
veamenos yrindamenos.Palestino buscólasolución para
aliviareltrabajo desuinsider; adelantó aCarlosR.Ro
jasalpuestodecentrodelantero retrasado, plazaquecono
cióenloscomienzos desucarrera. Yelexperimento está
envíasdedarbuenosresultados. EntreOrtiz,RojasyColl
seestablece unverdadero servicio de"postas" parallevar
elbalónhastaelarcocontrario, sinqueninguno delos
trestengaquerealizar unesfuerzo físicodesmedido, co
moelqueestabahaciendo Coll.Enelbuenprimer tiem
poquehizoPalestino aRangers tuvieron mucho queverel
entendimiento yeste"reparto" detrabajo desustresejes
principales.
SUMA YSIGUE.—También losdePalestino llegaron
"renegando" deJuanFélixMartínez, elarquero quedespre
cióIberiayquesehaconvertido enRangers enestrella de
primera magnitud. Aligualqueentodossuspartidos, el
guardavallas delosrojinegros fuéobstáculo insalvable para
laspretensiones delosforwards visitantes. MEGÁFONO.
LAVA^OOCINA
Trajesdemedida yConfección lina.
(BOLSILLO CONTRA ROBO, M.R.)
SANDIEGON.°255-FONO66665Wdijos
-23-
ANTEOJOS PLEXI.
CRISTALES IRROMPIBLES-EXTRAUVIANOS
Especiales paraesquí,basquetbol ydeportesen
general.
Sedespachan porprescripción médica ysesu
ministran solamente enblanco.
Solicite unademostración enla
ÓPTICA
AGUSTINAS 1090
¡fíí'empt'e/ame/o/'/
TODAREFORZADA, CALIDAD SUPERIOR
MODELO ViPISTA;DEPASEO,PARADAMAS YCABALLEROS
CRÉDITOS
CENTRAL DEBICICLETAS ICASAMANDE L
TEATtNOS 622IARTURO PRAT740RUIZYMUÑOZ LTDA.
Avenida Matta324
CICLISMO:
Neumáticos corrientes,
todaslasmedidas ...$590
Neumáticos SelloAzul,
EXTRA $690.—
Cámaras, todaslasme-<_
didas*¿HU. Solicite cotizaciones por
BACn11CTDnI .todaciosedezapotillosAbyUtIBUL. ,chalosdegoma.
Zapatilla Saffie,suelaesponja, 30al38,
?600.—;39al44 $650.—
Zapatillas FINTA,38al44 $1.100.—
Arosreglamentarios, pareja $1.100.—
REEMBOLSOS ENELDÍASINRECARGO ALGUNO
CARA YSELLO... VIENE DELAPAGINA 7
losdeportes nuevos. Cuando habíapocaspiscinas ene)continente yelcrawleraunainnovación reciente, losnadadoreschilenos alternaban conlosargentinos ybrasileños.Cuando elatletismo sehacíasinespectadores, yelbas
quetbol erapococonocido, siempre Chileobtuvo campeonatosycolocaciones honrosas. Enpentatlón yequitación,deportes quenuncahanpodido alcanzar verdaderoarraigo popular, loschilenos siguen siendograndes. Pe
roenlosotros,alcrecerelambiente, noshemosidoquedandoatrás.
Esfácilcomprender larazón. Enlaprimera etapadecualquiera actividad, priman lascondiciones naturales,esasquetieneengradotanelevado elchileno corriente.
Vigor,flexibilidad, picardía, entusiasmo, resistencia físicaPerodespués vieneel
crecimiento einter
vienenotrosfactores.
Elhockeyestávi
viendolaépocafeliz
delosprimeros
triunfos. Peroyael
cambio seempieza a
insinuar. Nobastaya
conponerse ununi
forme yunospati
nes,echarse una
chuecabajoelbrazo
ysalirenmicroha?
cialaPlazadelaLi
bertad.Hayqueor
ganizarse enclubes,
construir canchas,
importar entrenado
res.Comienza laca
rreracontrapaíses
másricosqueel
nuestro, quenose
vanaquedar tran
quilos ensuactual
posición deinferiori
dad,porque nuncalo
hicieron enotrosca
sosparecidos.
Pueden sentirse or
gullosos loshockys-
tasycelebrar nudo
samente susmereci
dasvictorias. Pero
losdirigentes, lasau
toridades deportivas,
los—auténticos ena
morados deesede
portejoven, deben
meditar. Hayque
trabajar parapro
longarlomásposible
estasupremacía ac
tual.Lasvictorias y
lostítulos brindansatisfaccción.
perotambién engen
dranresponsabilida
des. BUZO.MALETERÍA
Ofrece osudistinguida clientela laafa
madapelota.de fútbolmarca
*Reglamentaria
*Tamañooficial
*18cascosreforzados
*Cueroesliradoamáquina
*Cosidaamano
*Válvulaparabombín
directo
$1.700.-
Además, estasoportunidades:
Medialextragruesas, elpar$220.-
Panlalón collóntipostandard,t/u.$88-
DEÍPACHAMOS REEMBOLSOS ENELDÍA
MALETERÍA O'HIGI
B.O'Higgins 2678-Casilla4690-Santiago
-24-
LAdelantera deColóColóhamarcado hastaelmomento
51tantos. LadeFerróbádminton 49.Sonlasmáspositivasdelcertamen, lasquehancausado másestragos en
lasdefensas rivales, o,mejordicho, enlasmallasadversa
rias.Muynatural enelcasodelcuadropopular, cuyoquin
tetoofensivo esdeunaenvergadura quenadiepuededesco
nocer.Unalíneaquecuenta conunRobledo, unMuñoz, un
Cremaschi yunRamírez necesariamente tienequeserpositi
va,porque esdifícilquelefaltéunrealizador ounhom
breafortunado enunamismajornada. Cuando noesuno
esotro,perosiempre ocasisiempre hayalguien capaz
dedecidir unpartido encualquier momento. LadeFerro
encambio noestanrutilante, noposeeapellidos detanta
prosapia enlaaristocracia futbolística, perovayasiestá
rindiendo. Lavanguardia aurinegra estáproduciendo en
unaescalarealmente elevada ylosresultados estánala
vista.Lacampaña engeneral delcuadro fusionado ha
sidoespléndida enestasegunda partedelcampeonato, ya
quedeochopartidos disputados haperdido solamente uno,
peroesevidente quelanotamásinteresante ysugestiva
detanfeliztrayectoria haradicado eneltrabajo dela
delantera. Lasúltimas cifrasrevelan unaregularidad que
merece serdestacada, porque noescomún.Después dedo
blegar aColóColópordosacero,Ferroperdió conUni
versidad Católica 4a3,ganóaPalestino porlamisma
cuenta, goleóaIberiacuatro aceroyeldomingo abrumó
aUniónEspañola porcincoauno.¿Lindopromedio, ver
dad?
Puesbien,estosdieciséis golesencuatropartidos se
handebido alasagacidad yentendimiento deunaali
neación cuyahabilidad hasidoproblema pocomenosque
insoluble paralasdefensas, algunas decapacidad recono
cida.Enimpresionante rotativa, Escuti,Livingstone, Donoso,
Bonelli yNitsche hantenidoquesufrir enúltimainstan
cialasconsecuencias delentendimiento entreValenzuela,
Lamas,Lorca,Focchi yAlvarez; unquinteto queestáca
minando muybien.Peroeslafigura delentreala dere
cholaquehaprovocado mayornúmero deinterrogantes.
ALorcayValenzuela selesconocesobradamente, aMario
Alvarez lomismo, deFocchi sesabíaqueeraunbuenju
gadorporsucampaña enNewells OídBoys,peroLamas,
¿quién esesteinsidertandecidido ydesenvuelto aquien
nuncaanteshabíamos oídomencionar? Puesunmucha
chosantafecino quejugaba enColóndedichaciudad, ac
tualpuntero delacompetencia deascenso trasandino. Lo
trajoaChileRodríguez delaCruz,unagente dejuga
doresargentinos muydiscutido, cuyapermanencia ennues
tropaísfuéunpoquito borrascosa. Losdirigentes deFerro
lesolicitaron unbuenentreala, unhombre joven, unele
mento condeseosdetriunfar, uninsider quenoletuviera
Gabriel Lamashatenidomuchoqueveren
elaltorendimiento quevieneobservando el
ataquedeFerróbádminton.
CRUZORELLANA.
cordaraquellaspalabras consunoticia
BjornThofelt, deSuecia, seclasificó
campeón mundial dePentatlón Mo
derno.
HpAMBLEN podemos agregar quees-xtedeporte poseetalaugeenSue
cia,quedelequipo queactuóennues
tropaísningúnintegrante participó
enestenuevomundial. Osea,queen
unañoSuecia contó conunplanteltotalmente nuevo ytancapaz omás
queelquedefendió suscolores doce
mesesantes.Espaísdepentatletas la
grannaciónnórdica, yloprueba elhe
chodequeelcoronel Thofelt tambiénfuécampeón mundial ensutiem
po.Unlindoejemplo.
jVTOHACE muchoaplaudimos sinJ-ireservas ladeterminación superiordeincluir enlosplaneseducativos delaEscuela Militar elPentatlón Moderno.Puesbien,lasegunda etapadelaprimera competencia deestetipoquerealizanuestro primerplantel deenseñanza militar alcanzó unlucimiento muyprometedor, yelAlférezDarwin Sotomayor, quefuésuvencedor,mostró aptitudes ponderablesVenció enlaspruebas deequitación vnatación, resultó segundo entirofinalizócuarto enesgrima yllegóséptimoenelcross-country, cuando todoaconsejaba unaactitud conservadora
portratarse delaespecialidad finalSamuel Rojas, queganóelcross-
country, yHelmut Krameauer fueron
susescoltas, evidenciando también
condiciones estimables. Unabuena
iniciativa, ensuma,empezada bajolos
mejores auspicios.
NOSOLO enBrasilhadebidotra
bajarintensamente elTribunal de
Penasdelfútbol.También enLima/^ONocasión del^-Mundial -de-Pen
tatlónModerno rea
lizado enLasRocas
deSantoDomingo,
tuvimos ocasión de
hablar conelcoronel
Thofelt, grandeportistasuecoymiembro
delaUniónMundial
dePentatlón Moder
no.Enaquella oca
sión,dijoseguro ysonriente: "Tengo un
hijode17años,qu/¡elpróximo añoserá
campeón mundial de
Pentatlón." ¿Cómo ;ganará aloshúnga
rosenBudapest? "Sí,
ganará aloshúnga
rosenBudapest yserácampeón mun
dial.'*Haceunosdías
terminó esajusta,yelcable,siempre la
cónico, noshizore-Iosánimos parecen muycaldea
dos,ajuzgar porlassanciones
aplicadas alClubMunicipal.
Nuevefechasparanuestro cono
cidoTitoDrago,seisparaNatte-
ri,multas agranel yretención
delbordereau paraelclubdela
bandaroja.Todoestoaraízde
sucotejo conUniversitario, que
terminóintespestivamente, cuan
doTerryhizoelsegundo gol.En
vanoCharles Deantratódeim
poner suautoridad ylacordu
ra.Primó eldescontrol dequie
nessesentían afectados porun
golestimado ilegítimo, ylascon
secuencias fueronlasseñaladas
Medidas drásticas yefectivas.
TNTERESANTES, muyintere- LEDESMA YCLIMENT.
J-sanies,lasbasesdereestructu
racióndelfútbolprofesional argentino. Eltextodelproyecto
hasidoyadebidamente difundido yserefiere,especialmente,
alsistema decontratación delosfutbolistas, elcualdifiere
diametralmente delprocedimiento actualmente enuso.
Sepretende fijarenunañoladuración deesoscontratos,
acuyotérmino eljugador quedaría enlibertad deacción
paracambiar declub,siesquenoexisteacuerdo parapro
rrogarlo porunanuevatemporada. Algototalmente nuevo,
destinado aevitarlainflación, proceso quetambién afecta
concaracteres alarmantes alfútbolnuestro. Enesaforma,
ninguna entidad searriesgará ainvertir millones ymás
millones porunelemento quealañosiguiente podrácam
biardetienda sinoestáagustoenlasuya.Esdecir,los
dirigentes tendrían quepensar ypesarmucho cadacon
tratación ydepasoseevitarían esascláusulas tanpocohu
manasdeloscontratos vigentes. Algodignodeestudiarse
detenidamente.
DEMASIADOescasas hanresultado lasnoticias dela
Vuelta delAtlántico. Unacompetencia pedalera de
talesproyecciones y,evidentemente, novedosa, merecía una
atención mayordelasagencias noticiosas; perodetodas
maneras losdatosrecibidos permiten saberquesóloen
SÁBADO 16:EstadioIndependencia.'PUBLICO: 7.785personas!RECAUDACIÓN: Jf360.500.ARBITRO: RaúlIglesias.Iberia(2):Camps;Lantadilla,' Logan y
■T.Sotelo;ArayayMuñoz;Egea,Esquivé],
.Sotelo, Npvba: yConcha.
Santiago (0):Expósito; Jofré,Horn'
balyFarías; SotoyMeneses; Diaz,cía,Pedacci, Hormazábal yAbello.
VGOLES, enelprime*tiempo: Novoa, a
lGs27',yE. Sotelo, alos42'¿
ARBITRO: JoséLuísSilva.
^Magallanes (0):Pellegrino; Hernández,Morales yGodoy; Contren>.s v.Aruay?.; Soto,Barrionuevo. Scliar;Flores yÁrroqUiU.;deChile(0):Ibáñez;: Quintana; RierayArenas; SilvayH;Núñez; CazenaveMusso, DéLncca,DíazyGarcía; :'
AGOLES:. rio.hnho; ..
DOMINGO 17:Estadio Nacional
PUBLICO: 38:867personas. V
.RECAUDACIÓN: S1.970.830.
ARBITRO: Raúliglesias;
Co1qColó(3):Escuti;Peñ?.,Farías yNú
ñez;SáezyE.Robledo; Aranda, Cremas-"chi,J.Robledo,. Muñoz ySEtámírez.Audax (2):^Fernández; Yori,Torres yRamenzzone; VerayCortés; Pesce,TelloEspinoza, 7Alvarez yÁguila.■'"'"
VGOLES, enelPrimertiempo:Águila alos12';-En.elsegundó-'tiempo: Águila' alos8?;::Cxemaschii alos20';Muñoz, a'los
23'i:yCremaschi^ alos37'ZV
^Estadio: Independencia;:;
PUBLICÓ: i;552péróonai
RECAUDACIÓN: $63.480■
ARBITRO: Alberto Badilla
CjeenCross(4):Coppa,Salinas, GobboyArmijo: Carrasco yRíos;Vial.Moreno:rari.AcunayContreras,-■■''-■■■
Vánderers (2):Quitral; Contreras, JiménezyJulio;Rivas- yPalacios; Riquelme,Torres,Geronis, F.DíazyPeña.
■:GOLES, enelprimertiempo: Carrascoalos2F¿;F.Díaz,alos5'yContreras (G.Cross), alos25\Eñelsegundo tiempo- FDíaz, 3.los2?;Vial,.alos21*,Vy:Ferrári aJos24";:■■;■.;-;;"._.■ ',-'■■'■
;Estadio.: S3riEugenio.PUBLICO: 3.983personas
RECAUDACIÓN: $140.940.ARBITRO: Carlos dclaCerda.
Ferróbádminton (.5):Coloma; Díaz,Car-
mona yHuerta; Ledesma yCliment; Va-
Lamas, Lorca,Focchi yAlvarez.
spaiíola (1):Nitsche: Beltrán, I.
Fernandez yBeperet; Revecco yCubillos;Velásquez, Mur,Cásales, Zarate yLópez.
GOLES, enélprimertiempo: Focchi, al
minuto, yAlvarez, alos44'.Enejsegundotiempo: Lorca. alos2f)';Lamas, alos.12';López, depenal, alos35',yLamas, *los
Estadio: .Fiscal deTalca.
PUBLICO: Í.025personas
RECAUDACIÓN: S3G0.465.
ARBITRO: DanorMorales.
Rangers (2):Martínez; Cí-mnos, Espinozay'.Badilla; Maggiolo yVillanoba; Gaete,Ponce,Catoira, Villalobos yRosales.
Palestino (2):Donoso; Goitv.AlmeydayAlfaro; OrtizyJ.García; E.Rojas,Coll,J..M.López, C.RojasyM.López.■
GOLES, enelprimertiempo: T'once, alos10':.C.Rojas, alos20';J.M.López,alos24'.Enelsegundo tíemno: Villalobos,albs38'.
Estadio: ElTranque.PUBLICO: 7.268personas
RECAUDACIONES 425.405
ARBITRO; JoséLuisSilva.Everton (3):Espinoza; Barraza, RodríguezyTorres; Biondi vArenas; Alvarez,Cid,Verdejo, Meléndez vHurtado.
U.Católica (2):Livingstone; Alvarez.Roldan yMolina; Sánchez vVásquez; Ro
dríguez, Baum,Cisternas. Montuori yMo
ró."'1■:•/;■■■■■---'
GOLES, enelprimertiempo: Alvarez a.
los5';Meléndez. alos18*,yAlvarez, alos
45',Enelsegundo üemno: Cjsti-rna.s. a
los4*y9'.
SCORERS DELTORNEO PROFESIOXAICon16goles:J.Robledo (CC).Con13¡roles:Ferrari (GC). vLorca(FB).Con12goles:Moreno (GO. .Geronis vFernandez (W),yDupuy (P).
ConIIgoles:Águila vEsnínuza (AI),Lamas(FB),yCisternas (UC)Con10goles:Coll(V).Montuori (CO,Muñoz CCC).Díaz(SM), vForchí (Mí).Con9goles:Casales (ÜF.).Sua/ii(SM).yVillalobos ÍR.).
3f
JUSFUGEA.Jasdosprime
rasetapaslo
ciclistas chile
noslograron
puestos desta
cadosenelor
denindividual.
Posteriormente
nohanfiguradoenlosluga
resdeavanzadaaltérmino decadajorna
da;peroasíytodo,elequipomantiene eltercerlugar-enla
clasificación colectiva, demo
doquehastaelmomento el
desempeño general, almenos.
hasidoparejo yregular.
TJNAhoraycuatrominutos
*~separaban alequipo na
cionaldelcolombiano, altér
minodelaquintaetapa, en
Florianápolis, queresultó in
fernal, debido alaspésimas
condiciones delacarretera ylacopiosa lluviacaída alo
largodetodalajornada. Juan
Zamorano fuéelchileno me
jorubicado endichotramo,
perosinmejorar lasactuacio
nesdeCruzOrellana enlas
etapasiniciales. Detodasma
neras—yalodecimos—
,sie]
equipomantiene eltercerlu
gar,detrás decolombianos y
brasileños, elesfuerzo podrá
serseñalado comosatisfacto
rio.TABLA DE
POSICIONES
1954
A.Italiano . .
Ferróbádminton
GreenCrossT~
Magallanes
S.Morning.
U.deChile .
V.Católica .
U.Española
Wanderers .D3—211—1;2—-110—3:2— Oía—2[l |':■■
I(2—3(1—1(1—1(1—11"
¡3—-1\Jl--3i2--2| |2_|j3—1||24|"3.»
|1—2(—|4—111—0!3—4(3—0(3—112—3(4—0(5—Z|l—312—1¡2—2|3—211 1
|3—2¡__li—?|0—2Í3^1]__ |l—0[-',.!?—2¡1^«Í33«IL_J__! jj30|1.°
"i2—2(1—4(—(0772(1—3(3—2(1—110—2(2^-0:0—0(3— 0|0—4(1—2|0-4¡I
(1—1(2—4!_|1—2|._^r_ |2—-2¡_(2—1J4—2|_13—2|¡2—0||19|7."
|3—0|0—1Í27-0!-^"¡2—0¡5—3¡0—2¡4—4¡1—2¡1—113—312—3jl—í!2—2||-
|
|1—1¡2—0¡2—1| ).;¡4—0¡|4—3(2—2|||3—4(5—1|7||24|3."
3—3;4—3(3—1|0—2|-¡r(2—112—i1(1—512—112—3(3—4(0—0(0—3(0—3¡
[V¿l|fc-8| __(^|4—0||1—1|--
j|2—2)1—2|1—2|4—2¡191?
"15—3!Ó—3(2—3(3—5il—2|—2—311—1(3—413—4(2—03—5(3—2(3—3!
I._|_|_(0—4(0-341 |0—1|1—3|_¡2—0:2—31 -|1—-ljl—-0¡13|14.9
|0—6¡1— 3(1—1|2—01—2(3—2¡—|2—210—2(l7-3¡0— 02—0(1—13—4|
|1—3¡0---lI2— 2|■|_ _¡1—0] ]2—2|[__|0—0|1—0¡2—1| (_">'"
¡0-74;3-72(2— 0(4—4(5—111—1(2—2("—]3—3(3—3(0—í¡2—4|4—"'»"'
||: ¡|3—4(1—1(3—1(2—2|J2—2(2—1(2—1|__¡1
12—310— 40—2(2—111—2(4— 3Í2—0(3—3|—|'l—l|3—1(0—3(1— 1|0—2(| |
¡3—-112—2(1— 2(2—2]__|_|_¡2—2|_13--l|_|0--1[__¡2—2¡|19|'7.°
|1—1!2—5(0—011—1:3—2(4— 3(3—1(3—3|JfeI|—¡4—1!1—2!6—0(0—4|lI■:
|2—2|0—1(2—4|__(|0—2||1—2(1-3¡|jl—2¡__.(1—1¡[17.|13."
(1—2(3—1(07-3(3—3(4— 3(0-2(0— 0(1—011—3|1—4|—|0—010—2|0—011 |
I__j0—3|y]12—2(3—2,0—0(1—21 f_||¡4—2|2—Oj'j18|12.?
¡3—0(1—2|4—0!3— 2(0—0(5—3(0—2147-2(3— 0:2—1(0—0|—[3-7—X¡1-—611 I"
|-__¡_|2—3|4—3(2—1|_^|0—1|¡1—0(2—1|__|_7[0—2? ||26|2.°
¡0—2|2—2|2—1(4—1(3-M)|2— 3;1—1(0—4(1—1(0—6(2—-Ó(i—3|—1—3¡| ]
I;_I_|_|1—5(2—1(1—1¡I—2(1—1]_,|_|2—4(2—0|__¡2—1[|19-|7.°
!2—2|2^-3|l— 012—2|3—0(3—3(4—3!3—2(2—0!4—0|0— 0(6—1(3—1|—■II
!!-=—S('
|0—2||2—4(0—1||¡2—2(1—1|0—2|(1—Z|'
||22|6.?
1VTOSOLOladelantera deFerro sehavistomuybienen
J-ilasúltimas fechas. Todoelcuadroaurinegro sehamo
vidoconprecisión ysoltura,permitiendo quelavanguardia
tengaeljuegosuficiente paraimponer suhabilidad. Le
desma yCliment, quesiempre hanconstituido unafórmula
bastante solvente,ypocas veceshabíamos vistoaPedroFaríastanperdidoanteunalerocomoenestaocasión. Yesque,amásde
serrápido,Egeasabedesprenderse atiempo delbalón y
porloregular jamásdemora laterminación desusjugadas.
vienen realizando
también cometidos
quemuchohanin
fluido enlaatrope
lladadeFerroenla
tabla.ConLedesma
enfunción deapoyo
yCliment cubrién
dolelasespaldas,
Ferrohacaminado
muybienenlame
diacancha."ESTADIO" TELMUNDIAL DEBASQUETBOL
Cuando aparezcan estaslíneas, elmundo estarávibrando conuna;
competencia llamada aproclamar alpaísquesehagaacreedor aun■
nuevogalardón máximo. HastaSaoPaulollegarán losmáspoderosos»
quintetos paraanimar unanueva fiestamundial delbaloncesto, con.'
todasuemoción yatributos técnicos. "ESTADIO"' nopodíaestarau
sente,lógicamente, máxime siChileseráunodelosparticipantes, y.
fielasutradición, hadestacado aunadesusplumas máscotizadas,
paraquesuslectores tengan unainformación cabalyprecisa delo;
queserálagranjustadeBrasil.
CarlosGuerrero, quehapopularizado enestaspáginas losseudó
nimos de"DonPampa" y"Tatanacho". verdadera autoridad enla¡
materia yespectador deotrasjornadas delamisma índole, estará•
desdeestarnoche enMaracaná conesamisión. Suprestigio yconoci
mientos técnicos, unidos asuexperiencia dea-vezado cronista, nos¡
permiten augurar unavez_más anuestros lectores unaadecuada visión<
deestenuevoCampeonato Mundial. Apartirdelpróximo número,e.'
taspáginas sabrán yadesusnotasyprimeras impresiones.NOSdecíaLamas
quepocoapoco
elequipo seestaba
familiarizando conla
nuevacancha yque
elloibaaserfactor
másimportante to
davía enlas .fechas
venideras, cuando elcuadroaprenda asentirse enSanEu
geniocomoverdadero dueño decasa.Heahíunodelos
grandes beneficios delacanchapropia, queyapareceestar
dandofrutosalclubfusionado. Almenos, eldomingo, Unión
Española desconoció elterreno demanera ostensible ...
YAPARECÍA queIberia sehabíaolvidado dejugarcomo
lohizoelsábado. Muyreconfortante sutriunfo sobre
Santiago Morning poresomismo.Porque cortólaracha
yjugóbien.Ladefensa supomarcar conmuchotinoauna
delantera hábil,peroquejuegacorto, como esladeSan
tiago,ylavanguardia tuvoamaltraer alaretaguardia
bohemia consuspaseslargos yentradas veloces, durante
losdostiempos. Tanto,queeldosacerofinalresultó com
pletamente lógico, undesenlace quenadieobjetó yquesir
vióparapremiar aquien sedefendió" mejor-jratacó-con
mayorpeligrosidad.
AFORTUNADAlareaparición deEsquivel yConcha, en
elquinteto azulgrana, peroseríainjusto desconocer
quesilavueltadeesoselementos gustóylosgolesloshi
cieronNovoa ySotelo,fuéeldiminuto Egeaquienacaparó
lasmejores palmas desdelapuntaderecha, consumovili
dadybuensentido delasjugadas. Conoce eloficioelsim-
pñtu-o alerocatalán, favorito drlasíTadnrias sabatinas.m,siempre. Empató Villalobos
concerteroremate, ycuan
doPalestino seesforzó porbatiraMartínez, ladefensa
rojinegra seplantóbieny
cuidólaparidad hastaelfi
nalconceloyseguridad.
sóloporsuprogreso
técnico sinoporlaorga
nización exhibida, lacordia
lidaddelosparticipantes y
esospequeños detalles quecaracterizan alasjustasde
importancia, elreciente
campeonato atlético dela
zonanortepuede serconsi^
derado comoelmejor de
cuantos sehanrealizado
hastaahora.Todosereunió
paraquelaconfrontación de
lomásgranado delatletis
monortino dieralugaraumi
competencia deexcepciónPARECEquePales
tinoperdió otra
vezenTalcaunpun
toquepudoganar.
Elprimertiempo queofreció el-cuadro lis
tadolebrindó opor
tunidades yfuélo
suficientemente me
ritorio comoparaha
beralcanzado algo
másqueesedosa
unoparcial. Perola
apatía dealgunos
forwards yeseexce
sodeconfianza de
losforwards delaca
lleSantoDomingolosprivaron deloque
pudoserunavicto
riamuycelebrada.
Después ocurrió lode
JORGE GONZÁLEZ:
'VV''
<Continúa la¡)('ir/>na
.<-*.
,„..,,eleternosegundón, vivió
^rfinsuminutodegloria
ÍS,condatosde"WorldSports").
-'
■'-^.:>'pfñ'-."-■'
EnBerna, Cha
taway secobró el
desquite. Venció a
Zatopek, peronopu
doganarlaprueba,
porque elsoviético
Kutslosuperó por
escasadiferencia.
Comodecostumbre,
paravencer aChataway fuénecesario señalar unnuevorecord
delmundo.Zatopek perdió almismotiempo sucorona delos5.000
metros ysupuesto enloslibrosderecords deesaprueba. YCha
tawayvolvió asersegundo.
Peronose-desanimó. ChrisChataway seformó enOxford,
donde serbuendeportista esmásimportante quetenerbuenas
notas.Cuando RogerBannister fuéelegidopresidente delClub
Atlético delaUniversidad, Chataway fuésumejorayudante. Al
añosiguiente, letocóaélpresidir elclub.EnOxford sedesigna
presidente delatletismo aquiendemuestre mayorespíritu deporti
vo.Chataway loteníaengradosumo,ysuactuación delasúlti
massemanas lodemuestra. Vencido porKuts,lofelicitó sincera
mente, ysiguióentrenando conlamisma dedicación. Yalellega
ríalahoradeganarélunacarrera.
Lellególasemana pasada, enelgranestadio londinense de
y*§WhiteCity.Losatletassoviéticos visitaban Inglaterra porprimera
vezenmuchos años.Conforme asutradicional sistema, nohabían
queridoarriesgarse, aceptando lainvitación británica, hastanote
nerlaseguridad devencer.Ahora,llevaban unequipoformidable,
ysusastrosmáximos eranKuts,recordman mundial deloscinco
milmetros, yLituev,aspirante alrecord delos400metros con
vallas. Ambos eranconsiderados gana-dores fijosdesusrespecti
vaspruebas. Encuanto aChataway, pocoslotomaban encuenta,
porque elpúblico sefijasóloenlosganadores ynosepreocupa
mucho delossegundos, aunque lleguen cerca.
Sinembargo, esavezibanatenerquefijarse enChataway.
Apenas sediolapartida delacarrera, saltóadelante Kuts,yel
inglés sepegóasustalones. Ambos sedistanciaron unoscuatro o
cincometros dellote.Corrieron asícincovueltas. Cumplidos dos
milmetros, aceleró elruso,tratando dedesprenderse desumo
lestoperseguidor, peronopudohacerlo. Chataway siguiójuntoa
élsinperderle pisada. Losdemásfueronquedándose atrás,pero
Ladistancia queseparaba alosdosprimeros novariaba. Cuando
faltaban dosvueltas, volvió aapurarKutsy-nuevamente Chataway
Lagarraylatenacidad sonlíascaracterísticas principales deChris
Chataway, nuevorecordman mundial delos5.000metros. Sobreponiéndose aunalargasucesión dederrotas, terminó porconseguir la
granvictoria queanibicionaba.
DELDEPORTE EXTRANJERO
/'HRISChataway era,hastalasemana pasada, elhombre fatal^delatletismo mundial. Parecía destinado asereleternopeón.
elquemarca eltrenfuerteparaqueotrossecubran degloria; el
queexigealosdemásparaqueseñalen losgrandes records, elque
figura enlafotoalladodelcampeón. Chataway, elqueeratan
bueno, queparavencerlo eranecesario batirlosrecords mundia
les.
Primero fuéRogerBannister elqueaprovechó enbeneficio
propio elesfuerzo deChataway, _paraconvertirse enelprimermulero demenos decuatrominutos. EsavezChataway estuvode
acuerdo. Elnoesmulero ynoaspiraba aaquella marcafantástica.
Encambio, podíaayudar aBannister, suexcompañero decolegio
ydeuniversidad, sumejoramigo ycolegadeportivo. Sepusieron
deacuerdo losdosbritánicos. Chataway marcó untrenformida
ble,atropello Bannister enlarectafinal,ylamilladecuatro mi
nutosdejódeserunailusión. Todosaclamaron aBannister, yChataway apareció asulado,conunaamplia sonrisa desatisfac
ción,enlasfotosdeltriunfo.
Peroesodesersegundo delosrecordmen mundiales secon
virtiódespués enunacostumbre deChrisChataway. Pasaron seis
semanas yJohnLandy. elmoreno ydelgado mulero australiano.
fuéinvitado acorrer enFinlandia. ConélviajóChataway. Corrie
ronlosdos,ganóLandy ydepasoarrebató aBannister elrecord
mundial delamilla.Elesfuerzo deChataway habíaservido parabatirelrecord desumejoramigo.
Vinodespués elcampeonato deatletismo deEuropa. AllíCha
tawayibaacorrer ensumejordistancia. Elnoesmillero. sino
mediofondista, ysuespecialidad sonlos5.000metros. EnBerna le
ibaatocarenfrentarse conZatopek yelrusoKuts,losdosastros
delaprueba. Alomejorpodíacobrarse eldesquite deHelsinki.
dondeZatopeck rozóaChataway, haciéndole caer,cuando elinglésavanzaba peligrosamente, a50metros delameta.Algunos obser
vadores insinuaron queelempujón habíasidodeliberado, cuando
Zatopek comprendió quesutriunfopeligraba. Peronuncaquedódemostrado, yChataway noprotestó. Selevantó, siguiócorriendo.
yllegócuarto, detrásdeZatopek, Mimoun ySchade.
Otrodelosfamosos segundos puestos deChataway. Aparece perdiendopormuyescasadiferencia contraFreddie Green. británico
comoél.Esedía,losdosbatieron elrécordmundial delastresmilla*
-28-
Intimoamigoylealcompañero deRogerCuando RogerBan
nisterestuvo encon
diciones decorrerla
millaencuatromi
nutos,Chataway se
ofrecióparaayudar
lo.Hizoeltrenque
Bannister necesitaba
parallegaralaúlti
mavuelta atirodel
récord ydespués lo
dejópasar.Lasova
cionesfueron para
Bannister, peroCha
taway sesintiótan
felizcomoél.
respondió, mante-
niéndose unmetro
detrás. Losexpertosmiraban susrelojes
congestoincrédulo.
Yaeraevidente que
ibaabatirse denue
voaquelrecord
mundial quesólote
níaunmes.yque
eraconsiderado ex
celente. Algunos mo
vieron lacabeza:
"
¡EsteChataway !...
Nogananunca, pe
roquienes lovencen
tienen quebatir
siempre losrecords".
Pasada lamarca
delastresmillas, a
173metros delame
ta,sesupoqueKuts
habíabatido elre
cordmundial deesa
Bannister, Chataway estambién productodistancia, yqueiie-
w vabavariossegundosdelatradición atlética deOxtora. deventaja alamejor
marca deloscinco
milmetros. Loses
pectadores estaban presenciando unapáginaculminapte delahistoria delde
porte.PeronoeraKuts,sinoChataway quienibaaescribirla. Todavía le
quedaban algunas energías. Alenderezar larectafinal,embaló desesperadamente.ApuróKutsymásapuróChataway. Casisobrelameta,sacóelpechoadelante. Alfinhabíaganado unapruebagrande, y,depaso,habíarebajadocincosegundos alrecordmundial deloscincomilmetros.
Fuéunaperformance extraordinaria, sobretodoporloquerepresentaba
aquella marca. Eraunadelasmejores deZatopek, elformidable checo, a
quienbautizaron, conrazón,lalocomotora humana, cuandoganócuatropruebasolímpicas. Zatopek habíaseñalado 13'57"1/10enelmejorperíodo desu
vidadeportiva, yelrécordduróbastante tiempo. Sólolajuventud yelvigorde
Vladimir Kuts,rindiendo elmáximo parapodervencer aChataway yalpropio
Zatopek, pudieron derribar aquelrecord. EnBerna, enelcampeonato europeo,
Kutsseñaló 13'56"6/10,rebajando asímediosegundo deltiempo deZatopek.
Noseresignó elchecoslovaco aperder unadesusmarcas mundiales, y
unasemana después, deregreso ensupropiopaís,intentó recuperarla. Poco
anteshabíaexplicado queélyahabíadejado desercorredor decincomil
metros, porque ahorateníamayorresistencia quevelocidad. Sinembargo, no
quisoabandonar aquellaprueba, quefuésufavorita enañosanteriores, sin
realizar una.últimatentativa. Hizounacarrera formidable ymejoró sumejor
tiempoanterior, peronopudorecuperar elrecord. 13'56"9/10dijeron los
cronómetros. Tresdécimos másqueKuts.
Esaluchadegi
gantes, queibanre
cortando, décimo a
décimo, lossegundos
delrecord, valoriza
máslaactuación de
Chataway. Degolpe,
élredujo cinco se
gundos, dejando la
marca mundial en
lContinúa enlapá
gina30)
Enlos5.000metros
olímpicos, enHelsin
ki,Chataway perdió
unadesusmejores
oportunidades. Ve
níanpeleando en
puntaZatopek, Mi-
moun.yShade, cuan
doelinglésatrope
llopordentro, con
muchas energías. Pe
rotropezó enZato
pekycayó,comolo
muestra lafoto.A
pesardetodo,siguió
corriendo yfuécuar
to.
29rfnovUv*
SANDIEGO1069-CASILLA 9479
FÚTBOL:
Camisetas degamuxa óptimocalidad,
deuncoloraconvivosdeotrocolor,
juegode11 $2.900.—
Juego10camisetas popelina, deunco
loroconcuello ypuñosdcotro
color *4.200.-
Jusgodc11comisetos degomuxo de
primera, extrogruesa, peinada, unco-
laroconvivo, S3.350-
Juegods10camisetas derasodepri
mero,dsuncoloroconcuello ypu
ñosd;otrocolor $6.300.-
Juegasdecamisetas deroso,combina
das,conrecargo, segúndibujos
Pantalones de-altandeprimera, blan
co,azulonegro,e/u. ?105.-
Pantalones -Jecottondeprimero,con
hebilla $-50.-
Pontaloncs depieldeprimero,con
cordón $210—
Med:as detono,extragruesas, uncolor$245—
Medias de(ana,extragruesas, tiltodas$253.—
PelotaN.°5,18cascos, marca"Goal",
encuerograneado $2.300.—
Pelotas "SUPER-SPORTIVA", N>5,
conválvula $1.035 —
Pelotas"Super-Sportivo", 18cascos ..$1.460—
Eapotos "Sportivo", deunapiexo,
39/44,$680.—;34/38 $660—
Zapatos "OLÍMPICO", deunapiexa,
primera calidad, 36/44.. ..$600—
Zapatos "SCORER", M.R-,deunapie-
rea,contobilleras, forradas, cosidos a
mono $1.100—
Zapatos "Sportivo Especial", cxtraflexi-
ble,puntablanda36/44, $950—
Rodilleras ytobilleras lisas,SINCOS
TURA,c/u $130—
Rodilleras paroarqueros, SINCOSTU
RA,elpar $365.—
Sliptclásticos conseda,calidadinsupe
rable,N.a3,$295.—; N.°2,
$275.—; N."1 $255—
■Redssparaarcosdefútbol, enlienza
N.v14,juego $4.300—
BASQUETBOL:
Camisetas degamuxa deprimera, pei
nada,dcuncolor,juegoda7 $1.365 —
Camisetas degamuxa deprimera, pei
nada,dsuncolor iconvivosdootro
color,¡uegode7 $1.470—
Pantalones decotton,acolchados, de
primera-$165.—
Pantalones dsraso,dcprimera, acal-
chados $420—
Rodilleras decuero,elpar $£30—
Zapotillosdeprimeracalidad,plantilla
deesponja, calornegro,39/44,
$635.—; 34/38 $560.-
Zapotillas tipoamericano, PLAYFLEX,
negrooblanco, conplantilla ortopé
dico,39/44,$835.—; 34/38 ...$770.-
Pelotas conválvula,Hf6,"Super-Spor-
Hvo" $'-295-
Pelotas conválvulo, H.°6,"Super-Spor
tiva", 18cascos $1.650.-
Soquetes delana,doprimera, gruesa,
diversos colores, par $180.—
BOX.
Guantes de6oniot,eljuega(2pares) S2.000.-
Guantes de12ontas,eljuego(2pares) S2.240.-
Guantcs parapunchingball, alpar...$600.-
Pantalones debox,dcraso $550.-
Peradepunchingball, conbladdcrs de
válvula S1.Q70.-
^°tw'
'Antesdedestapar
conviene identificar
labotella ylaeti
quetadelabebida
legítima: "PAPAYA
REX"delaCompañía
Cervecerías Unidas.CAMINOS...
VIENE DELAPAG.15
gratorecuerdo. Los
dosviñamarino s.en
laCuesta deChaca-
buco,mostraron su
grancapacidad para
escalar. PeroCruz
nuncadecayó, notu
vorenuncios nise
dejóabatir porlos
contratiempos. Fué
unvencedor magní
fico.
¿Porquénunca
máspudorepetirse
estacarrera? Debió
haberquedado para
siempre incluida co
moprueba clásica
delcalendario nues
tro,peronofuéasí,
desgraciadamente.
Sinembargo, los
ciclistas nuestros son
auténticos enamora
dosdelcamino. Bas
taconqueseanun
cieunapruebaderu
taparaquelasins
cripciones subande
ochenta yhastade
ciencompetidores.
Lesgustasaliral
campo apedalear,
lesgustalaluchay,
mientras másdura
es,muchomejor.
Y,peseaello,te
nemos queconfor
marnos concarreras
dedoscientos kilóme
trosopocomenos. Y
conlosTresDíasdeCuricó que—porfortuna— tieneenPepeFernández y
enelClubEspañol delaciudadsureña susmásfirmessostenedores.
Loscaminos chilenos estándesiertos deciclistas.•
ATOT„ftPANCHO ALSINA
NOSEDIOPORVENCIDO viene delapagina 29
13'51"6/10Unacifraquebienpuededurarmuchotiempo.
;QuétieneChrisChataway, cuáles sonlascualidades queexplican un
resultado así?Suíntimoamigo,Bannister, hadichoqueelnuevorecordman
deloscincomilmetros es"elhombre mástenazqueheconocido .Ysuvida
deportiva loconfirma. Delamisma manera quevolvió apararse, cuando cayo
enHelsinki apocosmetros delameta,havuelto acorrerdespués decada
unadesusderrotas. Otro,enlapruebaolímpica, sehabríaquedado enel-sue
lodeshecho porlamalasuerte.Chataway no.Sepusoenpieyllegócuarto.
Otros sehabrían aburrido, después deaquella largasucesión desegundos
lugares, yhabrían aflojado elentrenamiento. Chataway siguiótrabajando
igual,yfinalmente superó alasuerte.
Refiriéndose aBannister, larevista británica "World Sports" decíare
cientemente queélyChatawav habíanllegado aunconocimiento completo
desuscondiciones físicas, vquesabían exactamente cuántopodían rendir.
Gracias aeso,sedistribuyeron lastareas enlaprimera milladecuatrominu
tos,señalando elsitióexacto enquecadaunoibaaembalar. Enunaprueba
comoloscincomilmetros, enqueeléxitodepende mucho deltrenquese
señale, eseconocimiento delasposibilidades propias esunarmapoderosísima.
Chataway sabíahastadóndepodíallegar, yporesopudoseguirdecerca, con
oonfianza, asurival.
Pero,sobretodo,Chatawav eselhombre quenosedioporvencido. El
queaceptólasderrotas ysiguióprobando. Elproducto deunalargatradición
deportiva, queafirma queloimportante noesganar,sinocompetir bien.
DETABLÓN ATABLÓN viene delapagina 27
elpúblicoiquiqueño, lasmarcas yelinterésrealdecasitodaslaspruebas.
Sequebraron muchos records, zonales desdeluego,yhubomarcas yfiguras
muyrecomendables. JorgeGonzález, porejemplo, ganóentresdíasyconnue
vosrecords los1.500.5.000y10.000metros. ArielStanden, luegodeadjudicarse
los110vallas,venció ensaltolargoconunbrinconadadespreciable: 14,44,y
Amadiel Cortéslogrónuevamente eldecatlón, revelando unaconstancia yespí
ritudeportivo plausibles. Tienen razónporlotantolosdirigentes queenvió
laFEDACHI parahaberregresado ampliamente satisfechos deloquevieron.
enlaspistasdelhistórico puerto.Porque laprimera resultante quepuede ex
traerse deestajustaesqueelatletismo nortino atraviesa porunperíodo de
francaprosperidad.
Entai-sentido; larvisitarealizada por-AlbertoMainella parece serunode
losfactores deestarecuperación yesseñalada porlospropiosdirigentes ycul
toresnortinos comocausadepesoenelimpulso observado enelreciente zonal.
Elpasodelcoachfrancés esgratamente recordado, ytodos,atletas yentre
nadores, desean queensupróximo viajeaChilevuelva asembrar suprolífera
semilla enesazonaquetantoloprecisa yque,adespecho delasdificultades
naturales yfaltadepistasadecuadas, hamostrado uninterés porelatle
tismoyalavezunprogreso tannotorio, quemerecen deverdad unapreocupa
ciónsuperior seriaybienencauzada.FÚTBOL:
Camisetas detusor,
varioscolores, mo
deloaelección ...$5.500.—
Camisetas deroso,
varioscolares, mo
delooelección ..$7.800.-
CAMISETAS DERASO EXTRA-
GRUESO, VARIOS COLORES $9.000.-
Juegodecamisetas engamuzaes
pecial,varioscolores $2.650.—
Juegodecamisetas engamuza,
cuellosport,varioscolores ...$3.200—
Juegodecamisetas, engamuzaex
trogruesa, cuelloV $3.200.—
Pantolones decotton,piel,tresco
lores,concordón $110.—
Pantalones decotton,piel,conhebi
llayelástico $160.—
Mediasdelanatipoextrafinas, lona
pura,uncolor $250.—
Mediasdelanatiporayodo,extrafi
nas,puralana $270.—
Zapatos, tipoespecial, cosidos ...$990.—
ZapatosDETIPOCOSIDO EXTRA$1100.-
Pelota,legítimomarcaGoal,18cas
cos $1-900.-
Zapatos forrados, tipofino $1.200.—
BASQUETBOL:
Juegode10camisetas, engamuza
,especial $1.800.—
Juegode10camiseras, engamuza
tipoextra 52.400-
Pelotas, 18cascos, morcaGoal ..$2.050.—
ZapatillasmorcaSAFFIE, numera
cióndel39ol44 $580.-
Zapatillas morcoFINTAESPECIAL $980.-
COPAS:
Copitasindividuóles $60.—
Copitos, 15cm $U0-
Copitos, 17cm $'80.-
Copas,20cm $280-
Copos,25cm $400.-
Copos.30cm $600.-
CICLISMO:
Forros,28x1Vi,28xl54.28x1Vi$650.-
Cámaras paraestasmedidas $260-
Forrosde26x2.125 $880-
BOLSONES PORTAEQUIPO. ESPE
CIALES DELACASA.26x35S150.-
Bolsonesportaequipo, 26x35..5140.-
Parchesdetodoslosclubesprofesio
nales 5'*•-
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
SANPABW2045
PIDACATALOGO
-30-
"X/TJELVESUGAR RAY.— Mehade-
*cepcionado SugarRayRobinsonconfieso. Nocreíquepensara envol
veralring,después desudespedida,
ydeesaterriblepeleaquesostuvo con
JoeyMaxim enelYanquee StadiumdeNuevaYorkel25dejuniode1952.
Aquella enque,másqueporelrival,SugarRayfuéderrotado poreltremendo calordelanocheestival.DijoRobinson que"tienenecesidad depelearnuevamente" yentiendo queestanecesidad nadatienequeverconsucuentacorriente enelbanco.Unasim
plenecesidad físicadeunhombre auefuédurante muchos añosmaravillosobatallador delring.Nadamás.
Peronocreoquehagabien-conre
gresar. Losretornos nuncafueronbue
nos,yadesdelostiempos deJamesJ.Jeffries. Cuando esterudocampeón de
comienzos desiglodejóelringalnoteneradversarios, lohizoconelmás
totalconvencimiento dequenuncamás
subiría auncuadrilátero comopugilista.Peroelclamorpopular loobligó,alfinaldecuentas. JackJohnson lehabíaganado aTommy Burnslaco
ronamundial delospesados ylosblan
cosnorteamericanos no'quisieron aceptarqueunboxeador decolorciñera
sobresufrentelacorona deSullivan.
Esteclamorempujó aJimalgimnasio,loobligó aentrenar ylollevóalcom
bate.El4dejuliode1910,enReno
Nevada, Johnson noqueó enel15.''
roundalexcampeón.
ELCASODEBennyLeonard fuédiferente. Después deganar aPalMo
ranenagosto de1924,abandonó sucorona decamoeonmundial depesoliviano, enplenaposesión desusnotablesvirtudes pugilísticas. Yaleresultaba difícildarenlabalan
zalacategoría liviana yprefirió retirarse engloriayma
jestad.Erayaunhombre adinerado yleagradódejaren
losaficionados elgratorecuerdo desuboxeoclásico e
inexpugnable. Teníaya28añosyhabíacombatido conlos
mejores livianos delmundo, durante doce.Perovinolade
presión delosaño»28y29,losterribles "cracks" dp'^bolsay,delanoche alamañana, elciudadano nortean. ...ri-
canoBenjamín Leiner seencontró conquesufortuna sehabíaesfumado. Yquisorehacerla. Mediante loqueél,ensujuventud, dominaba completamente: elboxeo.Durantelosaños31y32volvió aserBennyLeonard ypeleóconadversarios dediscretas condiciones y,luegodeganar19peleas, seenfrentó conelterribleJimmy Me.Larnin.
Deseaba Benny eseencuentro, noporque pensara derrotar
a"BabyFace",sinoporque setrataba deunbuennegocio.LonoqueóJimmy enelsextoroundyahíterminó la
aventura.
Esematch ysusactuaciones posteriores comoarbitro
profesional deboxeodieron aLeonard lonecesario paravivirbienysinangustias económicas. Y,comogladiador
quefué,falleció deunataque alcorazón sobrelalonade
unring.
¡NOVUELVAS, JOE!titulóuncronista norteameri
canoadmirador deJoeLouis uncomentario referente al
anuncio delavuelta delBombardero. Louishabíaentre-yauosucorona enmarzo de1949ysédedicaba aHacer
exhibiciones enlosdiversos estados delaUnión yenalgu
nasrepúblicas americanas. Perosecuenta quesufortuna
habíamermado considerablemente yquesus"patrones"
sehabíanllevado, detodologanado porelnegro,laparte
delleón.Enseptiembre de1950volvióacombatir yEzzard
Charles loderrotó porpuntos. Noquedóahísuintento
yfuéRockyMarciano, quelopusoK.O.,elqueterminó
dedemostrar loinútiles quesonestosregresos tardíos.
NOSOTROS nopodremos olvidar eldramático retorno
deTaniLoayza, efectuado enelCaupolicán, frentealcu
banoJoaquín Torregrosa. ElTanihabíapresenciado des
deelring-side elcombate deTorregrosa conRaúlCara
bantes y,altérmino deél,declaró:
—Alosdoslosganó.
Peroyasuresistencia alosgolpeseranula,yaquella
noche, conlágrimas enlosojos,losaficionados vieron al
ídolorodarporlalonacomounmuñeco sincuerda.
ROBINSON nonecesita pelearparaganardinero. Tie
nebastante ysusexhibiciones comobailarín leproducen
también suculentas entradas. Havivido comomillonario no
sóloensusañosdealejamiento delring,sinobastante
antes.Ylavidadelbailarín, aúncuando elbaileesun
ejercicio quepuedehaberlomantenido enbuenestadoatlé
tico,noeslamismadelboxeador. SugarRay,ensusúlti
mosencuentros, yamostró unaevidente declinación. Los
reflejos noeraninstantáneos comoensusgrandes noches
pasadas. Veíaelblancopara
pegar, perollegaba tarde.
Advertía elgolpequevenía,
peroavecesnoalcanzaba
aesquivarlo. Elboxeoespa
rajóvenes.
AhoraSugarRaytiene34
añosymedio. Deellos,do
celosocupó enboxear co
moprofesional ydosen
bailar enlosmásdiversos
escenarios.
Peroensusdeclaraciones
hatenidodenuevolachis
padesensatez quejamás
loabandonó comoboxea
dor,yhadicho:
"Notomaré ladecisión
finalhastaqueveacómo
mevaenmientrenamien
to".Y,porsuprestigio, por
loqueélrepresentó parael
boxeocientífico enelmun
do,ojaláqueesadecisión
-eanegativa.
-31-
oDEPORTE
nHungría''estáorganizado
sobrebases cor
porativas, ysus
asociaciones re
presentan losdi
versos sindicatos
delaeconomía
nacional. Esasí
cómolamásgran
dedetodas esla
"Vasas" (metalúr
gicos), con55mil
deportistas acti
vos.Luego viene
la"Lokomotiv" (Ferrocarriles), con32mil.vla"Epitofc"(edificación), con30mil.Entotal,losdeportistas en
actividad soncercadetrescientos mil,losquecuentan
concuatromilquinientos profesores yentrenadores es
pecializados. Eldeporte máspopular enHungría esel
fútbol, quetienemásdecuarenta miljóvenes quelo
practican. Yluegoqueda,también, concercadecuarentamil,elpimpón.Pero Pancho]
quedóenladuda
yluegoseacercó
alapartedeatrás
delcamión yle
vantólalona.
Lassandías
habían transfor-,
mado enciclid-C~S>tas... W?
DEDONPAMPA YPANCHO ALSINAw
-#10*47&&M4EDECÍA la
otratarde
MisaelEscuti:
—Todavía nohemosganado elcampeonato, perosi
loperdemos, noseráporfaltadeempeño odecuidados.
Estamos ganando buenossueldos yprimas enColóColó.
ytodoslosjugadores noshemoscomprometido acui
darnos, anohacerdesarreglos, nihacerle elquitea
losentrenamientos. Cuando unodelequipo sedescarri
la,losabemos muypronto, yélsabe,también, queel
restoloconsidera unmalcompañero. Porque lospar
tidosseganan osepierden entretodos.Yelquenose
preocupa porestarbien,nos
DESPUÉSDEcorrerytra
bajarcomoenano, Atilio
Cremaschi consiguió elgoldel
descuento, quefué,justamen
te,elqueseñaló aColóColó
elcamino deltriunfo. Fué
entonces cuando seacercó a
Manuel Muñoz, yledijo:
—Ya."Pulmonea" túahora.
pues,negro.
■hjADAESmásdifícilenel
¿Vmundo, alparecer, que
conseguir unaentrada para
elmatch dejutbolfinalde
laCopaInglesa. Yelúltimo
añolaluchaportanpreciado
tesorohasidorealmente sin
precedentes...ysumamente
pintoresca.Sepaganprecios
exorbitantes porcadaentra
da,yhayalgomás.Unsastredecidióobsequiar un
trajedemedida porunadeellas.Unpintorestabadis
puesto apintarenteroel-departamento dequienlediera
una.Unbarman ponía adisposición delquelecedieralasuyasumostrador ysubodega, porunasema
na.Unparticular regalaba unamáquina lavadora, yunpeluquero ofrecíacortada delcabedogratis,durante
unaño ...
ENELCAFE,después delospartidos deldomingo, un
habitué explicaba asíelprimer goldeCremaschi:
—Mira, el"Chico" avanzó porelcentro delacanchaytodaladefensa deAudaxcomenzó areplegarse, a
replegarse. Hastaqueelchicodisparó. Peroteaseguroquesinolohace,habríallegadohastaelarcoyhabríaencontrado dentro atodoelequipoverde. ..7V¿/ estáperjudicando atodos.
MA7&-7ENELFÚTBOL, como
lavida—comentaba ur.
espectador filósofo—
,ha
^vuelcos quenadieespera. Un
pobreempleadito, delanoche
alamañana, seganaelgor
dodelalotería, yamanece
millonario, ysecompra uv
tremendo autonlóvil. Un
equipoalquetodoseledaen1
contra, enpocosminutos
encuentra conquetodole
sonríe. Eldomingo, cuando
AudaxItaliano secolocódos
acero,enelEstadio Nacio
nal,Universidad Católica des
contódosdelostrestantos
quelellevaba deventaja
Everton. Todoparecía decidi
doencontra deColóColó
Estabaperdido elencuentro enSantiago, ylosestudian
tes,consureacción, amenazaban conganar alosviña-
marinos rápidamente. PerovinoelgoldeCremaschi,
sederrumbó AudaxItaliano, yEverton frenóalosca
tólicos, comosiesetantodelmampato hubiera también
influido enelánimodelosjugadores delaU.C.Yen
lugardequedar apuntosiguales consumáscercano
perseguidor, selealejódospuntosmás...
ELCOLEGA PedroFornazzari. quesuelecontar en
elcalemásdeunamentira, aseguró queManuel
Muñoz lehabiacontado eltercergoldelNacional de
lasiguiente manera :
—Mefuiconlapelota,miréhaciaelarcoyvique
elchicoCremaschi seibacayendo. Entonces letiréel
pelotazo alacabeza. ¿Ycómoibaaerrarconesatre
menda cabeza quetieneAtilio?
HABLANDODE
carreras lar
gasdeciclismo.
recordaba Pancho
Torremocha algu
nosincidentes de
aquellos famosos
"TresDias" que
élorganizó elaño
36.Ycontaba
que,enelcami
noaLosAndes,
seencontró con
uncamión, cuya
carga ibatotal-
mentecubierta
conunalona.To
rremocha seacer
cóalchófer, yle
preguntó quélle
vaba.
—Sandias—le
respondió eldelCOMQUf S*H£>MS,¿A/0?
I.rBERIA ESel
~~lequipomás
fataldelaAsocia
ciónCentral—
decía elsábado,
enSantaLaura,
Hernán Solís,re
latordefútbolque
trabaja enS.N.
A.—
.Ynoessólo
porlospartidos
quehaperdido,
teniéndolos gana
dos,depuramala
suerte. Esque
ahora, quelogra
ganar,después de
variasfechas de
fracasos, justo
completa frece
puntos...yr\ €J*\
#WAOLÍMPICA
UNAFIRMACHILENA ALSERVICIO DELDEPORTE NACIONAL
presenta elnuevomodelodepelotaparabasquetbol, confeccionada encuerogranea
do,pesoymedidareglamentarios, conforrointeriordetelavulcanizada alcuero,
queimpidetodadeformación.
Eltipodecuerograneado empleado ensufabricación permite unamásfáciladheren
ciaalamano,yporlotantoasegura sumejormanejo ydominio.
Empresa EditoraZ/g-Zag, S.A.--Santiago deChiJe,1954.
o
•a
S
x~
a
X
o
-o
9)
2
C
o
oí
■o
o
>
o
O
TÍ
ü
^g
üj
N
<u
1-
o
_>
<
nozavniíÁíomos
MANUFACTURAS CHILENAS DECAUCHO, FABRICA."
—j_^?Jí
1.:
LAMEJOR ZAPATILLA DEBASQUETBOL DEDISEÑO CIENTÍFICO Y
CONFECCIONADA CONLOSPROCEDIMIENTOS MASMODERNOS
USADOS ENNORTEAMÉRICA.
ELEGANTE, DURABLE, CÓMODA. FINTA"SelloAzul" eslazapatilla
campeona, adoptada porloscampeones queahoralalucenenelCam
peonato Mundial deBasquetbol, queserealiza enRíodeJaneiro.Exíjalas
enlascasasdelramo.
DISTRIBUIDORES ENTODO ELPAÍS:
WILLIAMSON BALFOUR YCIA.rS.A.YWEIRHOTT, S.A.C.
REVISTA
GRÁFICA
DEDEPORTESestadioDirector:
ALEJANDRO
JARAMILLO
SEHANdisipado lospresagios detormenta queamenazaban elnor
maldesarrollo delCampeonato Profesional deFútbol. Elproblema
creadopordiscrepancias conelcuerpodearbitros profesionales hasido
solucionado, transitoriamente almenos.Oportunidad magnifica hasido
éstaparacomprobar quelascrisismásagudas sepueden salvarcuando
seimpone labuenavoluntad, losdeseosdehacerbienlascosas,de
prestaramplia ylimpiacolaboración alasideasconstructivas dein
terésgeneral. Losreferís delaSecciónCadetes, delaAsociación Cen
tral,másunextranjero, hastael-momento, hanreemplazado alosdi
sidentes. Nopuedepensarse queaquellos arbitros decompetencias
infantiles, juveniles ydeCuartas Especiales seanmejores, enelejer
ciciodesusfunciones, queaquellos aquienes hanvenido arelevar;
tienen menosexperiencia profesional, sehanvistoabocados aproble
masdemenorcomplejidad yhanafrontado también responsabilidades
menores, porlasdistintas exigencias delmedio enqueactuaban. Pero
hancumplido bien,ajuiciogeneral; hantraídotranquilidad alfútbol,
yelcampeonato hapodidocontinuar asisintropiezos deninguna es
pecie.
Todoestohasidoposiblemerced, exclusivamente, alabuena vo
luntadinterpuesta paraobviar elproblema pordirigentes, jugadores y
público. Existeelcompromiso formal delasdirectivas derespaldar in
tegramente laautoridad referil,paralocualseimparten instrucciones
terminantes alosjugadores ensentido dedaralosarbitros todaslas
facilidades paraelmejorcumplimiento desusdelicadas funciones. Los
resultados estánalavista.Esteespíritu decolaboración queafloró
frente alasdificultades perfectamente pudosersuficiente paraevitar
lasenelmomento oportuno. Sehavistoqueelremedio noconsiste
tantoencambiar aloshombres comoendarleslosinstrumentos nece
sariosparaqueactúen contranquilidad, autoridad eindependencia.
Lareacción delpúblico nohasidomenossatisfactoria; sehavisto
elcasodequeésterecibió ydespidió alosreferís, enlasúltimas fe
chas,enmediodeaplausos sostenidos. Esareacción delamasatienesu
raíz,justamente, enelcambio deconducta dedirigentes yjugadores a
esterespecto. Lamasa,asícomoesarrastrada alaprotesta, porelgesto
descomedido yrebelde deun"player" sancionado, esconsecuente ymoderada cuando veenlacanchatranquilidad ymoderación.
Lacrisisvividaporelfútbolprofesional deja,pues,estavaliosa
experiencia. Demosautoridad, plenasgarantías alarbitro, ynohabrá
másproblemas conellos.
PRECIO DEVENTA ENTODO ELPAÍS: S25.-—.Suscripciones: unaño,S1.200.— ;seismeses, S600.—
.Recargo ñorvi?certificada: Anual: $15,60.Semestral: $7,80'.Suscripciones enelextranjero: Anual: USS7,80.Semestral: USS3,90.Recargoporvíacertificada: Anual: USS0,20.Semestral: USS0,10.Dirección yAdministración:Avda.SantaMaría0108,3er.piso,casilla 3954.Fono392116. Estarevista la
distribuye entodoelpaísyelextranjero exclusivamente UEmpresa Editora
Zig-Zac. 8.A.
AÑOXIV—N.?598.PUBLICACIÓN SEMANAL—SANTIAGO DECHILE
30DEOCTUBRE DE1954.
*.Ti.__.7 í.<~-.^.
EL
depor
teensan
chaelhori
zontedelos
hombres, crea
vinculaciones. Eldeportista ganaamigos entodas
partes,hermana aloshombres delasmásdistin
tasrazas,deloscredosmásdiversos. Nohacemucho
llegóaChile,después desuaventura enlosHimala-
yas,Roberto Busquets. "ESTADIO" loentrevistó, y
Busquets contódetalles desushazañas enlaaltura.
Sepublicó laentrevista yelandinista chileno com
prendió entonces quedebíaenviar larevista asus
amigos. Asusamigos deBuenos Aires,deNueva
Delhi,deBhairaba,. dePockhara. ¿Cuántos eran?
Muchos, sencillamente. Unacifraasombrosa. "ES
TADIO" haidorecorriendo elmundo, pues,como
enseñadeamistad ydecomprensión humana. Lle
garáalLíbano, aNepal, alaIndia.Irárecordan
doque,enestalejanatierrasureñapegada al
Pacífico yalasnieves delosAndes,hayun
hombre queestira,porencima delosmontes
ydelosmares, susmanosamigas ycordia
les.Manos dedeportista. Viajará nuestraniTURÜta.Un
viaje
ensueño, un
maravilloso
viajequetie
nemucho deleyenda. Enlasaltasmontañas, en
losvalles, entodoslosparajes donde segestólaas
censión, Busquets dejóamigos quenoloolvidan,
amigos queleproporcionó suheroico deporte. Amí-
-gosquenosonlosdetodoslosdías,quenosonlos
delcafénilosdelaamable charladelcentro.Pero
quesonamigos parasiempre, amigos delahazaña
deportiva queloshermanó eternamente. Debeser
grande laalegría desentirse máscercadelcieloque
losdemásmortales. Grande lasatisfacción dellegar
dondenadiellegó,yRoberto Busquets hagustado
deesasinolvidables emociones. Perosuviajeleha
deparado también otrassatisfacciones. Yunade
ellas,quizálademáshondosentidohumano, es
aquella dehaberganadoamigos. Amigos quese
quedaron enlejanas ciudades deleyenda, pera
querecuerdan almuchachón rubioyfuerte
queahoralesenvíaunpedazo desupatria__enlaspáginas denuestra revista. P.
■;'•ASIeselfút
bol:elnegro
Vásquez "reve
lación1954".
;7ÜNhinchade
laUniónfuéa
Ver'jugarasus
cracks; petollegóatrasado. Todos
habíanactuado enlareserva.WwmííMpor'
losi:'do$jSHí«|p
SEanunció énIndependencia el
gol.dePalestino, e,inmediatamente,
Soteloconsiguió elempatéparaIbe-
riq.Esoesloquesellamaserin
oportuno.ELúnicoqueestaba'muytranquilo
después delmatcheraAntonioLa
bán.Eltenía'asegurado élpartido
CACHUPÍNLAreseryfl"ds¿
ColóColóhizo
seisgolesenel
semifondo. Podía
haberleprestado
porlomenos un
parcito'alprimerequipo. 7k;*
ELprimertriunfodeChileenel
Mundial déBasquetbol tendráqué
serescrito contintachina.'
LAMENTA-
CIONES deunhin
chadéSantiago
Morning:. í:i¡j&;(i
—Parecequeel
próximo añojuga
remoselClásicode
losAlbos conél
WalterMuller.
ELtrenquetras
portóalossocios
deFerróbádminton
hizoelviajesinno
vedad.Elquedes
carrilófuéelequi
po.
MENOS mal:
Wanderers recordó
eldomingo alos
porteñosquétam
biénestápartici
pandoenlacompe
tencia.
NADIE sintió
triascalorefdomin-
goqueloscolocoK
nos.Paraellos,~
tardefuéunverda
dero"bañoturco'FIJARON dos'partidoseneldia
Ml§i)gfadoalosmuertos. Contoda.
propiedad podráde
cirse*entonces que
ganaron losmásvi-
'os.■.:;'
JOHNNY Sa*ton
yanovaaIjUÍár-cel.LosqueTaebjan
irsontosjurájqosfí
—¿QUEte'páre-V
cióeifallodelape
leadeGavilán?.'};g^Política debiié??
navecindad.*-•„"■■..
AHORA yangle
robanloshuevosqL-
águila.Selosrobon
alGavilán. :T¿
MENOS malqutt;
élsoiteodelMun-;
dialerafavorable a
cumyy
deladerrota de
ChileconIsrael..Al<
díasiguiente,' las
peleterías nocobra
ronniunasolale
tra, mm,
.íj^wf'»
í
\^SSi
RIOefeJaneiro, 24.—Treinta horasantesdelainicia
cióndeltorneofuiaecharunvistazo aMaracaná. Tres
milobreros entresturnos, oseannuevemilhombres, han
estado allídurante dosmeses,díaynoche,trabajando
fulltime,y,sinembargo, quédistante seveíatododela
meta.final.Peroviendo esedinamismo yesavoluntad, no
eraparadesesperarse tanto,porque sindudaqueesa
voluntad colectiva tendría quederrotar altiempoexiguo.
Todoplazosecumple, perolafechaeratancercana. No
creoqueexistiera unapersona que,mirando laobraen
construcción desdearriba, dieraun"cruceiro" afirmando
queestaría listo.Peroteníaqueestar.Sehizoelmilagro.
Elgimnasio "omaiordomundo" noestuvoterminado
completamente, sólolonecesario paraquepudiera funcio
nar,perohayquecerrarlosojosantelosdetalles incom
pletos yabarcar laobraensuexactadimensión. Quées
tadioimponente, formidable, extraordinario. Conocía sus
detalles, habíavistomaquetas yfotografías, peronada
esparecido alarealidad. Seráunescenario magnífico pa
rauntorneomundial. Podríadecirse queensumoldege
neraltieneeldiseñodenuestro TeatroCaupolicán, pero
ochoveces,mayor ydeunaconstrucción maciza, contun
dente.Unestadiocerrado, hechoparacincosiglos.
Elestadio esunqueque vistodefuera,redondo, mide
103metros depared a-pared, yabajo, ensupiso,elte
rrenoparalacancha abarcasesentametros, loquesigni
ficaqueallísepodríahaceratletismo, casisinexigencia;
unapostade50y55metrosparavelocidad yvallas,bajo
techo.Lacúpula pesaseistoneladas, yelenvigaje que
sostiene lacúpula, sietetoneladas. Allí,pues,hay13mil
kilosdepesoenelmoño.
Sucapacidad depúblico ennoches desbordantes
canzará a40milpersonas.
Los,brasileños yahanapodado asugimnasio como.el
"Maracazinho", elpequeño Maracaná, comparándolo con
el-estadio abierto queestáallado,vecino, casicomoun
hermano siamés quenacióatrasado. Desdeloaltoparece
unelefante consucríoreciénnacido. Y,apropósito, di
cenporacáqueelgimnasio hatenidolagestación deuna
criatura, deuna"crianza". Suconstrucción, hastaahora,
hadurado nuevemeses.
Sivacíoeraimponente, máslofuérepleto degentío
multicolor. Elquellegócuando susinmensas graderías
estaban ocupadas nopudoreprimir un¡Aaah! deadmi
ración. Ynoeraparamenos. Periodistas uruguayos, que
estaban cercadelatribuna deprensa,parados, cómoquien
miraelpanorama desdelacimadeunacolina,exclama
ron:"Estos brasileños son
formidables, lodejan auno
conlabocaabierta. Miren
quehacerestegimnasio, el
mayorestadio techado del
mundo, alladomismo del
mayor estadio abierto del
mundo." Laobservación era
precisa, porqueestegimnasio-ai-
Juntoal"coloso" paraelfútbol,losbrasileños
levantaron un^'coloso" paraelbasquetbol.
(Escribe DONPAMPA, enviado especial deEstadio enRío
deJaneiro )enorme dejarealmente boquiabierto. Noestaballenolanochedelainauguración. Lasmilesdebutacas quecircundan lacancha enelpisobajosemostraron sinocuparenun70porciento; peroarriba, enlassetenta gradasquedanlavueltaentera ala"olladepresión", seapretujabalamayoría delos25milespectadores, quepagaroncercadedieciocho millones depesoschilenos.
Elgimnasio noestabaterminado, nopodíaestarlo, da
doelatraso, perohabíasidoacomodado paraservirde
escenario majestuoso alSegundo Campeonato Mundial de
Basquetbol. Elmilagro estabahecho,paralosquenunca
creyeron queeltorneopodíainiciarse enlafechaindi
cada.Claroqueyalagenteentraba, ylacancha seveía
inconclusa; obrerosmarcaban, conunacintanegraadhe
siva,lasrayasdejuegosobreelparquet blanco,lijado,
perfecto; otrosaseguraban loscestossobrelostableros de
vidrio ocolgaban lasredesblancas. Luego sacaron lasvi
rutas,losrestos,losclavos,todoesoquequedacuandohay
trabajos decarpintería, deelectricidad ymecánica. Todos
seesforzaron yenelinstante oportuno "lanovia" estuvo
lista.Habíadiligencia, -perotambién cariño enlosqueallítrabajaban. Unoarreglaba elvelo;otro,elazahar;
aquélprendía unalfiler odabaunaúltimapuntada, y
llegóelmomento delisto,ytodosquedaron satisfechos.
Hubodiscursos, setocóelhimnobrasileño, seizaron
lasbanderas yloscorazones ylaemoción desbordó. Las
25milpersonas batieron susmanos alpasodelasdele
gaciones, conmáscaloralasmáslejanas, delosmucha
chosdeojosoblicuos delaChinayFilipinas; peroeldia
pasónsubióalmáximun paralosdecasa,paraloses
beltosygallardos morenos del"basquete brasileiro". To
dosrecibieron suhomenaje; losdesgarbados norteamerica
nos,losgigantes delCanadá, losmaceteados franceses
yyugoslavos, losimberbes crecidos delPerú,losvalerosos
paraguayos ylosapuestos muchachos de'
Chile.Luego,
graciosas alumnas. delaEscuela deEducación Físicapre
sentaron unballetalusivo albasquetbol, demuybuengus
to,perodemasiado largoparaelpúblico, quequería los
encuentros. Anteshubounaciertosimpático; labandatocó
elemotivo himno del"Happy birthday", yelpúblico lo
cantóporelnacimiento del"Maracazinho" 23deoctubre
de1954.
Unavezmáseldeporte brasileño habíacumplido con
elpúblico carioca. Elespectáculo multicolor de"Maraca
zinho"compensaba detodaslaszozobras vividas cuando pa
recíaimposible larealización deesteSegundo Mundial de
Basquetbol Masculino. Nohabíaayudaoficialparatrasla
daralasoncedelegaciones
yelgimnasio noestaba lis
to.Eracomoinvitar ydes
puésnotenerdondereci
biralasvisitas. Laesplén
didasolución detodoslos
problemas contribuyó aha
cermásalegreymásemo
tivaestanocheinaugural.
-3-
Harrison Dillard
ganando lasvallas
enHelsinki. De
rrotóallíaJack
Davis, aquien
considera elmejor
vallista delaac
tualidad. Dillard
estásemirretirado,
compitiendosólo
entorneos bajo
techo.ENoctubre de1936,pocodespués de
laOlimpíada deBerlín, laciudad
norteamericana deCleveland sevistió
defiestapararecibir aJesseOwens,
quevolvíadeEuropa convertido en
elvelocista mássensacional detodos
lostiempos. Owens habíanacido en
Cleveland, habíacrecido enelbarrio
negrodelaciudad, sehabíaeducado
ensusescuelas públicas yeraamigo
decasitodossushabitantes. Lostriun
fosqueobtuvo enelEstadioOlímpico
deBerlínfueron celebrados enCle
veland comocosapropia. Cuando vol
vió,seorganizó undesfile conbandas, carrozas, delegacio
nesdelapolicíaynubesdepapelpicado.
Esedía,unnegrito detreceaños,delgado ypequeño.
congrandes ojossaltones ylafácilsonrisa desusher
manosderaza,presenció lafiestasentado enelbordede
lavereda. Acababa deentraralmismocolegio dedonde
habíaegresado Owens yteníaenlapareddesudormi
torio,unretrato delgranvelocista. Alverlopasar,senta
doenlapartetrasera deunconvertible reluciente, acla
madoporlasmultitudes, saludando adiestro ysiniestro
aquienes loovacionaban, aquelnegrito sehizounapro-jmesasilenciosa :"Algúndíayotambién regresaré conun!
títuloolímpico ymetendrán querecibirigual.Loprome
to".Elnombre delniñoeraHarrison Dillard.
Pasaron doceañosantesquelapromesa secumplie
ra,peroHarrison Dillard convirtió susueño enrealidad.
Nouna,sinodosveces,lotuvieron querecibir entriunfo
susvecinos delbarrionegrodeCleveland. Conoció elsabor
embriagador delafamaysusoídosretumbaron conel
trueno delosaplausos. Fuéelmejorvallista detodoslos
tiempos, tuvoensupoderlosrecords mundiales delos
110metros, 120yardas y220yardas convallas,deloscien
metrosplanos ylos
60metros conva
llasbajotecho;
cuandolamalasuer
telerobólaposibi
lidaddesercampeón
olímpico enlaprue
badesuespecialidad,
sedesquitó ganando
otrapara,lacualna
dieleasignaba op
ción.Después, espe
rócuatroañosyse
titulótambién cam
peónolímpico delas
vallasaltas.Fuésie
tevecescampeón de
losEstados Unidos,
cantidad noigualada
porningún otroatletay,entreJuliode1946yabrilde
1948,ganó62carreras consecutivas. Desafió alostécnicos,
creándose unestilopersonal yobtuvo conéltanexcelentes
resultados queahoralosmejores vallistas delmundo louti
lizan.
Cumplió supromesa aquelnegrito flaco.Sibienes
ciertoquenuncahubounvelocista comoOwens,tampoco
haexistidojamás unvallista comoDillard.
Y,cosacuriosa, fuévallista porcasualidad. Yadijimos
cómofuéquedecidió seratleta.Estaba enelprimer año
delLiceo,y,aldíasiguiente delallegada deOwens, fué
averalentrenador deatletismo yledijoquedeseaba par
ticipar enesedeporte. Lomiróelentrenador—IrvingGreene,
elmismo quehabíaformado aOwens—yloencontró de
masiado pequeño yfrágil.Conesefísicosusposibilidades
atléticas estabanrígidamente limitadas. Teníaquesersal
tador,velocista ovallista. Peroelcolegioteníatresexce
lentessaltadores delargo,capaces dealcanzar másdesie
temetros, contaba también contresbuenossprinters y
conotrostantossaltadores dealto."Loúnicoquenosfal
ta,dijoGreene. sonvallistas. Siquieres,prueba enesa
especialidad".
Dillard teníaunasganas enormes deseratleta.Aun
quenuncahabíasaltado unavalla,aceptóencantado. Y
unasemana después, llamóalentrenador paraqueloviera
correr. Deaquelentonces datasuestilopersonal, tancri
ticadoporalgunos técnicos. Comoera,ysiguesiendo, mu
choínásbajoquelosotrosvallistas, noleconvenía lamo
dalidad queconsiste enpasarsobrelosobstáculos conun
tranco unpocomáslargoyaltoquelosotros,perosin
romper elritmodelacarrera. Suspiernas erandemasiado
cortasparaeso.Encambio, poseía engradosumodoscua
lidades, lavelocidad ylaelasticidad. Sumándolas, desarro
llósupropioestilo, enqueambospiespasancasialmismo
tiemposobrelavallayelcorredor "vuela" unoscuatro me
trosdesdeeldespegue hastalacaída.Loquepierdeaiele
varsealgomássobreelobstáculo loganaenesesalto.
Coneltiempo, elestilodeDillard sehaidopuliendo\W'
&**..
¡l»J*
ESCRIBE PEPENAVA
yperfeccionando.Los
consejos devarios
entrenadores hanta
race18años,Harrison Dillard sepropuso sercomo"^ed°acSmbiaí1^-
JesseOwens.Eltiempotornórealidad susilusiones nosdesusaspectos.
.,,., Pero,enloesencial,infantiles.yaexistía aquella
tardedeprimavera
de1936,enqueelnegrito flacoynervioso, comounpotri
llodefinasangre, llamóalentrenador paraquelovie
racorrer. LomiróGreene ynolegustómucho, perole
tomóeltiempo yquedóasombrado. Apesardesusfallas
técnicas, elniñocorríamuchomásquelosotrosvallis
tasdesuedad.Esamismatardequedóincorporado al
equipodelcolegio.
SefuéDillard saltando degozohastasucasa.Fren
teaellaestaba uncentroMunicipal deBienestar yRe
creo,enelcualtrabajaba JesseOwens. Reuniendo todo
suvalor,cruzólacalleyfuéacontarle asuÍdoloeléxito
quehabiaobtenido. Elgranvelocista loescuchó atenta
mente, lediounoscuantos consejos yfinalmente leregaló
unpardezapatillas decarrera queélhabíausado.Harri
sonDillard sefuéasucasaydurmióaquella noche con
laszapatillas apretadas contra supecho.Fuéeldíamás
felizdesuvida.Nisiquiera alganar suprimer titulo
olímpico sesintiótancontento. Conaquellaszapatillas no
podíaperder.
Ynoperdió. Elatletismo seconvirtió paraélenuna
inagotable seriedevictorias. Campeón escolar en1938,39
y40;campeón delEstado deOhioen1941,campeón delos
Estados Unidos en1942.Estabalistoparacompetir entor
neosinternacionales cuando lollamaron alEjército. Fué
aItaliaysoportó lasnoches lluviosas enelfrenteyel
fríocortante delinvierno enelnortedelapenínsula. Pero,
debajo desuaparente fragilidad, estabahechodeacero.
En1945terminó laguerra yalañosiguiente yaéles
tabacompitiendo nuevamente.
Lasproezas deHarrison Dillard enaquellos añosna
tienenigualenlahistoria atlética. Corríasinparar, se
manatrassemana. AlaireUbreenverano,bajotechoen
invierno. Ynuncaperdía. Norecuerda exactamente lacan
tidaddecarreras quehadisputado, peroellaspasande
800.Ysusderrotas noalcanzan aser20,sufridas ensu
mayorparteenlasúltimastemporadas.
Cuando laAsociación Amateur deAtletismo delos
Estados Unidosllamó alaselección paralaOlimpiada de
Harrison Dillard enruedaxteperiodistas,contestando laspreguntas deloscronistas chilenos. Asistieron asuscharlas también entrenadoresalumnos delFísicoyatletas, querecogieron enellasvaliosas enseñan-
Londres, enabrilde1948,había unnombre quetodosconsideraban fijo:Harrison Dillard enlos110metrosconvallas.Poseía elrecordmundial delaprueba, con136/10yllevaba casidosañosdevictorias
consecutivas. Eraimposible queno
ganara laselección, y,después, la
carreraolímpica. Eralacartamás
segura delosEstados Unidos, másaúnqueMelPatton, elvelocista, a
quientodosasignaban deantemanoeltriunfo enloscienmetrosplanos.
Sinembargo, niDillardganólasvallasniPatton fuécampeón delavelocidad pura.Sucedió enlaselección unadeesascosasinexplicables,quesonlasalypimienta deldeporte. Partió
malDillard enlasvallasy
quedóalgorezagado. Quiso
recuperar yapuródemasia
do.Enlacuartavallatro
pezó,enlaquintaestuvo apuntodecaer,enlasextase
detuvo. ComoenEstados Unidos lasselecciones serealizan
conuncriterio absolutamente estricto, Dillard, apesardesurecordmundial ydetodossusantecedentes, quedóeliminado. PeroviajóaLondres, porquehabíalogrado en
trartercero, detrásdePatton ydeBarney Ewell, enlos
cienmetrosplanos.'
En1936,Dillardhabíasoñado consercampeón olímpi
coyregresar entriunfo. Susueñoestaba apuntoderom
perse,perotodavía lequedaba unapequeña chance.Apre-Hasidoelvallistamásextraordinario detodos
lostiempos.
ElestilodeDillard haprovocaüo muchas criticta,. Seeleva
másqueotrossobrelosobstáculos yrecorre mayordistan
ciaantesdevolver apisarlapista.
tólosdientes ycorrió, enLondres, comonuncahabía co
rrido.Nadieconsiguió colocarse delante deél,nisiquiera
momentáneamente. Ganódepunta apuntalaserieelimi
natoria, lasegunda vuelta,lasemifinal ylafinal.Alcru
zarlameta,élsabíaquehabíaganado pero,depronto,
miróauncostado yvioqueBarney Ewellsaltaba dejú
bilo,segurodeserélelganador. "Porunmomento, dice,
dudé.Alomejor, mehabíaequivocado. Fueron unosmi
nutosterribles losquepasaron antesdequeanunciaran
elresultado oficial". Perolafotodiolarazón aDillard.
Habíaduplicado lahazaña deOwens. Eracampeón olímpi
co.Unosdíasmástarde,agregó otramedalla deoroa
laqueyatenia,alformarpartedelapostaganadora."También entonces tuvimos
queesperar lafoto,porque
unjueznosdescalificó. Pe
rolapelícula eraclara.No
habíamos cometido lafalta
quesenosatribula ynosproclamaron campeones. Poreso
yodigoque,enLondres, fuicomolosastrosdelcinel,aspelículas meconsagraron".
Harrison Dillard es,en1954,unhombre satisfecho delavida.Haconseguido loquesoñó.Nosolamente lagloriadeportiva, sinotambién latranquilidad económica. Cuando
saliódelaUniversidad, elclubdebéisbol deCleveland lo
contrató comojefedesudepartamento depublicidad. Cada
meslleganmillares decartas alasoficinas delclub.Son
hinchas queproponen cambios enelequipo, osistemas
nuevosdejuego, oideasparamejorar elrendimiento del
oadro.Quedan contentos cuando reciben unarespuesta,irmada portodouncampeón olímpico deatletismo. Dillard
jscribeparalosdiarios, atiende alosperiodistas, aparece
»npúblico conelcuadro. Esteaño,Cleveland fuévicecam-
peóndebéisbol delosEstados Unidos. Cuando elcuadroandabien,lasfinanzas estánprósperas, yhaybuenos
sueldos ygratificaciones especiales. ComoDillard esun
hombre sobrio,tranquilo yordenado, quenuncahabe
bidoysólofumóunpocoenelejército, paramatarel
tediodelaslargashorasdeguardia, haaprovechado bien
susganancias. Tienesucasitapropia,dondevivensumadreysusdoshermanos menores, vistebien,cuenta con
algunos ahorros yhapodido conocer elmundo entero."Si
nofueraporelatletismo, noestaríaaquí,enChile,nihabríapodido pasearme porLondres, París.Berlín Australia,Suráfrica yBuenos Aires".
Esoesloquehasidoeldeporte paraHarrison Dillard.Vehículo dedignificación yperfeccionamiento personal,oportunidad paradilatar sushorizontes. Y,sobretodo,unidiomauniversal, quelehapermitido entenderse conhombresdelasmásdiversas nacionalidades. "Unopuede encontrarse conunfrancés, ounalemán ounsuecoy,aun
quenoentienda sulenguaje, siempre estáensituación desentirse amigosuyo.Porque entodoslospaíseslasre
glasdeljuegosoniguales, entodaspartesrigeelmismo
código deldeporte. Bajocualquiera latitud, elperdedorabrazaalqueloderrotó. Esoeseldeporte yenélnohaydiferencias derazasnideclasessociales. Yosalídelosbarriospobres deCleveland y.alahoraderepartirse los
premios, eldeporte mecolocaalladodelosqueegresarondecolegios aristocráticos. Esademocracia vivalatieneeldeporte másaueninguna otraactividad. Nohaymásdiferencias quelasdecalidad. Cualquier muchacho, porhu
mildesqueseansusorígenes, puedealcanzar lacumbre".
AhoraHarrison Dillard recorre variospaísessudame
ricanos explicando eseevangelio deportivo. Ydando al
mismotiempocharlas técnicas paraqueotrosjóvenes se
perfeccionen. "Porque ésa,dice,esotracaracterística del
deporte. Nadie esceloso consusconocimientos. Entodas
parteshevistoaloscampeones enseñando loquesaben.
Formando alosque,enelfuturo,llegarán adestronarlos.
Meparecedifícilqueenotraactividad esosuceda".
Estánlejanosaquellos díasde1936,cuando Harrison
Dillard sesentaba albordedelaveredaparaverpasara
JesseOwens ysoñaba enemularlo. Ahora losaplausos
sonparaély,sonriendo, afirma quesumayorsatisfac
ciónespensar que,hoymismo, enalgunacasitahumilde
(Sigue alavuelta ¡y
TODAREFORZADA, CALIDAD SUPERIOR
MODELO %PISTA;DEPASEO,PARADAMASYCABALLEROS
CRÉDITOS
CENTRAL DEBICICLETAS CASA MANDEL
TEATINOS622ARTURO PRAT740
HEVIVIDO MISUENO... VIENE DELAVUELTA
delosbarriospobresdeCleveland habráotronegrito am
biciosoquepiense enllegar asercomoHarrison Dillard.
Nobastaconserbueno enlacancha, hayqueserlotam
biénenlavida.Hombres comoHarrison Dillard repre
sentan lomejorquepuededareldeporte alospueblos.
Cuando éldicequenohabebido nunca encantidades
excesivas, queatravés detodasuexistencia sólofumó
durante tresmesesdifíciles devidadecampaña, quesólo
sepuedesercampeón llevando unavidatranquila yor
denada, millares deniñosquequieren llegar asercam
peonestomannotadesuspalabras, comoélatesoraba en
suniñezlasdeJesseOwens. Enesasexistencias juvenilesorientadas haciaelrectocamino delasaludylaalegría,estálamejorjustificación detodosloshalagos quebrinda
nuestra época alosgrandes campeones deldeporte.
PEPENAVA.
éi&t
-6-
AQUÍestáregistrado paralahistoria elmomento preciso enqueChris
Chataway vencealrusoV.Kuts, eneltorneoatlético deWhiteCity,
Londres. Elesforzado fondista británico consiguió enestaoportunidad
batirelrécordmundial delos5.000metros, con13'51"6; Kuts,quea.
suturnohabíasuperado lamarcamundial deZatopek, corrió en
13'51"8.
ffiMMMB
NOHAYmuchaacción, perosindudaquesetratade«na
fotodehermosa simetría, Herhard Hecht, deAlemania, retie-
jieenHamburgo eltítuloeuropeo delosmediopesados, al
derrotar aYVimSnoek. deHolanda. Dirige elencuentro J>
Larssen, deDinamarca.
ENTOKIO, elcampeón mundial delospesosmoscas, Yoshio
Shirai,firmaelconvenio depeleaporeltítulo conelcam
peónargentino Pascual Pérez.EldoctorAlvinCahn, mana
gerdelcampeón, yMunehide Tamare, Comisionado deBoxeo
delJapón, sontestigos delaceremonia. Elcombate, quedebía
efectuarse el26deestemesenKorakuen Stadium deTokio,
fuépostergado porenfermedad del"challenger".ENTRE los22mejores atletasolímpicos nor
teamericanos detodoslostiempos,seleccio
nadosporunaencuesta nacional decronis
tasdeprensa, radioytelevisión deEstados
Unidos,figuraron LouisTewanima. ganador
delos10.000metros enlosJuegos déEsto-
colmo, en1912,yBobMathias, ganador de
losdecatlones olímpicos de1948(Londres),
y1952(Helsinki). Tewanima, de80anosde
edad,yMathias, de23,posaron durante el
almuerzo queenelWaldorf Astoriasiguió a
laencuesta mencionada.
~**-^
%:<
/V-/./7 7.7VI"///l//-
Conseguida laventaja mínima enel//
primertiempo, Universidad deChile/—f—-r
'-tratódellegar conellahastaelíinal//
,delpartido, i "}
UNAdelascaracterísticas delosequipos, atravésdeto
doelcampeonato, hasidosuirregularidad, loqueex
plicamuchas deficiencias observadas hastaaquí.Enel
AudaxItaliano deldomingo eradifícilreconocer alequi
poenjundioso, aratosbrillante, quetuvodominado por
largosperiodos aColóColó,unasemana antes.Elespíritu
animoso conqueestájugando la"TJ",lasbuenasproviden
ciastácticas quehaadoptado suentrenador, ylanecesidad
imperiosa desalirdelainconfortable situación enquese
encuentra, lohacen,sinduda,rivalderiesgoparaelme
jor.Esmás,todavía siguesiendo elteamdeUniversidad
oeChile,porinstinto deconservación, unequipo
quedesluce aladversario, quesedefiende másque
ataca.Todasestassonconsideraciones quehay
quetenerencuentaparajuzgar esepartido del
domingo enSanEugenio, yelcometido deambos
rivales. AudaxItaliano, conmenosprecauciones
ymenores estímulos queunasemana antes,puso
elpocodefútbolquehuboenlacancha deFerró
bádminton. La"TJ",consunecesidad depuntos, y
conlailusióndeprolongar hastaelúltimo el2-1,
queestructuró enlosprimeros 45',pusoelsuspenso
yeldrama.
Enlamayorpartedelatemporada, AudaxIta
lianohajugado conunafórmula deataquebasada
enTellocomanexo,ySergioEspinoza, jugando
adentro, laborqueelcentrodelantero hacumplido
Sehabíaproducido laapertura delscore;salieron
loscentrales dela"U",Mussohizounpaselargo
yprofundo aRusso,éstedejóatrásenvelocidad a
Torresyseacercóalarcopararematar cuando le
salíaalencuentro Pancho Fernández. Enesosmo
mentos élpartidoadquirió sumáxima animación.AudaxItaliano consigue elempatedefinitivo alos38'del
segundo tiempo; Ibáñez manoteó unapelotaqueimpulsó
VictorAlvarez, insistiendo elpuntero JaimeSalamanca
paraseñalar elgol.Espinoza celebra laconquista, mientras
Alvarez estáatentoparaasegurarla, sihacefalta.
muybienporsuductilidad conocida. Eldomingo, sin
embargo, estando muybajoslosdosinteriores, yhabiendo
planeado muybienla"U"lamarcación delpilotoverde,
fuénecesario salirdedichafórmula, paraintentar mejor
éxitoenlamodalidad quellegóadominar perfectamente
elAudaxItaliano dehacedosaños:Espinoza comodistri
buidor, yTellocomopuntadelanza.Peroatodoesto,los
verdeshabíanperdido ya45'deescaramuzas inútiles, muy
biencontroladas porladefensa universitaria. La"U"es
tableció untriángulo decontención sobreEspinoza, según
elladoenqueésteserecostase. Porladerecha, Quintana,
SilvayRiera;porlaizquierda, Arenas, RierayNúñez
estuvieron siempre atentos alasmaniobras delquemue
veloshilos,comúnmente, enlaofensiya itálica.
ParaqueeneselapsoAudaxItaliano hiciera ungol,
fuénecesaria laúnicafallaquetuvoentodoelmatch
MarioIbáñez; salióconmalcálculo acortar uncentro
deJaimeSalamanca, sobrándolo elbalón,quefuéalean-
AtXfacilitaron ladefensa yelcontraataque azul
enlosprimeros 45'.Justoelempate final.
Kli
Después delempate, Universidad deChilecontraatacó conmuchapeligrosidad, afavordeladescolocación delade
fensaverdeydelasveloces nuaniobras deRussoyMusso.Enelgrabado, esteúltimoalcanza apeinar unmedio centrodeCazenave, peroFernández controlará lapelota.
zadoporEspinoza paramandarlo alaredconcertero
golpedecabeza.
Enlosabrazos sorprendió todavía la"U"alrival,yde
lasalidadesuscentrales derivó elempate. Enlajugada
previa yenlasquesiguieron, seobservó elotroerrorde
planteamiento deAudaxItaliano, éste,ensufaenadefen
siva.Sinlaconstante colaboración quesignifica Espinoza,
siempre próximo asushalves deapoyo,Cortés yVeratu
vieron queavanzar demasiado—ylohicieron losdosal
mismotiempo—
,produciendo unafaltadecontacto visi
bleentreellosysuextrema defensa. SevioaMarioTo
rresdemasiado descubierto, entregado élsoloenunsector
muyvasto, alosvelocescontraataques deMusso yRusso.
Porahíla"TJ"elaboró suempate ysuventaja, conlaque
llegóaldescanso.
Losdosequipos, alteraron susplanesparalasegunda
parte.AudaxItaliano, estádicho,queretornó asuestruc
turaantigua: conEspinoza atrásyTelloadelante—ya
seprodujo unmejorensamblamiento entredefensa yata
que—
,yla"U"decidió defender conuñasydientes ese
scorefavorable. SilvayNúñezyanovolvieron másatraspa
sarlamitaddelacancha, haciaelsectordelcontrario;
MussoyGarcía sefueronatrás,también areforzar lade
fensa, conloque,prácticamente, seanulótodaposibilidad
deasegurar eltriunfo, conunanuevaconquista.
45'sondemasiado largosparadefender unaventajatanmagra. Sielamontonamiento dehombres enelárea
esobstáculo serioparaelqueasedia,también espeligroconstante paraelquedefiende; unrechazo apresurado, un
rebote, unaconfusión cualquiera puedeterminar engol.
Todavía sedicequenohaymejorde
fensaqueunbuenataque. La"U"
quisodefenderse nadamásquecon
unabuenadefensa, buenaynumerosa.
Peronoconsiguió completamente su
objetivo. Enunadeesasjugadas, típi
casdeestascircunstancias, AudaxIta
lianologróelempate. Acciónconfusa
enquehombres ypelotafueronpara
todoslados,hastaque"VíctorAlvares,
situado eventualmente comopuntero,
probópuntería, manoteó Ibáñez. des
pejando amedias, yentróSalamanca
arecoger elrechazo ymarcar elgol.
Cadapunto esvitalparaelconjunto
queadiestra Alamos, deaquíquehaya
queconvenir enquealgosalvóconsu
disposición prematuramente conserva
dora.Puededecirse quela"U"ganó
unpunto yqueAudax loperdió. Ylo
perdióporesaplanificación errada de
todoelprimertiempo, cuando diofa
cilidades alcontrario paraquecortaraEneláreadela''£/",Núnez ySergioEspinoza luchan porelbalón.Eraenlosmomentos enqueAudaxcargaba in
sistentemente buscando elempate. Mussocolaboraba desde
elcomienzo delasegunda etapaconsudefensa, según se
leveenelgrabado.
sus,avancesyledescubrió sudefensa paraquecontraata
caraconpeligrosidad. Elpartido nollegoaentusiasmar.
porque resultó demasiado confuso ydeuncorteunilate
ral,deunritmomonocorde, avivado sóloenelprimer
tiempoporlasmaniobras sorpresivas deMusso yRusso, y.
enelsegundo, porlaincógnita queentrañó labúsqueda
porpartedeAudax delempate. quevinoalograra
los38'.
Porlaenérgica defensa queimpuso la"TJ"atravésde
laprimera mitaddelprimertiempo ydurante todoelse
gundoyporelsostenido dominio queestableció Audax en
aquellos períodos, elempate nomerece objeciones. Una
buenadefensa, quetienealrivalfrenado durante lama
yorpartedelmatch, también merece unresultado hon
roso.EsefuéelcasodeUniversidad deChile.Conuna
mejoractuación desusinsiders, AudaxItaliano pudoque
braranteslaresistencia azul;siMussohubiese dosificado
mejor susenergías, paranollegartanagotado cuando de
unaposición defensiva pudosalirelcontragolpe, quizásla
"TJ"habríapodido asegurarse elpartido. Perotodoesto
entrasóloenelterreno delashipótesis, deloquepudo
ocurrir ynoocurrió.
9-
Ismael González sufrió un
retraso quelohizoperder
posibilidades. Pero,detodos
modos, seclasificó segundo.Eldeporte mecánico chilenoestáendesven
tajaconrelación aldelosdemáspaíses
sudamericanos.
NADAPUEDE mejorar el
deporte deunanación
comolosfrecuentes roces
coneldeotrospaísesmás
adelantados, oque,porlomenos,algoaporten asupro
greso,algonuevomuestren. Peroenelcasodelautomovi
lismoohileno, esosrocesresultan difíciles. Pordiversas
causas, noshemosquedado atrás,noencalidad depilo
tos,sinoenfuerza demáquinas. Losautomovilistas de
nuestro paísnopueden sostener duelos conlosdelotro
ladodelosAndes conciertasprobabilidades debuenéxito
sencillamente porque lasmáquinas deallásonmuchísimo
máspoderosas quelasnuestras. Recientemente seregis
traron enunapruebaargentina, paracochesdetipo"Gran
Premio", promedios superiores alos195kilómetros por
hora,loqueindicaquealláseestácorriendo concoches
quedanmásdedoscientos. Ahorabien,¿quépueden ha
cerlosnuestros frente aesospoderosos motores, cuando
poracátenerunamáquina quepaselos190esasegurarse
laprimera opción endonde secorra?ElcasodeBartolo
méOrtiz,porejemplo, esunaprueba claradeloque
acontece. Elcorredor chileno, que,porencima detodo,tie
neuncoraje atodaprueba, alenfrentarse aadversarios
quecorrían másqueéldebióexigir sumáquina másallá
desusposibilidades, ensuafándeobtener unafiguración
decorosa. Yésafuélacausadesusaccidentes ysusin-Comenta PANCHO ALSINA.Hermoso escenario eseldelParqueCousiño, comosead
vierte enelgrabado. Vantomando unacurvael18,de
"IndioRubio", yel8,delosJiermanos Varoli.
convenientes iniciales. Posteriormente, sobreponiéndose a
todosloscontratiempos, Ortiztuvocolocación honrosa en
variasetapas, peroyacuandoestaba, conrelación alpun
tero,amásde22horasdedistancia.
ESTOQUIERE decirquelasconfrontaciones inter
nacionales delosnuestros conlosdelAtlántico tienen
necesariamente que'sersumamente reducidas. Nadievaa
iralaArgentina, haciendo gastosenormes, sinsiquiera la
remota esperanza deganar.Lapreparación deuncoche
decarrera escarísima, y,porlomenos,quienesestándis
puestos ahacerla debenabrigaralgunaesperanza detriunfo.
SEHABLA DEQUEvendrá aChile—parauncono
cidocorredor nuestro—unAlfaRomeo, quedesarrolla so
bre200kilómetros porhora.Sehablatambién denuevos
equipos quellevarían alosmotores aunasuperación muy
grande yquelosharíandarvelocidades también superio
resalos200yalos210kilómetros horarios. Supimos deuna
interesante charlajsonelPerú,enlaquesetratóextensa
mentelaposibilidad dequeesosequiposllegaran aChile
pronto. Uno,porlomenos.
—Usted, conunamáquina quelleveesteequipo—decía
unentendido peruano—
,
puedeganarse enChileto
daslas.carreras quequiera,
porque llevará veinte o
treintakilómetros deventa
jaenvelocidad.
¿Quéhaydeciertoénto
doesto?¡Vayaunoasaber
lo!Lossindicados comopo-
siVlesposeedores deestos
equipos niegan ro
tundamente elhe
choyaseguran que
notienen ideade
quésetrata. ¡Pero
quedaladuda,por
que,enestos,casos,
losinteresados siem
prehacenlascosas
ensilencio ytratan
enloposible deque
nadiesospeche lo
queestánpreparan
do.
Pero,siqueremos
competir conlosar
gentinos encaminos,
tendremos quepre
munimos ybuscar
velocidades horarias
superiores alos200
kilómetros. Porlo
-lO-
"■■~1p...".'"*.*;PapínJarasobtuvo unmeritorio triunfo enel
-^yy "*y¿ParqueCousiño; Varoli,hijo,grananimador
■*"-;•,' efe/aprueba.
-7'"í*",ff~^n^f"''"
.«"1
'^ÉSBkÍ»VJ
^^ggP-gs^^g^^^P »pg&?-.
demás, enArgentina yasehabladeevitar esafiebrede
velocidad, deobligar alosvolantes aintervenir encaminos
conmáquinas completamente standard, sinuntornilloaje
noalmodelo delafábrica. Esquelospromedios seestán
yendomuyarriba, ynadiepuededetener esaverdadera
"inflación develocidad".
NODEBEMOS, meparece, pensar enconfrontaciones
internacionales automovilísticas enestosmomentos difí
ciles.Esmejorquefomentemos elautomovilismo dentro
denuestras fronteras, queorganicemos carreras ymásca
rreras conparticipación exclusiva decorredores chilenos,
tratando deirmejorando, amedida denuestras fuerzas,
lospromedios yaprendiendo másymásmecánica deporti
va.LosVaroliestándemostrándonos que,cuando sepre
parabienunamáquina, existensiempreprobabilidades de
vencer. Esloquetambién lessucede alosGálvez, enAr
gentina.
Ysihablamos depruebas caseras, bienvalelapena
deciralgosobreesafiestamecánica deldomingo pasado
enelParqueCousiño. Unafiestaquetuvo,entreotrasvir
tudes,ladeinteresar alpúblico, quesiempre sehamos
tradoadicto alosespectáculos automovilísticos.
"PAPIN" JARAS, TitoFernández, Lorenzo Varoli, hi
jo;Ismael González. Uncuarteto queteníaqueofrecer
unbravoespectáculo, unaluchadramática. Yasífué.
"Papín" picóalfrente,decidido aganarlaprueba desde
losprimeros metros. Titodebióabandonar pronto, yVa
roli,enmagnífico esfuerzo, desplazó a"Papín" delpues
todeavanzada. Estemuchacho está,díaadía,afirmando
mássumuñeca, haciéndose astroauténtico delvolante. Se
leveíatomarlascurvas conmuchaseguridad, maniobrar
conpericia deveterano yconbravura. Pesealacapacidad
desusadversarios, el"Cachorro" estabaimponiendo el
apellido tradicional, y,cuando faltaban unasochovueltas
paraelfinal,sunombre seaclamaba. Sólounpercance
inesperado podríahacerloperderlavictoria. Yesepercan
ceseprodujo: una"panne" deneumático lodejóbotado
ylohizoperder untiempo que,aesaalturadelacompe
tencia, nopodíarecuperarse. "Papín" Jaras,pues,reco
bróelpuesto delíderyaseguró eltriunfo conunaacción
pujante, sensata ydiestra. Recuerdo que,nohacemucho,
lepregunté aVaroli,hijo,cuáleraelpilotoalqueélmás
respetaba encircui
tosycaminos. Yme
^m .«,.-i-—irespondió, sinvacíla-
L___^^^.^^a^^Ü-' '*~j^' HgÜeeI ciones:
—"Papín" Jaras.
Maneja muybieny
esmuyvaliente.
"PAPIN". queha
bíaestadoactuando
confortuna encon
traensusúltimas
presentaciones, tie
neméritos sobrados
comoparaquenose
lediscuta lavictoria
Curioso efectodeun
trompo;mientras
Silvasigueladirec
ciónnormal, parece
queSchartzman co
rriera gconíramirzno.Comienzos dela
prueba: "Papín" Ja
rasadelante, perse
guidodecercapor
losVaroli.
obtenida enelPar
que.Seconocen sus
virtudes decorredor
bienplantado, cora
judoydefirmes mu
ñecas.Esunodelos
"grandes" nuestros.
Ismael González,
queseclasificó se
gundo, esquizáelvo
lantechileno mejor
dotadoparapruebas
decircuito"tipopar
que".Conversando
unavezcondonLo
renzo, medecíaés
te:
—EnChiletene-
RaúlJarashijo,ven
cedorabsoluto, en
hombros desusmás
entusiastas admira
dores.
mosuncorredor, que,sihubiera idoaEuropa yhubiera
tenido suoportunidad, podríahaberse entreverado conlos
másfamosos: IsmaelGonzález. Paracoches depista,nin
gunocomoél.Tieneunsentidoagudo einstantáneo, tie
nelasreacciones clásicas deesaclasedecorredores. Pero,
desgraciadamente, nuncahacontado conlaayuda necesa
riacómoparairacompetir alosgrandes escenarios, nun
caledieron suchance.
CARLOS NIEMAYER fuétercero. Ymásatrásque
daronDomingo Venturelli yJuanSilva. Señalo estos
puestos secundarios porque tantoVenturelli comoSilva
sonvolantes nuevos queyamostraron tenercondicione?
enelCircuito CerroCondell. deCuricó. Ellosnecesitan
seguir,ganarexperiencia, familiarizarse conlascompeten
ciasyconlasmáquinas doaltavelocidad. Haysangre y
haymadera enellos.Peroestáncomenzando ynopueden
aspirar, delanoche alamañana, aserprimeras figuras.
LaAsociación.deVolantes trabaja. Luegodelaes
pléndida organización delafiestamecánica deldomingo
enelParqueCousiño, ofrecerá unacompetencia caminera
dedosetapas, queyaestradicional: "LasDosProvincias".
Santiago aViña,porBarriga, yViña-Santiago, porla
Carretera Panamericana. Esprobable que,paramásade
lante, seefectúe unacarrera enelCircuito deMacul. La
cuestión esdarmásactividad alosvolantes, mantenerlos
enpiedeguerraparaqueasínosepierdalapreparación
deloscoches, y,enelterreno, vayanellosaprendiendo y
mejorando susconocimientos mecánicos.
PERO ELAUTOMOVILISMO tropieza conlasenor
mesdificultades deimportación demotores, derepuestos,
agregados ynovedades demecánica develocidad. Esun
problema serio,yenélseestrellan lasmejores intenciones
(Continúaenlapág.24,
-11
RIODEJANEIRO, 24.—
Bajolaemoción palpi
tantetodavía delaceremo
niainaugural, partióelII
Campeonato Mundial de
Basquetbol, conParaguay y
Filipinas enlamadera re-
Soloenelprimertiempopudolavoluntad guaraní
paliarlasuperioridad evidente delconjunto rival,queac
cionaba confluidez yseesparcía armoniosamente porla
madera; pudoequiparar yhastatomarventajas enel
marcador conlamayorresolución yconlapujanza tan
propias delosparaguayos. Maselequilibrio nopodíadurar
másdeuntiempo: elteamsudamericano disponía deme
nosrecursos individuales ycolectivos ytambién demenos
calidad atlética. Suataquerendía abasedeAntonio Zap-
patini, uncentrocorpulento quehacíaelpivote yque
recogía rebote enlosdoscestos;fuéunbuenembocador,
queaccionó bienensusviajesdeuntablero aotro;pero
noteníapreparación pararesistir elmatchentero, y,dis
minuido él,elcuadroperdióformadejuegoyacción. Los
defensores, queerantesoneros, sevieronimposibilitados
paraatajar alosfilipinos, quesedescolgaban portodas
partes, quequebraban enformaexplosiva, yaccionaban
conrapidez instantánea.
Zappatini pasóaserunhombre másensucuadro,
mientras Arístides Isusi,elgoleador másafamado delbas
quetbol guaraní, corría ylanzaba sinelestado quele
convirtió enelmejorgoleador delSudamericano enMon
tevideo. Haperdido gradofísicoylefaltachispa, aun
cuando mantiene lapuntería, quedebeserinnata enel
jovenasunceño. 17puntos marcó enelencuentro, por22
delmaceteado Zappatini.
Paraguay bajóalosuyo,aunbasquetbol quenodisi
mulasusaristasrústicas, pesealosconsejos queinculca su
entrenador, CarlosRojasyRojas;basquetbol másdebrío
quedeestilo,quesepusomásenevidencia antelaplas
ticidadcautivante deloságilesyenjutos muchachos fili
pinos.Loquejugaron éstosenelsegundo tiempo fuéel
mejorespectáculo delanoche:bloqueos, quiebres, diago
nales,paramirarlos conanteojos deteatro.Juegodeno
tablecoordinación individual ydeconjunto; basquetbol
deplanteos clásicos, ejecutados contalfluidez ypureza
atlética, quelohacíacasietéreo.Cuando terminó elmatch,Elconjunto asiáticosuperó conagilidad aun
rivalqueconfirmaba susprestigiost Israel.
(Comentarios deDONPAMPA, enviadoespecial deEstadio
aRíodeJaneiro. )Bertrann Howard, deEsta
dosUnidos, saltaalrebote.
Noagradó elmatch delos
grandotes norteamericanos y
canadienses, porlaescasa
vivacidad delasacciones.
GanóEstados Unidos, sinlu
cimiento, por59-37.
Filipinas, 64;Paraguay, 52,elpúblicoprorrumpió enuna
ovación agradecida paraquienes lehabían ofrecido un
bocadotanexquisito.
Esprobable quelosfilipinos caiganderrotados ante
rivalesmásfuertes, peronocabedudadequeofrecerán
exhibiciones muygratas alosojos.Sutécnica esexcelente,
tienenfundamentos ytodoloornamentan concoordina
ciónygalasatléticas. Jueganlindo;perosudefensa no
esfuerte,porfaltadeconsistencia, ydeallíquesepiense
quelograrán másderrotas quetriunfos. Antonio Genato
essufiguracumbre; unmuchacho dechispaextraordina
ria,quebrinca comogatomontes, seencumbra enlos
saltosyrebotes,ejecuta los"dobleritmos" conbelleza en
elaireyseanticipa alosmovimientos delosadversarios,
paraganarles pelotas quetodoscreenperdidas paraél.Ea
elgenerador enelequipo; desdesuposición dedefensa
construye laofensiva delossuyos;peronoesélsólo,como
nolopuede serenunteamquerindecomoequipo yque
tienecohesión. CarlosLoyzaga, Mariano Palentin yLau
taroMumar soncompañeros muyhábiles.
EE.UTJ.,59;CANADÁ, 37
Elbasquetbol jugado conhombres grandotes, queac
túanabasedeposiciones deesquema, sehacemonótono,
sobretodoporque carecedevelocidad, deimprovisación,
debríoydeastucia. Esunaensalada sin.condimento.
Basquetbol degigantes enporte, conhombres ybrazos.
vigorosos, queselevantan porencima deloscestos, enlos\cuales nohaycompetencia debrincos; dehombres en■■
racimos quedisputan unapelota,porque surgeungigante
abusivo quelevanta losbrazos contodacomodidad yatrapa
elbalón.
EE.UU.yCanadá hicieron unmatchquenosatisfizo,
porque,además, actuaron condesgano evidente yconuna
-12-
seriedeerrores, quelesrestaron calidad a
susexpediciones. Los
canadienses tuvieron
algunos buenos
arrestos ;envarios
pasajes salieron adelante con.susplanteos;peropocoapocoladefensa efi
cientedelcuadro delaEylaUfué
dominándolos; nosirvieron lastácticas
ensayadas, sobretodocuando buscaron
enlarapidez lamanera deaventajar
los,puesenesosintentos ellostenían
fallasmanifiestas.
EsciertoqueCanadá también dis
ponedegentedegranestatura: poseetreshombres queoscilanentreelme
tro95ylos2metros 5;peToelresto
bajabastante; además, sonmenos ca
pacesquelosnorteamericanos deporteextraordinario. Partido entregrandotes.Yenmediodeestebosque decorpulentosandaba unenanito, MikeSpak,
queapenas debepasardelmetro50;
esviejoycapitán- desuconjunto; lo
ponenporque eselqueordena yel
quepasabienlapelotaylesdarapidezatodos;peronoesunjugador de
muchoefecto, porque da)aimpresióndequeyaestáenplenadecadencia.
Antesdebehabersidojugador temi
ble,peseasureducido porte.
"Peseatodo,unocreequeserádifícil
derrotar aestecuadro deEE.UU.,más
quetodoporlaestatura desushom
bres;mandan enlostableros, además
dequeyaselessabeeficientes ensu
mecánica. Sólouncuadroveloz,lucha
dor,positivo eincansable yennoche
degraninspiración serácapazdedo
blegarlos. Nogustaron, peroconvencie
ronporcondición físicaytécnica. Los
norteamericanos jugaron comoquien
cumple unmatch declasificación yestáseguro dequenocorreriesgo,
comonolocorrieron enningún mo
mento. Yalfina]delprimertiempo
lascifrasledabanderecho amirar
tranquilo elpanorama: 31-18.Elpú
blicocomenzó aabandonar elgimnasio
apenas seinicióelsegundo período,
untantodefraudado, porqueesperaba
algomásdeacuerdo alprestigio delos
reyesdelbasquetbol, alosqueesa
nochevieronsincorona ysinmajestad.
DONPAMPA, enviado de"Estadio".
RIODEJANEIRO, 25.—Enlapri
merafechalosresultados fueronlógi
cos:EE.UU.sobreCanadá, yFilipinas
sobreParaguay; peroenlasegunda se
abriólacajadesorpresas, saltólata
pa,yelcampeonato tomócolorydio
cancha paraloscomentarios cálidos y
vivosyparaqueunosyotrosabun
daran enjuiciosencontrados, enpo
sibilidades yenconjeturas futuras.
Vladir, elnúmero 5brasileño, fuéla
revelación delmatch quelosdueños de
casaleganaron congeneroso scorea
Filipinas. Seveenacciónaljugador
carioca, queesigualmente unelástico
defensa yuntemiblegoleador.
¡Vamos queNorteamérica noesel
equipotancampeón quesecreía!Cier
toqueganóbienaPerú,alfinal;pero
yaselenotómásvulnerable ynose
leviotaninmenso. Comoquemuchos
quedaron conlaespinaclavada. ¿No
seráqueEE.UU.hamandado otro
teamparecidoaaqueldelprimerMun
dialenBuenos Aires,queestuvoenga
ñando,amenazando conmásjuego,pa
raqueenelúltimomatch, conAr
gentina, cayeravencido, demostrando
queeramenos deloquesecreía.
Después depasarmuchas angustias
sedesbordó elentusiasmo delosuru
guayos, cuando terminó elpartido que
ganaron encomplementarioaYugos
lavia.Losreservas deUruguay pene
tranalacancha.
Sorpresa huboentodoslosencuentros deestanoche,
porquehastaPerútuvosumediahoradetriunfo. Losdel
norte sesintieron malcuandosupieron quelestocaba de
entrada conEE.UU.,untragoamargo quenadiequería
beber,sobretodoeneldebut,cuando seanhelaencontrar
tareafácil,paraestirarlaspiernas yeliminar lanerviosi
dadnatural. MásenestecasodePerú,queveníacongente
novata. Setemíaqueelcuadro delos"Catterpilar", que
representaba alreinado delbasquetbol, lospasarapor_un
vmolinillo ylostriturara deentrada. Nadadeeso,señor;
sorpresa entodoslossectores, porque losdelRímacalinea
ronunconjunto dehombres altosyfornidos—tienen un
plantel másaltoqueelchileno—
,ysesuperaron yjuga
roncontranquilidad, sinamostazarse conelcarteldel
adversario niantesussedasestrelladas; enlamadera
ejecutaron loquesabenhacer conaplomo yhasta con
ciertainsolencia. Seviomediahoraqueinteresó yentu
siasmó, porque elquesecreíainferior separódeiguala
igual.Acción discreta, sobria, peroeficiente. Losnorte
americanos hacían susplanteos deposiciones yentraban
paraexplotar lospivotes altos,marcaban eldobleluego,
perorecibían laréplica, obtenida después de"trenzas" y
"ochos" quelossacaban desuspuestos dedefensas, im
primiendounritmoacelerado; asíconsiguieron alfinal
delosprimeros20minutos unaventaja honrosa: 26-24.
¡CómosehabríavenidoabajolaPlazadeAchosielpar
tidosehubiera trasladado alviejorecinto limeño!
Cambió elpanorama enelsegundo tiempo, porque los
norteamericanos comprendieron queparaganarteníanqus
salirdesutrancoyapuraron; maselrivalnocejaba, y,
aunque tomaron ventaja, éstanoeramucha; felizmente
paraellosydesgraciadamente paralosperuanos, elteamJames Kirby, deEstados
Unidos,atrapalapelotabajo
sucestoenelmatchquelos
norteamericanos ganaron a
Canadá. Estados Unidos im
presionó, sinoporlacalidad
desujuego,almenosporla
potencia desucuadro,física
menteextraordinario.
albirrojo perdió aEduardo
Fiestas, hombre base,ypicó
debajada. Sóloentonces
EE.UU.fabricó unscore
alto,73-49,queenverdad no
lomerecían quienes rindie
ronbastante másdelopre
visto.Esadiferencia de24
puntos noreflejalobienque
jugóPerú endosterceras
partesdelencuentro.
SORPRESA GRATA
JORNADA desorpresas ;
pero,lamejorfuéobrade
China.Siempre selecreyó
chiquita enelconcierto' del
basquetbol internacional, y,
aunque "áehablaba depro
gresos, nose.pensaba que
podría encaramarse porso
breIsrael, quellegaba con
elantecedente magnífico de
haberconquistado el.sub-
campeonato europeo, detrás
deRusia.Puestos frente a
frente, enMaracaná, nocu
podudadequelavictoria
tendría quepertenecer alos
deTelAviv,másfuertes,
■másserenos, másprecisos y
certeros. Además, afirmados
enunaeficiente defensa de
zona.Peroloschinitos, ági
les,esbeltos ysinconsisten
ciadefensiva, evolucionaban
conpresteza yanotaban
también,, yseguido, comoque
cuando enlacancha había
diferencia favorable para
Israel, enelmarcador las
cifrashablaban otracosa.
Primer tiempo: Israel, 27;
peroChina, 25.Enelentre
actoelconjunto asiático de
cidiócambiar táctica, yal
salirformótambién conde
fensadezona,baluarte que
amuchos lesmellasusme
joresarmas; yasífuécómo
Israel, queejecutaba quie
bresyatacaba conpenetra
ción,fuéamainando, hastaentregar lainiciativa ycam
biarlospapeles. Lentamente Israelcomenzó adeclinar, y
China ajugar conmásdestreza yaembocar más.Fué
cuestión deuncerrardeojos,yderepente nohubodudas:
China eramejoryganaba bien.Costaba creerlo, perolos
elásticos asiáticos terminaron jugando conmásvelocidad
ysindecaer ensuritmohastaelfinal.GanóChinaNacio
nalista, 49-45, conuncuadrosimpatiquísimo, ágilyembo
cador, conhombres muyparejos, entreloscualesconsi
guieron descollar LingJingHuanyPoonJoachin.
LOSURUGUAYOS SESALVARON
HABRÍA OCURRIDO otracosaimprevista alnome
diarunerrordelosarbitros, quevalidaron undoblepsico
lógicoenlomásarduodelpleito, undoblequefavoreció
alosuruguayos yquelespermitió igualarlacuenta enel
períodoreglamentario, cuando, porsuperación yfaename
ritoria eraYugoslavia laindicada paraterminar victoriosa
yalegre.
Primertiempo,empate a23;segundo tiempo,empate
a51.Habíaquedecidir, esdecir,agregar elapéndice dra
mático, paraelcualestánhechos loscharrúas. Yugoslaviahabíajugadomejor, yelteamcampeón sudamericano no
podíaagarrar laondapositiva, yAdesioLombardo, sugoleadorinsigne, noeraelmismo. Estaban cucarros; hasta
selesnotabanerviosos, inseguros deloquehacían; tam
biéndesorientados frente aunadefensa dezonaque,aun
queimperfecta, lesdabaresultado alosyugoslavos; perosacaron elempate, sesalieron delhoyo,yajugarelmatch
encincominutos. ¿Podía caberalgunadudadequeganarían? Yganaron: 55-52.
Elpúblicobrindó alosyugoslavos el
aplauso delosvence
doresmorales; perolavictoria ylospun
tosfueronparaUru
guay,queapuntó los
dobles paraganar.
Laactuación resultó
sólodiscreta yhastapobre.Nofueron
.nijugaron comocampeones sudame
ricanos; peromuchas veceshancon
fundido conestasactuaciones bajas,
pararepuntar yconvencer enlasbre
gasmásdifíciles. AdesioLombardo es
tababajo;massacaron ahora aun
muchacho joven,perodemásenver
gadura físicaqueelgoleador famoso,
yéstelevantó lacaraporélyporel
basquetbol celeste: OsearAldoMbglia,
22puntos.
OTROBRASIL
SONdemasiadas seishorasymedia
seguidas debasquetbol; fuéunpro
grama decuatropartidos eldelase
gundafecha.Agotador, afiebrante, co
menzó alasseisdelatardeyfinalizó
alasdoceymediadelanoche.Pero
hubodetodoenlamadera, yeltiempo
pasómásligero,porquedeloscuatro
matches, tresfueron dealtointerés.
Sóloenunolabregasediluyóantela
superioridad evidente deunrival;sin
embargo, fuéenéstedondeelpúblico
—estadiorepleto enlasbancadas po
pulares—desbordó laeuforia ylaale
gríapopular.
Debutaba Brasil, elequipo decasa,
yallíestabalatorcida fielybullente
paradarlesubendición. Yrespondió
elconjunto. Filipinas, quetantohabía
gustado 24horasantes,ahora sesintió
apabullado conlavelocidad, laeficien
ciayla.puntería deladversario, que
losuperó entodoslosaspectos. Para
Verko.Marjanovic (4)yLajosEngler (7),aeYugoslavia,
disputan lapelota coneluruguayo Héctor Costa.Observan
laacciónMilánBjecojevic (6)y,alfondo,AdesioLombar
do,elcrackuruguayo queparecehaberperdido muchas de
suscualidades degrangoleador. 55-52fuéelscoredeUru
guayYugoslavia.
losgráciles isleñospasóunvendaval quelesechótierraen
losojosylespusotemblor enlasmanos. Nohubolucha
posible; 44-22enelprimertiempo, y99-63alfinal.Cuenta
abultada. Yesoquelosfilipinos nodejaron decorrer,lu
charyembocar, porque ellossefueronporarribadelos
sesentapuntos.
Brasilimpresionó, nosóloporsuexpedición convin
cente,sinotambién porlarenovación desucuadro yde
lafisonomía desubasquetbol. Esprobable quenuncaantes
hayaformado unseleccionado demejorfísico,altoyvi
goroso ytambién demejorpuntería. Yanoesélequipo
quelucíatécnica, peroqueembocaba poco;quejugaba
mucho, peroquenoganaba—lasmismas características
deChile—;noeraelcampeón, perosíeldemejortécnica.
Conestecuadro quehoyhasalidoBrasilalsegundo Mun
dial,susperspectivas sonindiscutiblemente mejores. Con
estrategia simple, peroejecutada abasedevelocidad, va
adentro ydispara conmuchapuntería; porlomenosasí
lucióestanoche.Enelprimermovimiento, alostresse
gundos, yahabíametido unapelota enelcestofilipino. Y
luegofueronotrayotra,yelcuadro velozyvistoso no
pudoreponerse delasestocadas. Estádichoquesiguiólu
chando, perocomounrivalsuperado. Debehaberinfluido
enFilipinas, queescuadro delivianacontextura, elcotejo
delanocheanterior, porque unhombre comoAntonio
Genato, quefuéfigurabrillante antelosparaguayos,se
apagó comouncabodevela.
DONPAMPA, enviado de"Estadio".
Chinafuélamejorsorpresa delasfechasiniciales delMun
dialdeBasquetbol. Corresponde laescena almatch enque
vencieron aIsrael,vicecampeón deEuropa. 49-45fuéel
marcador.
«v*.?5rr
(Izquierdo.) JorgeRobledo intentórematar, peroAlfaro, unelemento rendrdor quesehaganadoelpuesto enladefensa dePalestino, logrótrabar
eldisparo delpiloto,permitiendo depasoelrechazodeAlmeyda. Completan loescena José
García, CremaschiyRojas,quebajómuchas ve
cesacolaborar consuretaguardia:
(Izquierda, abajo.) Sevaaproducir elprimertanto.Méndez realizó unmedido centrodesdelalineadegoly,alsobrarelbalón aEscuti,Mario
Lópezconectó uncerterocabezazo, queencontró
losmallas.López,elejedelantero, ySáezaguardaneldesenlace condistinto ansiedad.(Arriba.) Lafaenadelosentrealas influyó mu
choenelritmodelencuentro. Apagado Cremas
chiyanulado Muñoz enCoioColó,lamedia
canchaquedó amerced deCollyRojas, quebrindaron unapresentación degrancalidad. Los
cuatro conversan antesdelmatch.
(Abajo.) LuisMéndez reclama avozencuello
alcaerenunencontrón conSáez,yRojastam
biénexterioriza suprotesta; peroeljuezestimó
quenoexistíainfracción. Rogelio Núñez avanza
mientras tantodesde supropia zonadecastigo,
antelamirado atentodeEduardo Robledo. 2a0
ganóPalestino.
^mír]Eldiferente rendimiento delosinteriores,
factorfundamental enelencuentro. Lame
diacanchaperteneció aCollyRojas.
tes.Fuéloquei
wardalbodejó
dedirección.terioreS Jí>r9e Robledo jugó
7conempeño, perosin
,Ltame- fortuna. Laspocas
?qíqSvecesquelogróeludir
aAlmeyda lesfaltó
dirección
lajugada quereproducen.. u;>. •_■,%,.-
cancerbero, peroeldisparo careció
rez,unJuanManuel López, unDupuy ounRojaspesa
demasiado sobreelcuadroentero,porque, porserunafuer
zafutbolística esencialmente deataque, eltemperamento
desudelantera juegaentonces unpapelpreponderante en
elrendimiento colectivo.
Palestino entró,pues,ajugarseentero, acorrerlaho
raymedia, arepetir sutriunfo delaruedaanterior. Pero,
felizmente parasuspretensiones, también ingresó alcampo
delEstadio Nacional adesarrollar unplanpreconcebido,
unplandebidamente estudiado ylargamente discutido. Se
veíaalasclaras queloshombres másavezados habían
elaborado conjuntamente conLuisZúñiga—unentrenador
nacional muyestudioso, titulado ehunodeloscursosque
dirigióLuisTirado—unplandejuegoadecuado yeficaz.
Fuéclaroypreciso elplanteamiento dePalestino, yello
mismoratifica elinterésespecial conqueelcuadro deco
loniaencaró sucompromiso conelpuntero. Conociendo los
quilates delquinteto quecomanda JorgeRobledo, lareta
guardia listada nosóloextremó susprecauciones enelor-
renpersonal, sinoqueestableció unacustodia celosísima en
algunos casosyrealizó, engeneral, laspostasydemás mo-
LuisMéndez reapareció consureconocido tesón enlade
lanteralistada. Levemosluchando palmo apalmo conFa
rías,enplenosegundo tiempo. Palestino sehadadoellujo
deganar enlasdosruedas aCoioCalo.
ALOSDIEZsegundos, JuanManuelLópezsefiltrópol
laderecha yremató apenas desviado. Alminuto, eleje
delantero listadorepitió sudisparo, yEscutí selucióalcon
tenerconseguridad juntoaunposte.Actoseguido entró
Collatodamarcha yennotable manotazo elmetaalbo
logródesviar porsobreelhorizontal supunzante intentona.
Asíempezó Palestino supleito conColóColó.Cargando a
fondo,buscando elarcoconcodicia, desafiando eláreasin
asco.Unadisposición muydiferente alaquesuelecaracte
rizaraesteconjunto encotejos demenortrascendencia.
Todoslosequipos sesuperan cuandoenfrentan alinstituto
popular ybastaría recordar losucedido conAudaxItaliano,
porserelmásreciente, peroasíytodosorprendieron eláni
moyelespíritu levantado conquePalestino separófrente
allíder,porque—yalodigo—elpúblico estáacostumbrado
aquelasestrellas delelencolistadorindan,jueguen yres
pondansegúnloexijaeladversario. Notodoslosjugadores
sonasí,anímicamente hablando, perolaapatíadeunPé-
-m*yi
MarioOrtizmarcóalcentímetro o
Manuel Muñoz, frustrando todassus
tentativas. Eniafotc,justocuando
elentreala sedisponía arematar, el
halflistadaalcanzó adesviarle !a
pelota alcórnerdesdeatrás.Goity
correporlasdudas.
Seencontraron eldomingo losdos
zagueros-centros delaselección que
enfrentó aParaguay yBrasilelúlti
moverano. RodolfoAlmeyda yAr
turoFarías. Eldefensa dePalestino
hizounexcelente match.
o^bloqurcon^aE¡«*»«^roíuélalegítima diferencia en
sincronización quenofavordequienexpusomejoryrindiómás.supodetallasnifla
quezas.Actuación se
gura,maciza yconsciente ladeesadefensa quejamásdló
claroalosatacantes dentrodelazonadecastigo ysean
ticipóinvariablemente asusintentos, cuando buscaron la
entrada porlaspuntas otrataron deconstruir jugadas de
riesgo enlamediacancha. Dioconfianza, enunapalabra,'
esaretaguardia desdeelprimerpitazo, yparahacerfrente
aCoioColóconposibilidades concretas, loprimero quese
requiere eseso.Disponer deunbloquedefensivo organizado
yveloz,quecontenga deentrada aunavanguardia desuyo
resuelta ycodiciosa comoeslaalba.Loprimero eseso.El
resto
,vienedespués.
ClaroestáquePalestino nosólocontó conunade
fensaquemarcóbienysalióaromper eljuegocontino
evidente, sinoquetuvo,asuservicio algoquepodríadecir
seconstituye elidealfutbolístico enmateria deentrealas.
Dosinsiders habilísimos, diestros paramanejar elbalóny
ubicar consuspasesalcompañero enmejorposición, de
dribbling preciso yaccionar elegante; dosémbolos perfectos
que,además decubrirlamediacancha concalidad, hasta
adueñarse deellaconseñorío, tuvieron lasingular virtudde
complementarse ensujuego,dosificando energías yrepar
tiendocontroladamente lasresponsabilidades. Todossabe
mosloquehasignificado ysignifica Roberto Collpara
Palestino, lohonesto queescomojugador, tomando en
cuenta sucondición deastroauténtico ylomucho queha
corrido enlabuena yenlamala.Unelemento extraordi
nario,quehasoportado elpesodetodalacampaña delaño
pasado, lajiraposterior yloquevacorrido deltorneopre
senteconcaracteres exhaustivos. Poresoladirección téc
nicadelequipo tricolor comprendió, haceunpardefe
chas,quetangeneroso despliegue deenergías podíaagotar
prematuramente atanindispensable puntal yoptópor
adelantar aRojasasuantiguopuesto deforward retrasa
do,paraquetendiera lamanoaColl,loayudara ensutra
bajoorganizativo yle
dieraelrespiro que
precisaba. Yconellcs
Palestino volvióaga
narle aColóColó,
contodaslasdela
ley.
Almeyda e.stuvo
impecable enlacus
todia deRobledo,
porque evitósusca-,
bezazos yaprovechó
suvelocidad parasa-
Muñoz sefiltrópor
entreOrtizyAlfaro,
perotrastabilló allle
garaláreaycayósin
poderdisparar. Lape
lotallegóblondamen
tealasmanos de
Donoso, ylosalbosse
quedaron esperando
queeljuezsanciona
raelfoul.Sejugácon
absoluta corrección.lirleacualquier sec
tor;esoesindiscuti
ble.GoityyAlfaro,
empeñosos yrápidos,
controlaron bien a
dos.aleros, como
Aranda" yCastro, que
yanoexhiben lave
locidad deotrora, y
JoséDonoso llegóa
impresionar como
guardián sobrioyse
reno .Agregúese a
elloqueMarioOrtiz
marcó enformatal
aManuel Muñoz que
jamás elgoleador
tocopillano pudoen
sayarsusyaclásicas
escapadas, nimenos
probarfortuna enlas
inmediaciones delar
co,yqueJcséGar
cía,consuvitaüdad ytesón,resultótambién cancerbero
muydifícilparaCremaschi. Peroeltrabajo deesebloque
nohubiese podido sercompleto sinlaayudaeficazycons
tantedeCollyRojas,queinvariablemente seencargaron
deperseguir, hostigar osencillamente controlar aCre
maschi,permitiendo queGarcía lesalierasiempre defrente
ydespojando alnexoalbodelcontrol delamedíacancha.
EnColóColóesCremaschi únicamente elentreala capazde
realizar unagenuina laborconductora. Siseleanula,el
quinteto enterorenguea yvacila.Palestino tuvodosmoto
resauténticos, doshombres decalidad quesubieron yba
jaronalternadamente, ysiatráslacosamarchaba bienpara
Palestino, enelsectorcentral caminó entonces mucho
mejor.
Ahorabien,comosellegóaldescanso conlacuenta en
blanco, peseaqueeraPalestino elquehabíalaborado me
jor,susadeptos nodisimulaban aesaaltura untemor
muybienfundado porcierto.Siimpresionando másyju
gandomás,Palestino nohabíapodido batiraEscuti, en
cuanto ColóColólevantara unpoquito sujuego, encuanto
encendiera suscalderas atodovapor,elpanorama tendría
queserlefavorable. Seviotanapagado ColóColóenelpri
mertiempo, tanconservador entodassusmaniobras, que
llegóadarlaimpresión eloncepopular deestarminando
laresistencia delrival,esperando queechara elrestoy
mostrara todaslasfacetas desujuego,paradespués tomar
elbastón demando,imponer sucontundencia yarrollarlo
consucelebrada fiereza. Todoelmundoesperaba lareac
cióndeColóColó,talvezporque lasmentesguardaban
aúndemasiado frescoelrecuerdo desuvictoria enelclá
sicocriollo.Después detodo,noeradescabellado aguardar
talvuelco, perolocierto esquepasóeltiempo, avanzó el
relojyesareacción jamásllegó.AtacóColóColó,escierto.
alvolveraldescanso yprobófortuna deunayotrama
nera,perosinfibra,sinnervio,'singarra.Ysinesosatri
butos esmuydifícilconcebir'yreconocer alpuntero actual
delacompetencia nuestra.
(Continúaenlapág.24)
-19-
;«¿¿2¡¿i
Nadase¿anaconhacervenirdelextranjero elementos
detanescasacalidad como,elúltimoadversario quese
leeligióaSergioSalvia.CqNvendría
charlar yacla
raralgunos puntos
enesteproblema que
estáresultando Ser
gioSalvia. Eljoven
discípulo deFernan
ditoestáacaparan
dotodosloscomen
tariosdelosaficionados alboxeoycadaunotienesuopi
niónyladefiende concalor.Heescuchado decirqueSalvia
estáyalistoparaemprender unacampaña grande, quees
capazdecotejarse conlosmejores valores deSudamérica,
quevaanoquearlos atodos.Ytambién heescuchado que
Salviaapenas seencuentre conunliviano dejerarquía va
aserarrollado yseiráalsuelotodosuprestigio, junto a
lasesperanzas quedespierta. Muchos estiman queesun
chicoespléndidamente dotado, peroverdeaún.Yquehay
quellevarlo concalma, noarriesgarlo antesdetiempo, no
reventarlo acausadeunapresuramiento quepodríaserle
fatal.Sonasílospugilistas jóvenes dehoy:hayquellevarlos
concalma.Enlabuenaépocadelpugilismo chileno, Fernan
ditoenfrentó alcampeón deChileensusegunda peleade
profesional. Osvaldo Sánchez debutó frente aHumberto
Guzmán. ysusegundo contendor fuénadamenosqueFili-
bertoMery.Cuando Antonio Fernández teníamásomenos
elmismotiempo deprofesional queahoratieneSalvia,ya
habíapeleado conelTaniylohabíaganado. Cambian los
tiempos ycambian losboxeadores. ..
ESPROBABLE queseaunabuenapolítica laquelle
vanconSalvia. Nadadearriesgarlo prematuramente. Que
sefoguee, queseacostumbre avoltearmuñecos, quese
familiarice conelring.Peroconvendría preguntar: ¿qué
gana—deportivamente hablando—conhacertresrounds
frente aunelemento detanpobres recursos comoeseElíseo
Escalada quelepresentaron lasemana pasada enelCau
policán? EnlaGuíaPugilística Argentina de1954figura
elrecord deEscalada hastael31dediciembre delaño
pasado. Habíaefectuado diezpeleas, entrelasdeRosario
ylasdeBuenos Aires.Deellashabíaempatado siete,y
habíaperdido tres.Todasellashabían sidoprehminares a
seisrounds. Nocreoque,sorpresivamente, esteoscuropre-
liminarista, queenunañonoganóunsólocombate, haya
progresadoentalforma comoparallegar aserunvalor
siquiera discreto. ¿Gana enexperiencia Salviafrente aun
púgilcomoEscalada, que,cubierto desesperadamente, lo
gróresistir tresrounds yluego,angustiosamente, pidióque
detuvieran elencuentro? Meparece queno,quesetrataComenta RINCÓN NEUTRALMuchosganchos per
dióSalvia, comoéste
delgrabado, acausa
delasagachadas, ca
sisiempreantirrégla-
mentarias, deEscala
da.Puedeobservarse
queelpúgildeRa
faelaseagazapa has
tamásabajo del
cinturón desuad
versario.
deuncombate in
útil,yaquenícomo
espectáculo puedeser
aceptado. Sisetrata
dequeeljovenva
lorsigaganandosinmayor peligro,
¿noseríamejorbus
carlecualquier mu
chacho chileno de
buenavoluntad, yahorrarse lavenida
deunextranjero quenadapuedeaportar?Ahorabien,sien
vezdeestemodesto
Escalada, hubiera
venido, porejemplo,
unÁngelLeyes,ha
bríasidomuydife
renteelasunto. Le
yes,paraelporvenir
deSalvia, nopodía
serunpeligro, ya
quenoesunpega
dor.Peroesunbuen
boxeador, unhom
brequesabemuchodeboxeo yquetienevergüenza. Pe
leando conLeyes,Salviapodríaganar enexperiencia, ha
cersemásaloficio.^____
YASABRÁN los
lectores, portodolo
hablado, queel
encuentro delotro
viernes nodapara
unacrónica. Salvia,
alcomienzo, sevio
inseguro, faltode
distancia ypocoefi
ciente. Escalada se
cubría mucho, de
arribaabajo, yse
agachaba demasiado.
ElpupilodeFernán
dez,entonces, asu
mióunaactitud re
ticente. Quiso ver
primero dequése
trataba. Ycompren
dióquenopodía
lanzar susgolpes a
lalíneabaja,porque
allítropezaría con
loscodosdelrival,y
podría,incluso, rom
perse una mano.
Lanzóentonces gan-
Otraescena quere
sultócaracterística
delainútilpelea.
Cubierto desespera
damente elargentino
yenactitudreticente
élchileno, anteel
temor deromperse
lasmanos enlaca
bezadelcontrin
cante.
-20-
-?*>■'y~ -'
chosdeizquierda yderecha. Perdió muchosdeellos,perolos
quepegó,hicieron
efecto :dañaron al
peleador deRafaela,
qué"fuéalalonaen
dosoportunidades.Eltercerround se
presentó muydifícil
para elvisitante.
Salvia, máscertero,loestremeció alos
primeros impactos.Malamente sedefen
dióEscalada ybien
pronto hizoseñas a
surincónparaqueel
segundo -principallanzara alringla
toalla, retirándolo.
Ennuestropaís,este
procedim ientono
existe,porestarre
ñidoconlosreglamentos internacio
nales.Pero,elarbi
tro,aldarsecuenta
dequeeltrasandino
noseencontraba ca
pazdecontinuar, de
tuvoelencuentro. Y
nadamás.
Unafaena enla
queSalvia nomos
trónovedades. Sele
eligió,hastaeneso,
muymaleladversa
rio,porque conla
manera deactuarde
Esmuyrazonable quesecuideelfuturodel
joven"fighter" yselebusquen rivalesde
pocoriesgo,peroparecequeloestán
cuidando demasiado.Escalada, noteniani
lamásremota posi
bilidad delucir.
ElíseoEscalada ySergioSalvia,prota
gonistas deldesigual] combate delvier
nesdelasemana pasada. Eltransan
dinotieneunhistorial deportivo muy
modesto enlosringsdeRosario y
Buenos Aires.YSEGUIMOS sin
sabersieljovenSal
viaesunapromesa
auténtica, o,simple
mente, ganaporque
notienecontrincantes queloexijan afondo.Pordepronto, nosepuededuda*
dequeesunnotable boxeador deataque. Susgolpes sondemuybuenafactura,-
tieneinstinto defighter decasta,saberematar ytienepuntería, especialmente
consusganchos. Peronopuededecirse siestábienomalenladefensa, por
queensusúltimaspresentaciones—yencasitodaslasdesucampaña deprofesional—nohaencontrado quiénloataque afondoyconciertapeligrosidad.
SóloNasrala lediooportunidades parademostrar algo.Losaficionados desean
verlopronto conAugusto Cárcamo, porque consideran queyaestáencondicio
nesdeenfrentarse alcampeón, e,incluso, arrebatarle elcinturón, Perosein
sisteenquedebeserllevado contino,lentamente. Puedequehayarazónpara
proceder así.Perotengolaimpresión dequeelpúblico sevaaaburrir sicon
tinúanenfrentándolo aargentinos detanpocamonta comosuúltimorival.Y
lerestará suapoyo.Unapoyoque,enunmomento, fuéardiente eincondicio
nal.
HAYALGOmásquedecirdelosucedido aquella noche. Yelloserefiere a
HugoBasaure, queperdió enelsemifondo frentealapenas discreto Víctor
Romero. Basaure esunmuchacho enamorado delboxeo, queposeebuena
técnica yentrena contremenda dedicación: undeportista devidaejemplar.
Peroelboxeo,desgraciadamente, esundeporte exigente ydifícil. Yunade
lascondiciones indispensables paradestacar, enélesladeposeerresistencia
alcastigo. Basaure noposeeesaresistencia tannecesaria yesasícómo,día
adía,selehavistobajar enelescalafón pugilístico yperder virtudes. Es
blando ynuncapodrásobreponerse aesafalla.Dueletenerquedecírselo, pero
hayquehacerlo, ahoraqueestáatiempoparabuscar otroscaminos: HugoBasaure nodebeboxearmás.
RINCÓN NEUTRAL,
LAVAOCINA
Trajesdemedida yConfección jiña.
(BOLSILLO CONTRA ROBO, M.R.)
SANDIEGON.°255-FONO66665monos
-21-
Enlapuntadelatabla,Coló
Colórebajó énunpunto su
ventaja; enlacola;Iberia se
colocó atrespuntosdelpe-
,i4ynúltitno.'" 'y±;~-.■<v.
-!..<Notasd¿MEGAF0NO)
Magallanes entraenla
cancha parajugar su
partido conRangers. El
teamalbiceleste seentre
tuvohaciendo fútbolvis
tosoperosinninguna
efectividad.
BARCOSINPILOTO.—
Everton veníaencon
trándose ;especialmente
sudelantera, almante
nerlaalineación Alvarez,
Cid,Verdejo, Meléndez,
yHurtado, estabajugan
dobienyhaciendo goles.
Elsábado, MartínGarcía
tuvoquehacercambios
substanciales enelquin
teto;sólomovió aun
hombre, porlesión de
Mleléndez; peroesobastó
paraquelaalteración.
resultara jfundamentaL
Verdejo, ejecutor hasta
entonces delosplanesdel
cerebro delalínea,tuvo
quereemplazarlo enesa
función, ydebemos con
venirquenoestátodavía/T-
■?,-:':■*•«.
apuntoparares-
]ponsabilidad tan
íonerosa. Seprodi
gógenerosamente
|eljovencentrode
lantero; perono
tuvosu^trabajo la
visión,exactitud y
objetividad del
quehaceMelén
dez.Déahíenton
cesqueEverton
Elpuntero iz
quierdo Contreras
esunadelasin
teresantes caras
nuevas que-ha
presentado Green
Crossestatempo
rada.Parece ser
unwingneto,cosa
difícildeencon
trarhoydíaen
vuestros equipos
profesionales.
dominara mucho, peronollegara ainquietar sinofugaz
mentealarquero deGreenCross.
LAJUGADA FUEIGUAL, PERO...— Eldomingo an-
¡terior,enElTranque, SergioAlvarez sefuéporlalínea
!defondodribleando defensas, hizoelcentroretrasado yMeléndez empalmó elbalónconunavoleanotable, que
resultó serelsegundo goldeEverton. Estesábado, elpun
teroviñamarino repitióexactamente lamaniobra, hizoel
mismocentro,recogió elbalónLourido y,estando enla
bocadelarco,lomandó aunodelosreclames comerciales
quehayenSantaLaura.Lamismajugada, perocondis
tintorealizador.
,LASAPARIENCIAS ENGAÑAN.— Coppa,elarquero de
GreenCross,yCamps, eldeIberia, noinspiran confianza
aprimera vista;danlaimpresión dequeencualquier
momento lesvanahacerelgol,quevanasalirmal,que
lapelota selesvaasoltar; peroheaquíque,requeridos
afondo,siempre responden. Conunpardeintervenciones
notables, elguardavallas deGreenCrossevitóelempate
deEverton, y,eldeIberia,eltriunfo delaU.C.
PARAMUESTRA..., DOSBOTONES— Everton domi
nólamayorpartedesumatch conGreenCross,yMa
gallanes, losdosterciosdesuencuentro conRangers; pero
elteamviñamarino salióderrotado, yelalbiceleste alfinal
tuvoquetrabajar duroparaempatar. Conloque,unavez
más,quedademostrado queeldominio decancha nada
vale,porque enfútbol nosegana-"porpuntos", comoen
elboxeo.
ENMIENDA OPORTUNA.— Enelprimertiempo, Ca
toiraentróajugarde"10",muyretrasado, comoundis
tribuidor dejuegodemediacancha, ynopasónada.Niél
lucióniRangers sacómayorprovecho desuubicación.
Abatte solonosebastaba paraperforar aladefensa de
Magallanes. Enlasegunda fracción, Catoira entróde"9",
jugando adentro, repartiéndose conAbatte elpesadotra-
bajoderesistir loschoques enelárea.Ylascosascambiaron fundamentalmente. Rangers seviopenetrante, agresivo ypormomentos diolaimpresión dequepodríaganarelpartido. Entodo
Caso,legitimó elderecho arepartirse honores ypuntos.
NOHAYMALQUEDURE
CIENANOS.— Elpartido conFe
rróbádminton parecía laocasión
menospropicia paraque"Wan
derers serehabilitara antesu
público. Elteamporteño noganabadesdelaúltimafechade
laprimera rueda, cuando en
SantaLauralehizoun3-2a
Palestino. Dosempates habían
sidolosresultados másfavora
blesregistrados porelconjunto
deValparaíso. Puesbien,dedon
demenos sepiensasaltalaliebre.
Ferrollegóalpuerto consute
rriblefamadegoleador, comoun
equipodelosmejores enestase
gundarueda,másarmado yde
campaña másregular. Ysalió
derrotado. ¡Cosasdelfútbol!, di
ránustedes; peronosóloeseso;
esqueWanderers planeó muy
biensumatch; entróahaceral
gomuydefinido, marcar alos
hombres-bases delosaurinegros:
Focchi yLamas, motores dela
ofensiva; Ledesma yCliment,
motores deladefensa ydelapo
yo.Muycontentos quedaron los
porteños, conloquepuedede
cirseque..."lapazreinaen
Valparaíso".
FISONOMÍA DELATA
BLA.—Sepuededecirquelatabladeposiciones está"ca
picúa", comoeneldominó; trespuntosdeventaja porarri
baytresdedesventaja porabajo.Laderrota deColóColó
acercó alaCatólica allíder;suempate conésta,ylade
rrotadeSantiago Morning amanos deUniónEspañola,
acercaron aIberia alosbohemios, enlamismaproporción.
NOTODO ELMONTE ESORÉGANO.— "LaUnión
Española seremoza", dijeron losanuncios delmatchque
debían sostener losrojosdeSantaLaura conSantiago
Morning. Ysedieron losnombres delbackHernán Mar
tínez,delmediozaguero Verdugo ydelinsiderVásquez. Sólo
queesteúltimoresultó serOsvaldo Vásquez, elperuano
quejugóenIberiayquedespués semarchó aTalcahuano.
Conloquenoeratantolodel"remozamiento". Pero,asíy
todo,consuskilosysusañosencima, elmorocho insider
selasingenió muybienparahacerdosgolesyparaobligar
aJofréahacerle unpenal,quesignificó elquintogolde
losrojos.
COMO DESVESTIR AUNSANTO PARAVESTIR A
OTRO.—Escurioso loqueestáocurriendo enSantiago
Morning. Todossabenlosinconvenientes quehatenido
LuchoTiradoparalaformación desuequipodesdehace
variasfechas. Loslesionados echaron aperder.todoelbuen
trabajo queelexperimentado coachestabahaciendo con
elcuadro "bohemio". Yalparecer, lohanconfundido a
élmismo.Porque, mirenustedes :Sotohabíaresultado un
buensuplente de"Würth, ylohapasado alalíneamedia;
Pacheco esmediozaguero deprobada capacidad, ylopasó
areemplazar aSoto;Hormazábal hademostrado hastala
saciedad queesinsider, osino,halfdeavanzada; pero,
sintenerotroentreala decalidad, eldomingo losituóde
puntero otravez.Estosdesconciertos estarían comprome
tiendomásaúnlaprecaria posición enquehaquedado
Santiago Morning.
ALCESAR LOQUEESDELCESAR.— Ahoraresulta
quealoscabros'delaCatólica muchos selesvanencimaRosales esunvalornuevo
enquientienencifradasmuchas esperanzas los
\partidarios deRangers. Le
faltaresolución parasacar
mejorpartido desuvelo
cidad.
porqueempataron conIbe-
:ria.Paramíqueseestá
perdiendo elsentido delas
proporciones. Iberiasiem-
.prefuéunrivalquedio
iquehacer alosestudian
tes;sinirmáslejos,enla
primera ruedalostuvoen
3-1yapuntodehacerles
¡elcuart<r~gol, quehabría
idefinido bientemprano el
match; eldomingo, elcon
juntocatalán fuébravori-
AVerdejo lefaltóMelén
dezalladoparaquerepitieralasbuenas perfor
mances queveníahacien
do.Llamado ahacer el
trabajo deaquél, lefaltó
experiencia parasalirbien
dela'prueba.
Enla9.?fechaWanderers vinoa
obtener suprimertriunfodela
segunda rueda.
valtodalatarde; !
fuésuperado, peroI
noabatido ennin
gúnmomento. Y
alfinalsacóun
empate que,bien i
miradas lascosas, ;
merecía enpro
piedad,sinquetal
solución signifique
menoscabo parael¡
adversario. Me
parece queenla i
U.C.seestánmi
randolospartidos
demanera dema
siado unilateral.
Seatiende nada
másquealoque
haceelequipo
propio,sinreparar
mientes enlos
méritos delcon
trario.
EQUIPO DIG
NO.—Cuando se .
escribalahistoria
deestecampeona
to,habráquere
conocer que,al
margen desus
derrotas, desucampaña general, desusiempre angustiosaposición enlatabla.Iberiahadadoejemplo dedignidad,dehonestidad profesional ydeportiva. Susjugadores luchan
contesónyamorpropiodignosdemejorsuerte, conrecur
soslimpios. Nodangolpes, noreclaman, nohacen"tiem
po";simplemente juegan yluchan.
VE.LOPRUEBA YSELO
Trajesdesde $8.995
Ambosdesde... $3.995
RÉDITOS
COADYUVANTE EN
ELTRATAMIENTO
DE
DOLORES
ARTRÍTICOS,
REUMÁTICOS,
MUSCULARES,
CALAMBRES,
TORCEDURAS.
¿
Alaplicarse Linimento deSloan,
ustedsienteelcalorpenetrante 4
que,atravésdelapiel,
estimula lajcirculación^P*^\
yaliviaeldolor.vJS" "'
LINIMENTq
SLOAN
DEFAMAMUNDIAL
Penetra yaliviaeldolor.PROBLEMAS...
VIENE DELAPAG. 11
yserompen losme-
joresentusiasmos .
Nuestro país,pobre
endivisas, nuncapo
dráestar, eneste
sentido, alaaltura
deaquellos cuyos
Gobiernos protegen
decididamente las
manifestaciones, de
portivas detodaín
dole.Esehandicap
sehacesentir en
formamásaguda en
elautomovilismo, co
moeslógico.
PANCHO ALSINA
INSPIRADO Y...
VIENE DELAPAG.19
Ahorabien,aPa
lestino lecostóga
nar,peseaquehizo
mejorlascosas,por
quetodoeltrabajo
desuvanguardia se
concretó aloquepu
dierarealizar eltrío
central. Méndez y
MarioLópez,además
deserdecalidad in
ferior aColl.Rojasy
JuanManuel López,
que.dichoseadepa
so,hizosumejor
partido enChile, se
vieron abandonados
asupropia,suerte,
porque eseterceto
combinó demasiado
entresíylosolvidó.
Especialmente, enel
primerperíodo, fue
ronmuyescasas las
ocasiones enquelos
aleroslistadospudie
ronentrar enjuego
conciertasposibili
dades.Después, de
jarondesersimples
acompañantes de1
mencionado tríoyal
convertirse también
encolaboradores
cercanos, dejaron en
descubierto nueva
mentelalentitud de
ladefensa deColó
Colóyporloscos
tadosvinieron justa--
mente esosdosgoles
quellevaron alpa
roxismo ajugadores
yadeptos delcuadro
decolonia. Golesjus
ticieros, porque tu
vieronlavirtudde
premiar alquesede
fendiómejoryalque
encauzó lasacciones
conmayorpicardía.
Comobiendijoun
colega. Palestino se
condujo coninteli
genciaanteunColó
Colócansado. Por
queelesfuerzo des
plegado porellíder
enlasemana ante
rior,cuando abatió
aEverton yAudax
enluchas muyes
forzadas yempató
conLibertad, enbre
ganomenosintensa,
parece que-incidió
demanera ostensi
bleensucometido
deestaocasión.
(Continúa enlapa-mm®*
REEMBOLSOS RAPIDEZ
FÚTBOL:
Camisetas defusor,
•/arioscolores, mo
deloaelección ...$5.500.-
Camisetas deraso,
varioscolores, mo
deloaelección ..$7.800.-
CAMISETAS DERASOEXTRA-
GRUESO, VARIOS COLORES $9.000.-
Juegodecamisetas engamuza es
pecial,varioscolores $2,650.-
Juegodecamisetas engamuza,
cuellosport;varioscolores ...$3.200.-
Juegodecamisetas, engamuza ex
trogruesa, cuelloV $3.200.-
Pantalones decotton,piel,tresco
lores,concordón $110-
Pantalones decotton,piel,conhebi
llayelástico $160.-
Mediasdelanatipoextrafinas, lana
pura,uncolor $250.-
Mediasdelanatiporayado,extrafi
nas,purolana $270.—
Zapatos, tipoespecial, cosidos ...%990.—
Zapatos DETIPOCOSIDO EXTRA$1100.-
Pelota,legitima marcoGoal,18cas
cos $1.900.-
Zapatos forrados, tipofino $1200.-
Mediasextragruesas, varioscolores,$190.—
BASQUETBOL:
JuegodeJOcamiseras, engamuza
especial $1.800.-
Juegode10camisetas, engamuza
tipoextra $2.400..-
Pelotas, 18cascas, marcaGoal ..$2.050—
Zapatillas marcaSAFFIE, numera-
cióndel39al44 $580.-
Zapatillas marcaFINTAESPECIAL $980.—
COPAS:
Copitosindividuales $60.—
Copitas. 15cm $110.-
Copitas. 17cm 5180—
Copas,20cm $280.-
Copas.25cm $400:-
Copos,30cm $600.-
CICLISMO:
Forros,28x1Vi.28xl%,28x1Vi5650.-
Cámaras paraestasmedidas $260.—
Forrosde26x2.125 $880.-
BOLSONES PORTAEQUIPO, ESPE
CIALES DELACASA,26x35S150-
Bolsonesportaequipo, 26x35. .5140.—
Parchesdetodoslosclubesprofesio
nales S15.—
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
„"ss%»«-
PIDACATALOGO
-2±
MmmnnmMwm
EMPEZAMOSadarlesvueltas aalgunos aspectos deeste
campeonato profesional de1954,ynosdetenemos en
losequipos quehanhechonoticiaespectacular enelcur
sodeltorneo. Cadacual,unosmásotrosmenos,hante
nido"sucuarto dehora" enlaexpectación pública. ¿Re
cuerdan ustedes ladisparada inicialdeIberia,GreenCross
yUniversidad deChile? Portresocuatrofechas, alo
menos, sehablónadamásquedeellos,hastaquelatabla
cobróunafisonomía másnormal ytuvieron quedarlespaso
aotrasatracciones. ColóColóessiempre unaatracción,
máslofuéesteañoaúncuando comenzó vacilante yde
rrotado. Elequipo alboeselqueocupamáscarillas ymás
horasdecharlas ydiscusiones, porquesiempre datema;
deWanderers fuénecesario ocuparse másquenunca,por
quehastaeltérmino delaprimera ruedamandó enel
cómputo. Santiago Morning yMagallanes tuvieron relum
bronesespectaculares, quehicieron considerarlos enetapas
determinadas "losequipos delmomento". Yaestábamos
preparando elmismocalificativo paraFerróbádminton, cuan_
dosufrióunabruscadetención enPlayaAncha; AudaxIta
lianohasidoprotagonista delosdosmejores partidos del
torneo; Palestino sehapuestodemodadosvecesconsus
triunfos sobreColóColó,Rangers hatenidomuchos elo
gios,culminando elloscuandoempató ensucancha con
elpuntero delasegunda rueda.Everton hapreocupado
porsucampaña zigzagueante; GreenCross, consuschispa
zosdefútbolalegre ypositivo, eIberia, porsucampaña
tandesafortunada comovaliente.
Ahitienenustedes queenelrecuento dealgunos mo
mentos cumbres deltorneoprofesional, hemosnombrado
a'trecedeloscatorceparticipantes. Nosfalta,precisamen
te,elsegundo delatabla.Porcuriosa coincidencia esel
quemenoshaestado enloscomentarios, enloscálculos
déprobabilidades,enlasmenciones especiales. Universi
dadCatólica sepuededecir"quenohasidonoticia sensa
cional" entodoelaño,yahíestá,alazagadelpuntero,
aesdehaceunmontón defechas.
¿Quéhaocurrido paraqueelsublíder vayacasiobs
curamente escalando omanteniendo posiciones, durante 22
fechas,sindarmucho quehablar, sinatraerelmismo in
terésqueenunmomento dadoatrajeron otroscuadros
queahoraandanpordebajo deél?
LaU.C.entróalcampeonato sinantecedentes espe
cialesyconpretensiones muymoderadas. Fuéoctavo enel
Campeonato de1953,yenseguida hizounajiraporCen-
troamérica consaldogeneral desfavorable. Sóloreforzó
suplantel conunafigura, yaconocida porquehabíaju
gadoenGreenCross,JuanAntonio Baum. Laresponsa
bilidad quesefijóalosjugadores fué"entrar enelgrupo
delosochoquedisputarán eltítulo"... Enelfixture, ol
ClásicoUniversitario correspondió alasegunda fecha, con
loquehastaelcumplimiento delcompromiso —postergado
paraelfinaldecadarueda— laU.C.fuéquedando siem
preurpocoatrás;alexaminar latabla,ellectormira
alacolumna delospuntos afavorynoleconcede mu
chaimportanciaaladelospartidos jugados. Ensegui
daestáelhechodejugarto
doslosdomingos altranqui
loabrigo desuestadio de
Independencia.EnelNació-,
nalestásemanalmente el
matchdemásatracción, el
quemáspuedeinfluir enelUniversidad Católica estácumpliendo una
campaña demuchosméritos,superior aloque
seesperaba ypodíaexigírseíe.extremo superior delatabladeposiciones. Elsábado se
juegaélolosqueatraenlaluchadeldescenso. Esdecir,
lospartidos delaCatólica quedan entremedio, entrelos
espectáculos quemásatraen alaficionado, queloshacen
sacarmáscuentas, hacermáscálculos, preocuparse más,
ensuma.También porrazones delfixture losencuentros
demásrevuelo paraelsublíder estánalfinaldecada
rueda.ColóColó,Audax,Palestino, Wanderers yUniversi
daddeChilesonsusúltimosrivales; éstossonsuspartidos
queconcitan laatención general, luegodeuncomienzo yde
unintermedio quedesvían elinterés delaficionado hacia
otrosequipos. Yporúltimo, estálaregularidad desucam
paña.Entredécimo ysextohastapromediar laprimera
rueda,entretercero ysegundo másadelante, hastalos
momentos actuales; muypocosaltibajos enlaclasificación
yenelrendimiento semanal. LaCatólica nohatenido
tardes"cumbres" comoAudaxItaliano, ColóColó,Pales
tino,Wanderers, etc.,ysólobajóaunnivelmuyinferior
ensustandard habitual unavezentodúeltorneo,preci
samente cuando fuégoleada enValparaíso. Enuncam
peonato quesehacaracterizado porlairregularidad de
loscompetidores, irregularidad quemuchas veceshamar
cadolasnotasdesensación, elmásparejo eselqueha
pasado másinadvertido. Escurioso elhechodequeeste
añolaasistencia desociosdelaU.C.alospartidos desu
teamseasensiblemente másbajaqueenotrastemporadas,
cuando laclasificación fuéinferior. Bastedecirquesiendo
segundo, nollegaron lasinscripciones desussociosalmí
nimoexigido porlosFerrocarriles delEstado paraponer
trenespecial eldíaquelaU.C.fuéaViñaajugar con
Everton ...
Quizás losantecedentes previos, lamarcha lentapero
seguraporlosásperos caminos delatablaylatranqui
lidadconvisosdeanonimato queledasuactuación ensu
canchapropia seanaspectos queseconjugaron paraque
llamara pocolaatención.
Peroahorasucede otrohechobastante curioso. Cuan
dolaCatólica pierde oseveenapuros escuando sere
paraensuexpectable posición. Sedice,porejemplo, que
elcuadro "notieneclase"porque, quedando adiferencia
mínima deEverton, noempató elpartido yporqueganando
por2-1aIberia, nomantuvo laventaja. Selecriticaqueno
hayaaprovechado debidamente momentos psicológicos que
tíavividoelcampeonato cuando,perdiendo elpuntero, pudo
arrimársele. Enelfondo,entraña elcomentario unaexi
genciaqueacomienzos detemporada nosepensósiquiera
enhacérsele alconjunto, cuyacapacidad seapreciaba pon-
derablemente, consentido derealidad.
LaU.C.hahechohastaaquíunacampaña másque
digna,basada ensuregularidad, enlajuventud, enel
buenestadofísicodesusjugadores, enlaagilidad desu
ataque yenlasolvencia desudefensa, enlasbuenas con
cepciones tácticas quehallegado adominar yquizás si
también enbasealasmoderadas responsabilidades quese
fijóalcuadro cuando laspretensiones noaguzaban desme
didamente elapetito. Hasidounconjunto rendidor, agra
dabledeverporlalimpieza
yhonestidad quesiempre
pusoensucometido. Ha
cumplido concreces alo
quebuenamente podíaexi-
girsele vseleexigía.
AV■■y:Ú
\'.y^'-
:-yy
MUCHOSaspectos
interesantes y
sugestivos deparó el
reciente Concurso
Hípico organizado
porelSantiago Pa-
perchase. Elreen
cuentro deCristiy
"Bambi", lanotable
solidezdelequipo de
Carabineros yelbuen
estadoporqueatra
viesanlamayoría de
losvalorespreselec-
cionados paralos
Panamericanos de
México, incluyendo,
lógicamente, alosji
netesciviles.
0SCARCristi re
apareció enla
plenitud desusme
dios,ymontando
nuevamente a"Bam
bi",ratificó quese
tratadeunafórmula
sencillamente ideal.siongeneral dcjadií
porelúltimo Concurso
Hípico esrealmente ha
lagadora, porque sevea
lasclarasquelostra
bajospreparatorios para
losPanamericanos mar
chanbien.Jinetes yca
balgaduras pueden lle
gar,pues,apunto ala
tierradeltequila ylos
charros.
CHILENOS,peruanos
yuruguayos sere
partieron lassatisfac
ciones enlajornada de
motociclismo quecom
plementó elprograma
automovilístico delPar
queCousiño. Enla
pruebabásica,elorien
talJoséCarlosGarcía
nosólorepitió sutriun
fodeSanBernardo, si
noquetambién elpe
ruanoChristiah Brahm seencargó deescoltarlo, talcomo
sucedió enlosCerrosdeChena.Perúlogróimponerse con
TomásRíosdeArmero, enlacarrera en125ce,unmoto
ristajovenmuysagazytemerario, yChilehizosuyaslas
carreras paramáquinas de350ce,y500ce,gracias alape
riciadeGuillermo Cuadros yLuisMartínez. Serepitió, en
suma, enlacapitallafiestadeSanBernardo, yaqueala
emoción vividaenlapistayelbrillomanifiesto delasprue
basseunióunsentido deabiertafraternidad, quehastaen
elequitativo resultado delasdiversas especialidades en
contródebido eco.
ENLUGAR declaudicar odecaer,hanmejorado suspo
siciones losciclistas chilenos queestánparticipando en
laVueltadelAtlántico. Lasnoticias siguensiendoescuetas
ydemasiado someras, peroenelmomento deescribir estasJUANPÉREZ.
ÓSCAR CRISTI Y"BAMBI"
Elsubeampeón olímpico nosóloin
tegróelcuarteto deCarabineros que
venció enlapruebacolectiva, sinoque
también hizosuyoellugardehonor
enlacompetencia deprimera catego
ría,cumpliendo elrecorrido enambas
ocasiones concerofaltas.Valedecir,
uncometido dignodesucondición de
astromundial.
SEVIOmuybienelequipodeCa
rabineros, integrado además por
Leopoldo Rojas, en"Barranco"; César
Mendoza, en"Puelche", yHéctor Ro
dríguez, en"Lindopeal". Ganólaprue
baconcincofaltasúnicamente, cua
troderecorrido yunadetiempo, evi
denciando unasolidez ypreparación
excelentes. Porelmomento, nopuede
negarse quelabuenaimpresión deja
dapornuestra equitación envísperas
delosJuegos deMéxico sédebeen
mucho almagnífico nivelalcanzado
porlosasesdeCarabineros.
DElosmilitares, elmejorfuéelca
pitánGuillermo Aranda. Montando
a"Chamaivto", venció enlaprueba de
Barrera, contodaslasdelaley.En
acciónsincronizada yelegante, sacóla
caraporlosjinetes delEjército, lo
grando untriunfo ce'ebrado ymerito
rio.Además, fuésegundo deCristi, en
primera categoría.
TAMBIÉNloscivilesGonzalo La
rraínySergio Correa parecen
atravesar porunbuenmomento. El
primero habíaganado elChampion
realizado enlaQuintaNormal yaho
ralavictoriaperteneció aSergio Co
i-reaen'•Embrujo". Poresolaimpre-SÁBADO 23:Estadio SantaLaui
IPUBLICO: 9.237personas.
|RECAUDACIÓN: S460,500.
ARBITRO: Carlos delaCerda.
GreenCross(1):Coppa;Salinas, Gobbo
yArmijo; RíosyCarrasco; Vial,Acu
Ferrari, Moreno yContreras.
Everton (0):Espinoza; Barraza, Rodrí
guezyTorres; Biondi yArenas;»■—'•'''
Cid,Verdejo, Lourido yHurtado,
GOL,enelpr.;'-" """
37minutos-.
ARBITRO: MarioCornelia.
agallanes (1):Pellegrino; Hernández,iviorales yCuevas; Godoy yAmaya; Soto,Valdés, Scliar,Barrionuevo yArroqui.
enelsegundo tjempo: Abatte,¡ñutos, ySoto,alos30'.
DOMINGO 24:Estadio Independencia.PUBLICO: 3.806personas.
RECAUDACIÓN: S160.005.
ARBITRO: Roberto Badilla.
U.Católica (2):Livingstone; Alvarez, Ja-
yRoldan; Vásquez yCarvallo; Infante,Baum.Cisternas, Montuori yMoro.
Iberia(2):Camps;Lantadilla, Logan yJ.Sotelo;ArayayMuñoz; Egea,Esquivel,
Novoa, E.Sotelo yConcha,
GOLES, enelprimertiempo: Infante,
alos9%yNovoa. alos27'.Enelsegundo
tiempo: Montuori, alos4',yE.Sotelo, a
los40'.
Estadio Nacional.
PUBLICO: 27.995personas.
RECAUDACIÓN: S1.330.970.
ARBITRO: JoséLuísSilva.
ColóColó(0):Escutí; Peña,Farías yNíiíípt:: SáP7ye.Robledo; Aranda, Cre-
:ob!edo, Muñoz yCastro.tíriezyVerdugo; Sánez yCubillos; Velás
quez,Walter, Mur,Vásquez yLópez.Santiago (3):Expósito; Jofré,Pacheco
yFarías; SotoyMeneses; Hormazábal, Pe
dacci,Menadier, Garr'-'
GOLES, enelprim „.„..._„J.l„_,
«los5';Vásquez, alos.10';García, alos
35',yVásquez, aJos40'.Enelsegu"rtft*5-?mpo: autogol deBeltrán, ».los2';I
azábal, depenal, alos4';Mur,?.JosV,
al,alos29'.
Estadio: SanEugenio.
PUBLICO: 4.048personas.
RECAUDACIÓN: SI73.Í40.
ARBITRO: DanorMorales.
Audax(2):Fernández; Yori,Torres yemenzzone ;VerayCortés :Salamanca,ello,Espinoza, Alvarez yÁguila.U.deChile(2):ibáñez; Quintana. Riera
yArenas; SilvayH.Níiñez; Cazenave,Musso,Russo, DeLucca yGarcía.
GOLES, enelprimertiempo: Espinoza,alos26';Russo, álos27',yCazenave, a
los30'.Enelsegundo tiempo: Salamanca,alos39'.
Estadio: PlayaAncha,
PUBLICO: 7.883personas.
RECAUDACIÓN: S361.480.
ARBITRO: RaúlIglesias.Wanderers (3):Arancibia- c.nntroTAa.
Arrigo yJulio;Rivas 3
<■»Torres, F.Díaz,Fernández yPeña.
J.López.RojasyM.López.
GOLES, enelsegundo tje
alos25',yJ.López, alos41'.
Estadio: SantaLaura.
PUBLICO: 2.652personas.
RECAUDACIÓN: §103.700
ARBITRO: CarlosdelaCerda.
U.Española (5):Nitche;Beltrán, H.Marj ,„.—„.„..ayCliment; Va
lenzuela, Lamas,Lorca,Focchi yAlvarez.
GOLES, enelprimertiempo: Peña, j».los
11'.yFélixDíaz,alos22',y40'.Enelse
gundotiempo; Lorca, depenal, alos13',
yLamas, alos38'.
SCORERS DELTORNEO
PROFESIONAL
Con16goles:J.Robledo (CC).
Con14goles:Ferrari (GC)yLorcaÍFB).
Con12goles:Moreno (GC), Gero
Fernández (W).Dunuy (P),Esr(AI)yLamas(FB).
Con11goles:Cisternas (UC),Águila(AI)yMontuori (UC).
Con10goles:Coll(P),Muñoz (CC),Díaz(SM)yFocchi(FB).
Con9goles:Casales (UE),Suazo(SM)
yVillalobos (R).
Ferróbádminton
GreenCross
UENb:MELÉNDEZ.
líneas, larepresentación na
cionalocupaelsegundo lugar
enlaclasificación porequi
po,demodoqueelrendimien
tocolectivo siguesiendo re
gularyparejo.Además, Juan
Pérez,quehasidonuestra me
jorfiguraenlasúltimas eta
pas,haescalado posiciones en
elordenindividual alllegar
enlospuestos deavanzada
enlasdurasjornadas anterio
resaPontaGrossa. Posterior
mente, Cruz.Orellana consi
guióunsegundo lugarhonro
sísimo enlaetapaentredicho
punto yJaguaríaiva, pero
puedeafirmarse queelru
terolucióyembaló enlase
manaquenospreocupa.TJ.deChile
U.Española.:—2—12—20—33—33-
3:1—1:1—11—1! 13—li
.1—2—(
3—2
.2—211—4—0—21—3 3—21—1:0-
II—1:2—áII—210—l;J2—2I
.'3—00—1:2—0—;2-
1—12—02—1: I14—01
73—3:4—33—ÜO—2i—12—12—11-
il—111—311—01 I14—0! :1-
5—30—32—33—51—2¡_¡2—31-
|.:.-'| ¡0—4:0—41 ¡0—1!1-
.0—61—31—12—01—23—2:_m.
11—3!0—12—21 11—0!fe-
70—4,3—22—0 4—45—1:1—1:2—2:■
!'12—01 13—4!1—13—12— 21
.12—30—40—22—11—2 4—32—03-
!3—112—211—2¡2—2!I.¡1—112-
.11-
;2—20—1:2—4J|¡O—2;
.1—2:3—10—33—34—3U—i»—U:l-
¡2—2¡0—31 I¡2—2¡3—2:0—011-
.!3—01—24—03—20—05—30—2:4-
;j;2—3¡4—312—1J2—2:0—1¡
.:o—2!2—2Y.—1:4—1:3—V.Z—3.1—1U-
I ! III—5¡2—1!1—1¡1—211-
.2—212—31—02—2-3—03—34—33
il—3;0—2¡3—212—410—11I-22—00—0 3—00—41—20—1 i
|2—1;4—21|'3—2;2—0
:1—21—1 3—32—31—42—2 |
-2!13—45—12—3|24]5."
-52—1:2—33—40—00—30—3 ¡ !
-1!i™-- ------- — ■•
-13—43—42—03—53—23—3.
-3¡!2—0;2—3:2—211—1:1—0i14I14.°
-20—21—3U—02—01—13—41
-2:i—li10—0:1—02—1! ||2019."
_3—3'3—3'0—12—44—02—3|
12—212—112—li:1—1||25|3."
-3:—1—13—1 0—31—10—2|!
-2¡13—11 10—li12—21120 19."
-3!111—213— 5,1—1117|13.°
U!ld;l1\—¡U—UiU—£U—U:; |
—21 || ¡!4—2!2—0¡l 19I11."
1—23—02—1:0—0!—3—11-
¡1—0:2—1¡ |iO—2!!|2
I—~^.í—1U—b[Z—uX—3:—A—3:
.—li¡5—312—412—0112—11121|7."
LOHEMOS dichomuchas vecesytendremos querepetir
lo.Enelinsoluble ymundial problema delosarbitrajes,
lafórmula másadecuada esllegaraunintercambio perió
dicoconotrospaíses, afindeestarofreciendo constante
mente carasnuevas alosaficionados. Encuanto elpúblico
sefamiliariza conlosarbitros, surgen esadesconfianza yesa
maledicencia, quetantodañocausan alosjueces ensusco
metidos. Silospitospudiesen actuar unaodostemporadas
solamente endeterminado medio,lasdificultades termina
ríanpordesaparecer. Elsábado, sinirmáslejos,debutó
MarioCornelia, unarbitroargentino deespléndido físico
yconmuchos añosdefútbol.Supresencia inspirórespeto
aprotagonistas yespectadores desdeelprimer momento,
ysuactuación satisfizo atalpuntoquefuédespedido con
aplausos. Morales yEspinoza, loscapitanes deMagallanes
yRangers, leobsequiaron lapelota amanera derecuerdo
después delempate.
DIJIMOS,nohacemucho, quelosporteños debían sa
berdisculpar unatardemala ounarachadesafortu
nadaaJoséFernández yAntonio Arrigo, porque eranhom
bresquehabíanbatallado duramente enlaruedaanterior,
piezas vitales enelvigoroso trajín quecaracterizó a
Wanderers desdelafechainicial. Eldomingo reaparecie
ronambos yaenterasatisfacción. Nopodía serdeotra
manera, porque losdossonvalores ensusplazas. Pueden
tenerunajornada pocofeliz,peroensusrespectivas líneasesdifícilqueelelen
cocaturro disponga
deelementos capa
cesdejuperarsu
rendimiento. Alme
nosporahora.
POCASveces se
habíadadoelca
sodelaúltima
reunión sabatina. Los
cuatroprotagonistas
llegaron aSanta
Laura conelmismo
número depuntos:
19.Unhechosingu
larqueseviorefle
jadoenlosresulta
dos.GreenCrossga
nóaEverton porla
cuenta mínima y
Magallanes empató
conRangers auno.
Mayorequilibrio im
posible.
£LCampeonato Abierto deGolf,quesejugaráhoy,mañana ypasado, es
enelpapellacompetencia másinteresante quehayapresentado jamás
esedeporte enChile.Hastaahora, lospocosgolfistas decalidad mundial
quehabíanpasado pornuestropaíssehabíanlimitado ajugarextraoficial-
mentc, enpartidos deexhibición oamistosos. Estavez,Roberto deVicenzo,
Antonio CerdayMarioGonzález vanamedirse contra losmejores profesio
nalesyaficionados nacionales, sobre73hoyosyendisputa depremios muy
valiosos.
Enelmundo delgolf,esossonnombres quesignifican mucho. Roberto
deVicenzo yAntonio Cerda,hanrecorrido elmundo,participando entodos
lostorneos deimportancia. Hacepoco,elprimero deellos,seimpuso enel
Campeonato Abierto "dePanamá, enlucha contodoslosbuenosprofesiona
lesnorteamericanos. PocaantesCerdahabíaganado eltorneocanadiense,
también sobreíomásselecto delgolfinternacional. Encuanto aMarioGon
zález,elbrasileño, derrotó alosdosargentinos enSaoPaulo.
Contra esosvisitantes decalidad tanextraordinaria, elgolfchileno va
aoponer asusmejoresprofesionales, incluso SalasyPalacios, quehacepoco
viajaron aNorteamérica. También actuarán losamateurs másdestacados
delpaís.
Ensuma,unalindacompetencia, decalidadsuperior atodolovistohasta
ahora ennuestros links.^<MARIO COMELLA.
ODEJAdeseruntantoex'iraüa Ja
determinación deEverton demul
taraReneMeléndez porestimar quese
habíaconducido condesgano frente a
Audax yCoioColó.Extraña, porquea
nosotros nospareció queelpilotoviña-
marino hizounbuenpartido latarde
queenfrentó alosalbos.Unodelos
buenospartidos quelehemosvistoeste
año.¿Oesquereciénahoralosdiri
gentes oroycielosehandadocuenta
dequeMeléndez esapático?
FALTANtresfechas yBocalleva
cincopuntos deventaja enArgen
tina.Bocacampeón esungritoque
Buenos Airesnoescucha desdehace
muchos años,yesporelloquesu
triunfal campaña tienequeprovocar
beneplácito aúnaladistancia yen
todoslossectores queconocen dever
dadlapopularidad ylamística desus
■olores.
Elfalloinjusto quefavoreció aJohnny
Saxtonconvierte aKidGavilán enuna
figuraromántica.
(PorPEPENAVA).
Eneltercerround
ocurrió estaescena,
enqueaparece Gavi
lánconectando sóli
damente alacabeza
deSaxton. Serepitió
mucho durante el
transcurso delen
cuentro, enqueelcu
banodominó conre
lativaamplitud.DELDEPORTE EXTRANJERO
MRE
liLreinado delos
Welters sehadi
vidido. Ladivisión
quelosexpertos con
sideran másbrava,
laquehadado a
hombres comoRay
Robinson, Henry
Armstrong yMickey
Walker, tieneahora
dosmonarcas. Uno,
reconocido porlas
autoridades, quees
JchnnySaxton, unnegrodeBrooklyn, vigoroso, peroincoloro enelring.Yel
otro,elreysincorona, queesKidGavilán, deLaHabana, unodelospúgiles
máspintorescos ypopulares denuestros tiempos. KidGavilán esunhombre
alegreydespreocupado. Sucarrera estásalpicada dealWÍ>ajos, causados porsu
escasocariñohaciaelentrenamiento ysugustoporeloaUeylasdiversiones.
Envariasocasiones cayóbatidoporrivales queparecían inferiores ycausó
sorpresas ruidosas. Lasemanapasada ocurrió unadeellas.Defendiendo sutí
tuloanteSaxton, Gavilán fuévencido porpuntos altérmino deunencuentro
cuyosquincerounds noexhibieron grancalidad niemoción. Elcampeón cu
banoerafavorito, enproporción de19/10,ylosqueapostaron/ aldesafiante
hicieron unsuculento negocio.
Peroestavezelresultado noparecehabersidoculpadeKidGavilán. El
cubano consideró siempre queJohnny Saxton eraunadversario peligroso. Se
preparó bienysubióalringensumejorestado. Tuvoelcontrol delasaccio
nesdurante casitodoeltranscurso delapelea,y,deuntotaldetreceredac
toresdeboxeoqueestuvieron presentes enelring-side, docelovieronganar
conrelativa facilidad. Peroeljurado tuvounaopinión distinta. Porunani
midaddiosufalloyconéllacorona aJohnySaxton. Fuétannotoria lain
justicia, queelpúblicoexpresó ruidosamente sudesagrado. Hubolargaspifias,
protestas vehementes yuncorounánime decríticasperiodísticas. Peroyala
decisión estabadada.Gavilán perdió sutítulo,ysuúnicaesperanza derecu
perarlo estáenunarevancha quesepresenta comoproblemática, porque ya
elmanager deSaxtondijoquenopensaba dársela.
Lahistoria delapeleaGavilán- Saxton eslargaypintoresca. Hacemu
chotiempo queBlinMePalermo, elmanager delnegrito deBrooklyn, buscaba
unaoportunidad parasupupilo.PeroGavilán selanegabasistemáticamente.
Habíaotrosmáscapacitados paradisputar eltítulo.Saxton, apesardesular
gatrayectoria pugilística (tiene24añosyochodeboxeador), nohasidonunca
unodelosprincipales contendores desucategoría. Haceunañoeraclasifi-
*cado encuartopuestoporlarevista "TheRing". Elmespasado lehabían
EstabaGavilán saludando alpúblico, segurodesutriunfo, cuando supoquelo
habían declarado perdedor. Eldesencanto serefleja ensucara.
-28-
LL^£gr/
Otrafotoquerevelalasuperioridad de
Gavilán. Elcubano llegóalacabeza
yrostrodeSaxton conmuchafrecuen-
asignado eltercero. Otros
subían ybajaban. Secon
vertían encontendientes ló
gicosodesaparecían, peroél
permanecía allí,entreelter
ceroyelcuarto. Antesdela
pelea conGavilán habíaporlomenos doshombres con
mayorderecho queél:Carmen Basilio yDelFlanagan.
Lacomisión debox«delEstado deNuevaYork,dirigi
daporelseveroBobChristenberry, estimaba queeraBa
silioquiendebíapelear conelcampeón yselohabíahecho
saberaGavilán. Sinembargo, elcubano noríamostrado
deseosdeenfrentar aBasilio, queesunpeleador degran
pegada ymuyfuerte.Seimponía, entonces, buscarotroad
versario yPalermo seguíaproponiendo lapeleaconSaxton.
PeroGavilán teníasusrazones paraeludir aSaxton.
Blinkie Palermo esunodelospersonajes másturbios del
ambiente pugilístico norteamericano. Mediomanager yme
diojugador, tienecontactos conlosbajosfondos deNueva
Yorkymuchas vecesseharumoreado queestárelacionado
conlatemible organización demaleantes queencabezó
Krankie Costello. SiGavilán aceptaba pelear conelpupi
lodePalermo, nadiepodríapredecir quéibaaocurrir.
Sinembargo, finalmente. Gavilán aceptó. Dosrazones
poderosas loimpulsaron. Porunaparte,queríaevitarla
peleaconBasilio. Porotra,necesitaba comosiempre dinero
yPalermo lohabíatentado conunaofertaextraordinaria
mentegenerosa. Secalculaba quelapeleanopodríadar
deutilidadneta,incluyendo losderechos detelevisión, más
de50.000dólares, yelmanager deSaxton ofrecía unaga
rantíade40.000dólares. Sumando todosesosfactores, Ga
vilándecidióarriesgarse. Peroélsospechaba loqueibaa
ocurrir, porque dosdíasantesdelencuentro dijoalapren-Unosdíasantesdelencuentro, yaelcubano
sabíaqueteníaqueganarpornocautsino
queríaperdereltítulo.saque"se'íúninformes que
habíarecibido tendría que
ganarpornocaut siquería
retener sucorona".
Nopudohacerlo. Dominó
netamente, llevólainiciati
vayganóenformaclaraelderecho alfallo,peroGavilán
nohasidonunca ungranpegador y,alos28años,haper
didomuchadesuantigua dinamita. Encambio Saxton es
cuatroañosmásjovenyresistecastigo. Alfinal,losdos
estaban enbuenestado. Elresultado parecía tanevidente,
queGavilán saltóalcentrodelringysaludó alpúblico,
segurodequeseguíasiendocampeón. Estaba enesaactitud,
cuando elarbitro, unavezrecogidas laspapeletas, levantó
elbrazodesuadversario.
Latormenta fuéinmediata. EnFiladelfia, elpúblico
insultó alosjueces; enLaHabana, encambio, selevantó
unaoladesentimiento antinorteamericano ysedijoquelos
jurados habíanquerido recuperar unadelasdoscoronas
queEstados Unidos noposeía.Refiriéndose aesasmanifes
taciones populares, unperiodista norteamericano, comenta
ristadel"Indianápolis News",dijoquecasoscomoésteha
cenmásdañoalasrelaciones interamericanas quelospeo
reserrores delDepartamento deEstado. Otros, conuncri
teriomásdeportivo, insistieron enlanecesidad urgente de
sanear elambiente delboxeo,viejareclamación queviene
haciéndose casiunsiglo,peroquenuncapuedelograrse
deltodo.
Mientras tanto,lasesperanzas deKidGavilán derecu
perarlacoronaperdida demanera tanextraña handis
minuido mucho. Elmanager deSaxton, queenunprincipio
(Siguealavuelta)
¿transpiración mmpopexcesop?ejfwc/o ¡TOME!
NODOLEX
-29-
PRECIO
¿300-
GPANVAMDAPenSOBPIOS
GUSTOSdeSEDANATI/PAL
carnecatáatídefiniaVIENE DELAVUELTA
habíaprometido la
revancha, sisupu
pilologanaba, dijo
quehabíacambiado
deopinión. Porsu
parte,BobChristen-
berry, comisionado
deboxeodelEstado
deNuevo York,
anunció quese
negaría areconocer a
Johnny'Saxton como
campeón mientras
noenfrente aCar
menBasilio. Esosig
nificaquesielnue
vomonarca delo.^
weltersquierepelear
enelMadison Squa
reGarden, tendrá
quehacerlo conBa
silioynoconGavi
lán.
Deesemodo,laca
rreradelnegrito cu
banoquecomenzó su
vidacortando caña
enlasplantaciones
deCamagüey yllegó
aserelpugilista más
cotizado deNueva
York,entraenuna
nuevaetapa.Yano
poseelacorona que
buscódurante tantos
añosyque,segúnsus
íntimos, constituía su
mayor orgullo. En
cambio, laaureola
quesiempre rodea a
quieneshansidovíc
timasdeunainjusti
ciaseñalada vase
guramente aacre
centar supopulari
dad.Deahora en
adelante, cada ve*
quesepresente enel
ring.Gavilán será
'elhombre aquienle
robaron elcampeonato".Ylospúblicos.
siempre sentimenta
les,ledevolverán eJ
respaldo quehabía
empezado aperder
consuspayasadas.
Gavilán fuésiempre
[jactancioso. Hace
sólounassemanas,
aseguraba quesiél
pudiera subir unos
cuantos kilos,desa
fiaríaaRockyMar
ciano, conlaplena
seguridad dederro
tarlo.Ahora, tendrá
unanuevaconsigna
publicitaria. Resar
cirsedelfalloab
surdo einjusto de
quelohicieron víc
tima,
INSPIRADO Y...
VIENE DELAPAG.24
Fueron tanbra
vosesoscotejos yexigieron entalme
didaelaplaudido es
tadofísicode.Coló
Coló,queochodías
después elelencopopulardiolaimpresióndequesóloha
bían ,tenidolugarel
díaantes.Poreso,el
público viocorrerlos
minutos yenvano
aguardó lareacción
alba.Terminó elpartidoylaquedó es
perando. JUMAR.perfecta
paraafeitarse
3Ventajas
quela
distinguen
MASCALIDAD
Reblandece
labarbayno
irritalapiel.
MASCANTIDAD
Contiene 80g.
MASECONOMÍA
Duramásy
cuesta menos.
Distribuido por
Laboratorio
*
-30-
TaSEMANA pasada, todaslasaso-J-Jciaciones estaban enlomismo: dandolosúltimostoques alosequipos quetendrían quepresentar alNacionalAmateur, quedebehaberse iniciadoanoche enelCaupolicán. Santiago eligióelotromiércoles suelenco.Muydisparejo, porlodemás.Porque elteampresentará valores delamásaltajerarquía yelementos yasobradamenteconocidos comomediocres odemás
abajo.Roberto Lobos, elyapopular"Peloduro", eselmismo quehemosvisto.Nohaprogresado elcampeónlatinoamericano, peromantiene su
eficiencia. Esosí,queyoesperaba ver
lomejorado, advertir unadelanto en
sutécnica. Noesasí,porque está
igual.Consusdefectos ysusvirtudes.
HéctorCabrini, yasesabe,esunme
diopesado deexcelente técnica, muysolvente yreposado. Perocomonotu
voadversario enlafinal,sólosesabe
deélloqueseleveenlosentrena
mientos. Yesonobastaparaformar
seunaideaexacta desuactual ca
pacidad. JorgeMayorga, consuvete-
ranía,volvió aganarse eltítulodelos
mediomedianos ligeros yotravezhabrádesercartacomoparallegar ala
final.Enmediomediano, seclasificó
campeón "Caballito" Valdés, aquel
quefuédurante tantosañoscampeóndeSantiago enpesopluma.¿Selepodrápedirahora, queestáfuerade
peso,máscapacidad quecuando ac
tuabaenladivisión queteniaqueaco
modarle más?OtravezganSeltítulo
Orlando Parra,queeslanegación del
boxeo entodos susaspectos. Yeso
podría serunamuestra clarísima de
lapocacalidad delpugilismo santia
guinoenciertascate
gorías.Enmoscaha
ceunafaltabárbara
elcabrito Palma,
"Paguacha", quenohapodidoactuar, porque sefracturó un
brazo.Chicodelindoestilo,hábilymovedizo, ahoraque
Germán Pardo noesdelafiesta,podríahabersidoun
excelente campeón deChile.
LA"U"estabatambién preparando suplantel yespera
grandes cosasdealgunos desusvalores.Reaparecerá Edi
sonMontero, elquefuerasubeampeón latinoamericano en
Lima,elaño52.YMontero, contodossusdefectos, esuna
cartamuybrava enlosmediomedianos ligeros. También
sedacomoseguralaintervención deLuchoTorreblanca,
enpesopesado. Yestoessumamente interesante. Conla
profesionalización dePichoRodríguez ydelgringoSaelzer,
nosquedamos sinunpesopesado capazdedarconfianza
yhasta sepensaba enasistir aSaoPauloyaMéxico con
unequipo desólonuevehombres. SiTorreblanca responde
aaquellos combates quehizoencampeonatos anteriores,
conSaelzer yBignón, tendremos unhombre paraelpeso
completo. Unhombre enelquepuedadepositarse fe.Tam
biénsehaincluido enelequipodela"U"uncabroque,
pordecisión suyaydesusdirigentes, haestadolejosdel
boxeodurante variosaños:el"Pollito" Cornejo. Eselme
nordeesafamilia dehábilespeleadores yquizásielme-Eduardo Cornejo vuelvealringdespués
delargaausencia, estavezenlaselec
ciónquelaAsociación Universidad de
Chileprepara paraelCampeonato Na
cional.
jordotado detodos, encuanto afísi
co.Tuvo"ElPollito'' muybuena ac
tuación enuntorneo delosbarrios y
luegola'TJ"decidió mantenerlo ale
jadodelring,mientras seformaba.
Esuncasoparecido aldeMontero,
quefuépreparado conmucho cariño
enlaasociación estudiantil.
LACATEGORÍA moscaanduvo es
teañoconmuypocafortuna. Sefué
Pardoaldeporte rentado yelsantia
guinoPalmasufrió unafractura, co
moquedadicho.JaimeCerda, elva
lientepegador dela"U",parecía ya
primerísíma carta, conlasausencias
anotadas. Perolasemana pasada, en
|unentrenamiento, sefracturó unama
noynopodráactuar. Ahorasólose
rácuestión deesperar queaparezca
algúnprovinciano biendotado, que
podría ser—quizá—elantofagastino
MarioGómez, mosquita espigado que
sabeaprovechar suestatura yposee
unrectoizquierdo másomenos dis
creto.
Losnortinos traeránequipos nomuy
numerosos, pero—segúnaseguran-
decalidad. Quizá siresulte entonces
extraño elanuncio dequevolverá
ahora comopesogalloelexcampeón
JoséCastro, elemento veteraní ?imo
quefuébueno alasderechas ensu
época,peroqueahoradebeestarmuy
venido amenos.
ELNACIONAL YOTROS ASUNTOSEDUARDO Corne
joreapareció enel
campeonato ferrovia
rio,ylaprimera im
presión esbuenadeveras.Seleviomásplantado, másde
cidido ymásfuertequeantes.Tieneahora 25años,y,a!
parecer, muchos deseos derecuperar eltiempoperdido.
Cornejo fuésubeampeón latinoamericano depesomosca
cuando sólotenía16años,eneltorneode1945enBuenos
Aires.Mástarde,el47,enpesoliviano, obtuvoigualclasi
ficación enSaoPaulo, acausadeque,teniendo K.O.al
brasileño Zumbano, lequitaron elveredicto. Asistió más
tardealosJuegosOlímpicos deLondres yallíloeliminó
elformidable livianonorteamericano Wallace "Bud"Smith.
Posteriormente, sufrióunasanciónreglamentaria yestuvo
alejado delring,alquenopensaba volver. Perohacam
biadodeidea,y,según sehasabido,también demodode
vivir.Tieneintenciones formales y,meparece,todavía está
atiempopararehacer suvidapugilística.
PASANDO AOTRA cosa:¿quétallodeGavilán? Só
louncronista especializado deNuevaYorkvioganar a
Johnny Saxton enlapeleaporeltítulomundial delos
mediomedianos. Yloscubanos sevolvieron locos.Grita
ronjuntoalmicrófono delaNBCqueleshabían robado
lapeleay,semeocurre,habíamuchabaseparapensar eso.
Losnorteamericanos, enestosmomentos, sondueños de
seistítulosmundiales, del
pluma alpesado. Perosi
susjurados proceden como
enelcasodeGavilán y
Saxton, noesgracia.Hacía
añosqueenringsnorte
americanos noseregistra
baunescándalo comoéste
delanochedelmiércoles de
lasemana última, enFila
delfia."
Lograndioso fuéelsenti
dodelhumor, delhumor de
buenaley,quedemostró el
campeón destronado. Mien
trastodos,indignados por
eldespojo dequehabíasi
dovíctima, gritaban, insul
tabanyprotestaban, elKid
estaba muvtranquilo:
—No.chico. Nomehan
robado nada—dijoanteel
micrófono. Mehanganado
losquincerounds...
-31-
.o PORPANC/VO ALSWATACEAÑOS,
cuando Julio
Lecaros eracro
nistadeboxeoen
"LaNación", so
líahacerlosco
menta riosdel
campeonato na
cional enelmis
moríng-síde, y
tenía unciclista
que,finalizado el
espectáculo, par
tíaconlosorigi
nalesalaimpren
ta,yconeso"Don
Leca"ganaba muchotiempo. Peroresulta queelci
clistaerahincha deboxeo,ycreíasaberbastante. En
elcamino sedetenia aleerloscomentarios delcronista,
y,cuando ellosnoestaban deacuerdo consuopinión.
loscorregía.
Eneseaño,Lecaros tuvomuchos dolores decabeza.
Enlacharlaclásica degentedeboxeo,queseproducealtérmino delos.espectáculos,
afirmaba unacosa,y,aldíasi
guiente, acausadelciclista, apa
recíadiciendo locontrario en
"LaNación".
AUNRELATOR deportivo
quegritamucho ensus
relatos lepasóelsábadoúltimo
que,porunainterrupción enlas
líneas, nosalíaalaire.Avisaron
desdelosestudios, yuncompa
ñerollegóalacaseta ainfor
marlo :
—Oye—ledijo—
.Cortala
transmisión, quenosalenada. ..
—Ñoimporta—contestó elre
lator—
.Voyagritarmásfuer
te...
Ysiguióhablando enelmi
crófono lomáscampante.
—#—
■pSTABAMUYdolorido RafaelEiErrázuriz, dirigente albo,por
laderrota deldomingo último,
frente aPalestino. Ysusami
gosquisieron consolarlo :
—Pero,Rafael. Notodoslospartidos sepueden ga
nar.Y,alfindecuentas, nadieaprovechó grancosa
paraacercarse. Empató laCatólica, empató Audax y
perdióFerro.
—Sinoesesoloquemeduele—explicó eldirigen
te—
.Esque,comohoyesSanRafael, losmuchachos me
brindaron elpartido...
ESCORRIENTE decirque,encallesycaminos, auto
movilistas yciclistas sonenemigos irreconciliables.
Ytieneestomucho deverdad. Losquemanejan automó
vilessequejan confrecuencia delosquepedalean frente
aellosylescreanseriosproblemas. NoexisteenChile
elamoralabicicleta, queseadvierte enlospaíses eu
ropeos, ylosciclistas sonsiempre mirados enmenos
porlosqueandan
enauto.
Puesbien, el
mundotiene co
sasqueencierran
profunda ironía.
Yunadeellas
ahiva:Exequiel
Ramírez, elgran
astrodelciclismo
nuestro, campeón
sudamericano y
panamericano,fi
guracumbre del
pedalchileno du
rantemuchos
años, secompró
nohacemucho
unautomóvil. Sa
lióenélalaca
lle...yatropello
aunciclista.gustadeleerlos
comentarios del
deporte:
—Elcriterio de
loscronistas de
portivos yel
losdirigentes
losclubesdefut
bolandandivor
ciados.Acasopor
queestosúltimos
tienen, porloge
neral,visión de
hinchas. Digoes
toporque, hablando delmatchEverton-Colo Coló,leí
estaslíneas, en"Estadio": "Meléndez jugóunexcelente
match contra ColóColó,prodigándose generosamente
paradarjuegoasuscompañeros. Lefaltósuerte enlos
remates paraquesudueloconRobledo fueratotalmen
teequilibrado". YahorahesabidoqueMeléndez hasido
multado porladirectiva evertoniana "porhaberju
gadocondesgano contra Coló
Coto".
LOSDElagalería entienden
muybienesodelosboxea-
dorcitos queletraenaSergio
Salviaparaqueaumente sure
corddevictorias porK.O.Por,
eso,cuando elotroviernes subió
alringelargentino EliseoEsca
lada,unodelasalturas legritó
aunamigo, deladoalado:
—¡Eh,compadre! ¡Llegopapa
p'alloro!
■pNDEPORTE, losdescubrido-\
■Cmresforman legión. Losquedescubrieron aAnitaLizana, los
quedescubrieron aRaúlToro,
aLuchoAyala,alTani,aFer
nandito. Apenas undeportista
seencarama porsobreelmedio,
comienzan aaparecer lospadri
nos,losque"lovieronprimero".
Ahora sediscute apasionadamente enViñasobreeldescu-(brimiento deMeléndez. Yson\
muchos loscandidatos.
Puesbien,yorecuerdo que,
después deunajiraquehizoUniversidad Católica por
elnorte,llegóel"Guatón" Livingstone hablando deun'
cabroquejugaba decentrodelantero enPedrodeVal
divia,yqueeramuybueno.Comoenesosañoseiteam(estudiantil estabaformando aInfante yavariosmás,
nocreyeron susdirigentes quefueranecesario traer
otromuchacho másvaraelpuesto, yentonces Living
stoneselorecomendó aldoctorMarín.
YasillegóaEverton ReneMeléndez.
JUGABALACatólica conRangers deTalca, y,deen
trada,el"Cholo" Roldan agarró firmealpuntero
Rosales, queesunmuchachito jovenydepocaex
periencia. Sequejóésteenseguida:
—¡Ya, pues,señor!¡Noseaabusador!
Yel"Cholo", muytranquilo, lerespondió:
—¿Yquéte
creías, cabro?
¿Quevenías ato
marelsol?
—*—
jpNBASQUET-dBOL,lascosas
nosuceden como
enlavidacorrien
te.Así__seexplica
que,contraria
mente aloque
pudiera haberse
esperado, fueron
loschilenos los
que,enelMun
dial,lesdieron a
losisraelitas toda
clasedefacilida
des.
TgJuxti<Uh<?dj¿
YELUSODIARIO,
ELHOMBRE PRACTICO
PREFIERE CASIMIRES
TRATADOS SEGÚN
PERROTTS QUE
GARANTIZAN UNA
MAYOR DURACIÓN
YRESISTENCIA AL
DESGASTE.
..."':-''f
-
/íá
í'7",,'tiX^M
'-:.: :
\'7-*77777 -y"A
M1J1
CASIMIRy\
o
z
o
fcl:¿^«»t¿í.álfÚnicos conelGenumv
Proceso Londinense
(La*i<te>n Pí-occss '
empresa EditoraZig-Zag, S.A.Santiago deChile. 195-4.
■ ■■
■.■
■.;■v
i.......__
FABRICA DEARTÍCULOS DEPORTIVOS
^Wft
deALONSOHERMANOS,m.r.
ALAMEDA BERNARDO O'HIGGINS 2815-TELEFONO 90681-CASILLA 4640-SANTIAGO
"AlonsoEspecial", M.R.rlamarcaqueseimpone entodaslascanchas
Tenemos elagradodeofrecer anuestros clientes ydeportistasengeneral losar
tículosdeportivos denuestrapropiafabricación, totalmente garantizados.
FÚTBOL:
Zapatos "AlonsoEspecial", M.R.,puntablanda,toperoles4x2cónicos, montados enpuentes de
fibra,par $1.700—
Zapatos "AlonsoEspecial", M.R.,modelo"000",puntadura,toperoles4x2cónicos, montados en
puentes defibra,par $1.500.— ■
Zapatos "Alonso eHijos",M.R.,modelo unapieza,reforzados, puntadura;toperoles4x2cóni
cos,montados enpuentes defibra,par $1.200.—
Medias delana,extragruesas, deunsolocolor,par $280.—
Medias delana,extragruesas, rayadas, encualquier color,par $280.—
Pantalones-, piquéfino,coloresblancos, negrosoazules,cadauno $230.—
Calzoncillos elásticos, tipoCA-SI;tamaño N.°2,cadauno $330.—
Calzoncillos elásticos, tipoCA-SI; tamaño N.°3,cadauno $350.—
Suspensorios elásticos^'tamaños Nos.1,2y3,cadauno $300.—
Bolsosportaequipo, enlonagruesa,cualquier color;tamañogrande, cadauno $250.—
Bolsosportaequipo, enlonagruesa,cualquier color;tamañomediano, cadauno $230.—
Bolsosportaequipo, enlonagruesa,cualquier color;tamañochico,cadauno $170.—
Bolsosportaequipo,enlonadelgada, tamañogrande, cada uno $180.—
Rodilleras elásticos, acolchadas, paraarqueros, par $420.—
Rodilleras elás'ficas, lisas,parajugador, par $300.—
Tobilleras elásticas, lisas,parajugodor, par $300.—
Pelotas "AlonsoEspecial", M.R.,reglamentarias, modelo 18cascos; conválvula debombindirecto,
cadauna$1.700.—
Pelotas"Alonso eHijos", M.R.,N.°5,modelo 12cascos; conválvuladebombindirecto,cadauna$1.200.—
Pelotas"Alonso eHijos", M.R.,N.°4,modelo 12cascos; conválvula debombindirecto,cadauna$1.100.—
Salidos decancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla36,cadauna $1.400.—
Salidas deconcha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla38,cadauna $1.550.—
Salidas decancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla40,cadauna $1.660.—
Canilleras decueroconpuentes defibra,par $200.—
Canilleras decuero conpuentes defibraygomaesponja, par $350.—
Camisetas engamuza, brin,tusor,fayadesedaoraso;sefabrican encualquier modelo ocolor.
TROFEOS YMEDALLAS PARATODOS LOSDEPORTES
ARTÍCULOS PARABASQUETBOL-BOX-CICLISMO-ATLETISMO-RUGBY-HOCKEY ENPATINES-
PIMPÓN-GIMNASIA YNATACIÓN
DESPACHOS APROVINCIAS. NOTENEMOS SUCURSALES.
NOTA: Advertimos anuestra numerosa clientela quetodosnuestros artículos sevenden ennuestro únicolocal,
ynovendemos acomerciantes establecidos; porlotanto,cualquiera mención sobrenuestrosprestigiados productos estotalmente falsa.
DESPACHOS APROVINCIAS CONTRA REEMBOLSOS. NOTENEMOS SUCURSALES
CASAALONSO E¥ÍJ0S"|Psv:*0y/hi
ALAMEDA B.O'HIGGINS2815.-CASILLA4640
TELEFONO90681-SANTIAGO
REVISTA
GRÁFICA
DEDEPORTESestadioDirector:
ALEJANDRO
JARAMILLO
MEMPRE hemospensado que,másquetodo,eldeporte pro-
*"'vinciano necesita debuenosentrenadores. Lajuventud sana
delaprovincia chilenatrabaja sinordenalguno, apurabuena
intención yentusiasmo, sinnadiequelaoriente nilefacilite
sulabor.Enelciclismo, especialmente, seadvierte quehay
madera, ybuenamadera, enesosjóvenes quevivenalejados
delacapital. Peroesamadera noencuentra elartífice quela
pulaylahagarendir.
Enlosúltimosaños,algunas asociaciones handecidido lle
varasusciudades algunos técnicos santiaguinos. Antiguos pe
daleros que,llevados porsupasiónciclístiea, nohanquerido
alejarse deldeporte desusamores ysiguendedicando aélsus
mejores esfuerzos. Rancagua yCuricó hanexperimentado ya
losbeneficios detalesiniciativas. Talcacomienza adespertar,
también, gracias aqueallásehanradicado dospedaleros ex
perimentados, aunque aúnenactividad. Ojaláque,añoaaño,
sevayanextendiendo esosbeneficios, ojaláquecadaprovincia
tengauntécnico deexperiencia paraquedirijaasusjóvenes
ciclistas, paraquelesenseñe amontarse enlamáquina, aen
trenar, aalimentarse. Paraquelesdescubra todosesospequeños
secretos deldeporte pedalero.
Perolacapitaltambién precisa detécnicos. Chileprecisa
detécnicos. Asícomolosentrenadores deSantiago hanhecho
progresar elciclismo dealgunas provincias, sisecontrataran
entrenadores europeos elciclismo delacapital ydetodoel
paístendría queprogresar también.
Lalabordequienes hanidodelacapital alasciudades del
surhamostrado yasusbeneficios. Perolacapital misma se
estáquedando atrás.Porque nocuenta conlostécnicos que
necesita niconelvelódromo quesemerece.
PRECIO DEVENTA ENTODO FLPAÍS: S25.^.Suscripciones; unaño,S1.200^-seismeses, S600.—
.Recargo porvía.certificada: Anual: S15,60,Semestral- S780*Suscripciones enelextranjero: Anual: USS7,80.Semestral: USS3,90Recareoporvíacertificada: Anual: USS0,20,Semestral: USS0,10.Dirección-y Administración:Avda.SantaMaría0108,3er.piso,casilla 3954.Fono392116. Estarevistadladistribuye entodoelpaísyelextranjero exclusivamente l!*Empresa EditoraZil-Zac. S.A.
AÑOXIV—N.°599.PUBLICACIÓN SEMANAL—SANTIAGO DECHILE
6DENOVIEMBRE DE1954.
ASI
como es
fácilenva
necerse, dar
lesunvalor
desproporciona
ndoalasvictorias, esfácilofuscarse yconfundirse con
lasderrotas. Haocurrido coneldesempeño delseleccio
nadodelbasquetbol chileno enRíodeJaneiro. Losefec
tosdeladerrota anteIsraelhanhechodecirqueelde
portechileno esun"mito". Lareacción nospareceextem
poránea. Asícomonopudimos pensar queChilefueseefec
tivamente latercerapotencia delbasquetbol mundial luego
desuclasificación enBuenosAires,nilaquinta enseguida
desucolocación enHelsinki, tampoco debemos suponer
quehadescendido alosúltimos puestos delescalafón por
estefracaso último. Yelcasodelbasquetbol valepara
todoslosdeportes. Nosparecequeestamos enelnivel
quenoscorresponde ytalvezunpocomásarriba,te
niendo enconsideración todoslosfactores quepesan
enestascosas.
Noespropiodeterminar elvalordeldeporte en
unpaísatravésdeunbuenéxitoexcepcional.HLTURflcomo
tampoco
atravésde
unfracaso
circunstancial .
Elbasquetbol
estavezhaestado pordebajo desusposibilidades,
asícomootrasvecesestuvoporencima deellas.Enestas
últimas semanas, precisamente, eltenisyelhockey han
estadomuybienconsustítulosdecampeones sudameri
canos,yelPentatlón moderno, igualmente bienconsusub
títuloporequipo ysucampeonato continental individual.
Anteriormente, elboxeoamateur fuétambién elprimero de
Sudamérica enMontevideo; elatletismo, elsegundo entre
dosauténticas potencias comoBrasilyArgentina. Elfút
bol,contodolovapuleado quehasido,fuétercero, con
laconcurrencia deUruguay —dos vecescampeón del
Mundo—yBrasil,campeón sudamericano ysegundo en
elMundial deRíodeJaneiro.
Noseamospesimistas. Estamos endondedebemos es
tar,-unasvecesmejor,y,otras,peor.Sonalternati
vaspropias deldeporte.
,A.V.R.
DESPUÉS delo
sucedido el
sábado finia
"W*querían
"relegar" al
equipo
—PARECE que
aldoctoribáñezlevtfmuybienen
suprofesión.
-—Sí,elsábadotuvoelconsultorio
abiertotodalatardeSsorbítos,LOSespañoles
santancomer
ciantes, queles
empataran en
Talca"
porlos
descuentos.
COTROTRO VCówIoto JéentregóUnamedalla aCuevasBastoque
;fueraalacancha yMagallanes hi-
j10cincogptés.
MENOS malque
ladelantera de
Santiago Morning*;
esimproductiva.ALOScuatrominutas Ferroy
Greenempataban auno.Fuerontos
golesfantasmas delafecha.Nolos
,v¡ónadie. 7
CACHUPÍN
DON Amador
Yarurvicepresiden
tedelaAsociación
'Central deFútbol.
¿Quiénlevaapa-.
garlaprimapor
esegol?
EL"Sopo" estó
convencido deqne/leganaron aColó
Coló«fas .acero»
DelgoldeRobledo
todavía notiene
noticias.MARIO Ibáñezdemoraba mucho
enhacerlossaquesdurante else
gundotiempo.
7—¿Está"haciendo tiempo,doctor?
—lepreguntó unfotógrafo.
—Sí,parirquenonoshaganmi
goles.*
LOSdélo"U
ie.Wanderers
ueden entender
fehayagentequé
ligaquelasdelan
erasdéSantiago
Morning yMaga
llanessoninefecti
vos.
LOque:vade
ayerahoy.Iberia
ganaba tresacero
IfnViña^yEverton
reaccionó tarde.
MELÉNDEZ na
figuróenElEnsa
yo.Niéft;Everton
tampoco. .!ESEciclista, que
sellamaPacífico
:■Bravodebieraoptar
porelnombre opor
élapellido. Oespa
cíficooesbravo.
ALGUIEN dija
queeldeporteel
ten»esunmito.Lo,
quieredecirque
Mahana, Living
stone,Cristi,Godoy,
Fernandito, Ayala,
AnitaLizana, Yá-
fieznohansidootra
cosaquepersonajes
debelloscuentos in
fantiles leídos en
algunaparteoes
cuchados aiabuelo.
TERMINOelpartido ylosdirigentes
deUniónEspañola visitaron elves
tuariodeljuezparafelicitarlo. Suco
metido, enverdad, habíasidoirrepro
chable. DanorMorales agradeció, yfué
bastante sincero alavez:"Creoque
ustedes debieron ganar.Jugaron mejor,
yesunalástima queleshayanempa
tadoenlosdescuentos. Paraotravez
será" .,.
Diálogo amableentrelaautoridad re-
ferilylosdirigentes delcuadro que
habíavistoescapársele unpuntodelas
manos, quenoshacepensar ymeditar
enloimportante quepuederesultar y
lotrascendente queesparalasuerte
decualquier conjunto queelarbitro re
cupere eltiempoperdido. Importante
ytrascendente, porque Rangers y
UniónEspañola estánempeñados en
porfiada lucha,junto aotroscuadros,
porquedar clasificados entrelosocho
primeros paralatercera rueda.Yese
puntoqueperdióelvisitante yarañó
ellocalcuando Villalobos derrotó a
Nitsche justamente enelminuto de
descuento queconcedió eljuez,puede
resultar vitalalapostreparalamen
cionada definición. Esepuntopuede
valermuchos milesdepesosenalor
deneconómico ymuchas desazones y
molestias enmateria estrictamente de*
portiva. Poresocreemos queelfútbol
rentado debepreocuparse deestepe
queñodetalle,aparentemente intrascen
dente, afindeevitarqueeldiferente
criterio conqueproceden losarbitros
alrespecto perjudique adeterminados
elencos ybeneficie aotros.
Nuestro compañero Pancho Alsina,
enviado especial alCampeonato Na
cionaldeCiclismo realizado enTalca,
presenció elcotejoquenospreocupa, y
sudeclaración fuéterminante: "Esuna
lástima quehayaempatado UniónEs
pañola, porque elarbitraje fuémuy
bueno, vel.-único errorquetuvofué?]pmietmmm
Eldescuento deltiempoperdido enfútbol esjnucho mé\S
importante deloqueparece.jugaruñminuto de
descuento, quenose
había'perdido. No
existiero i)interrup
cionesnibachesin
tencionados, yelencuentro debióterminar sesenta segun
dosantes".
Destacamos elhechoporserelmásreciente, elúltimo
caso,eldemásactualidad. Enmomento alguno queremos
reprobar eldesenlace delencuentro deTalca, nimucho
menosobjetar laesforzada paridad lograda porRangers.
Enlaprimera rueda, sinirmáslejos,UniónEspañola
logró,unangustioso empate conPalestino gracias aque
JoséLuisSilva,juezenaquella ocasión, prolongó else
gundotiempo cercadetresminutos. Sencillamente quere
moshacer verlanecesidad ylaobligación quetienela
Asociación Centra] deFútbol deadoptar alrespecto un
temperamento másuniforme yjusto.Elreglamento esta
blececonclaridad meridiana queel^descuento delposible
tiempoperdido queda a.exclusivo criterio delosarbitros.
Deahíquealgunos seanmásestrictos queotrosenlaapli
cacióndeesecriterio. Unos,comoSergioBustamante, de
tienen sucronómetro alamenorsuspensión ynoterminan
elencuentro hastaelinstante enquelaagujaseñala 45
minutos deauténtico juego.Otros, comoRaúlIglesias,
finalizan porloregular lasacciones sindarmayorimpor
tancia áloslapsos quepuedan haberse malogrado por
accidentes, conatos oconducta antideportiva delcuadro enventaja. Lopropio
sucedía conlosbritá
nicos Crawford y
Manning. Ylacausa
esésa.Elreglamento
losautoriza paraproceder asuenteroarbitrio.
Sinembargo, elcontrolar eltiempo deambosperíodos
desdefueradelacancha tendría unadobleventaja. Dar
alosaficionados yalosjugadores laseguridad absoluta
dequesevaaproceder deunamanera determinada para
todoslosencuentros yprivar aljuezdeesapreocupación
constante quesignifica elestarpendiente delrelojminuto
aminuto. Lospropios directores delascontiendas actua
ríanmástranquilos, ylosprotagonistas nocaerían enesas
suspensiones intencionadas deahora,sabedores dequede
todasmaneras los45minutos tendrán queserdisputados
ycumplidos comosagrado mandato. Laimportancia qus
tienelacompetencia profesional, losenormes intereses eco
nómicos ydeportivos queestánenjuegoencadaunad3
lassieteconfrontaciones semanales ylaexpectación que
éstasprovocan alolargodetodoelpaísmerecen quelas
autoridades delamáspopular denuestras competencias
sepreocupen deestedetalle, avecespequeño, peroenotras
muygrande, afindeevitarsuspicacias yotorgar aespec
táculos tantrascendentes launiformidad yseriedad que
precisan.
JUMAR
VE,LOPRUEBA YSELO
V.edidas enPalm-Beach, GabardinayCasimir
Gransurtidodecolores.DesdeS8.995.—
Ambos encasimir, gransurtidodeprimavera de^
deS3.995—
CRÉDITOS
iSPPIP-
Luchadesesperada porlape
lotaentrechilenos eisraelíes.
Lamejorvirtuddelvencedor
radicó ensupuntería; perdió
sólo5tiroslibresde28.En
,
cambio, Chileperdió lanza
mientos enproporción muy
diferente.
abajoselepusieran alaaltu
ra.Sorpresa morrocotuda del
torneo, ensurondadeelimi
nación: el"cabeza deserie"
queledieronparaservirse
pescaditos yterminó porser
devorado.
Muchotendrá quecomen
tarsemásadelante enChile
sobreestamagracampaña;tendrá queescarbarse para
buscarlascausas ydaroon
laverdadera razóndeladé-
bácle,quenodebeestarsólo
enlapreparación oselección
deesteequipo, sinoenresa
biosquevienendemásatrás.
"Estadio", endosotresco
mentarios sobrelaselección,
enelperíodo deadiestramien
to,señalóelproceso. Ysise
recuerda bien,dijoqueDa
vidsondebíahacerunmila
groparaformar unplantel
eficiente, después detemporadasquehabían sidopobrísi-
masenSantiago yValparaíso,
plazascentrales. Luegodelas
primeras presentaciones se
sorprendió dequeelconjunto
impresionara mejordelopre
visto,yalfinal,después de
otraspresentaciones, ratificó
DELICAMPEONATO MUNDIAL DEBASQUETBOLBU
ChilefuéenMaracaná unequipolentoy
trabado quenorindióloqueprometía.
(Comentario deDonPampa, nuestro enviadoespecial.)I>IODEJANEIRO,
**■27.—Esprobable
queésteseaelfra
casomásresonante
quehayasufrido el
basquetbol chileno a
través detoda su
historia internacio
nal.Entorneos sudamericanos dehacemuchos años:eldel30,enMontevideo,
yluegoeldel39,enRíodeJaneiro, estuvoentrelosúltimos: peroporaquella
épocanodisponía deprestigio comoparaaspirar aposiciones mejores. Lacaída
enMaracaná tienetrascendencia, porserestavezunodelosgrandes del
torneo,cargado degalones—tercero enelMundial deBuenos Airesyquinto
enelOlímpico deHelsinM—quequedadegolpeeliminado. Esparaagarrarselacabeza adosmanos ynocreerlo, y,sinembargo, asifuélarealidad.
Cabeza deseriequesequedaatascado, conelagravante dehaberle corres
pondido elgrupomásfácil.Porque sibienesciertoqueChina eIsraelrindieron
bastante másdeloesperado, contodoChile, aunnojugando loquepuede,
debiósuperarlos ynopermitir quelodejaran fuerasiendoelmejor.Fuéel
grupomásfácil,porque elgrande, queeraChile, seachicóparaquelosde
Nosuporesponder alafacilidad de
sercabezadeseriedelgrupomás
débil.Mahana enacción .
Eljugador delSirio
hasidounodelos
másregulares, y
aunque nohajugado
todoloquepuede,
hamostrado sufibra.
queelequipoparecía estarbien,mejor
deloquepodíaexigirse, peroqueera
difícilapreciar suexactacapacidad sin
habersidoexigido porrivalesfuertes.
Selamentó, porejemplo, quenovinie
ra-elcombinado argentino paraponerlo
aprueba, yquenohabríaotromedio
queesperar losprimeros partidos en
elpropioMaracaná parasaberloque
jugaba elteam,queteníabuenas
pecto.
Bien,ahorayalosabemos: untriun
fomuyapretado conChina yunade
rrotaconIsrael,y"Hastaluego,Chile;
losentimos mucho". Siempre hayun
"malasuerte" enlapuntadela"len
guaparajustificar derrotas; peroesta
vezlaexclamación sóloesaceptable
porlainoportunidad deladerrota, porelmecanismo delcalendario, quepescó
aChileenelmomento preciso snqueeliminaba vdejaba enlapuerta de
salida.EnelOlímpico deBerlín,Chile
ganódospartidos, yalperder enla
tercera- rueda, queeradeeliminación
definitiva, quedóexcluido. Otrosque
perdieron unaydosvecesenlasrue
dasprevias tuvieron derecho alrepe-chaje. Ahora Chileganóelprimer
match,perdió elsegundo yquedófue
ra;Chinaganóelprimero yperdió el
segundo, eIsraelperdió elprimero y
ganóelsegundo, yambosganaron el
derecho asegiür enlafinal."¿Cómo
seexplicaesto?",preguntarán algunos.
)ZaiLanKangyMahana enunavance
MeChile; enprimer término, Araya,
[quetrataba desecundar asucompa
ñero.Chileiugó,apesardelavictoria,
sólodiscretamente, sinlograr im
presionar favorablementeaquienesco*
nocenelstandard denuestro basqucf
bol.
Elequipo deChina essiempre unespectáculo detécnica
yagilidad. Enelpartido conChilenotuvopuntería yde
ahíeldifíciltriunfodelosnuestros. López,alfondo,Araya
yMahana, sonenfocados porellentejuntoaTongSueg
Fong.
Pues,deunamanera muyfácil:producido elempate, cada
unoconunaderrota yuntriunfo,imperóelgolaverage.
Elconjunto chileno nosengañó atodos;antesdeve
nirseveíaenbuenestadofísicoyanímico; loprobóen
lospartidos conelcombinado deSantiago yconelFísico,
campeón dela"U",sinconvencer, peromostrando que
estaba envíasdeflorecer; masllegóaBrasilyelbotón
queprometía abrirconfuerza semarchitó tanto,quedejó
atodosconunpalmodenarices.
¿QuélepasóaChile?Vayaustedasaberlo. En~la
madera deMaracaná jugópordebajodeloquecumplió en
Santiago; nosólonolevantó sujuego, comoeradeespe
rarloenelprocesológicodesupreparación, sinoquese
estancó yhastacaminó paraatrás.Novaldrán estavez
losargumentos delclima,porque enlasemanapreviaal
torneo, enRíodeJaneiro eltiempo fuéexcelente, deun
calorsuaveyagradable; nosepuedenalegar razones de
malaalimentación, porque enelHotelRiviera, deCopaca-
bana, seleshatratado conunaatención admirable; la
cocinaestáalasórdenes delosdirigentes ydeldoctor
Lisandro SanMartín, quedispone losplatossanosyapro
piadosparalosmuchachos, paraquesenutran ynoen
gorden, además dequeselessuministra laracióndevita
minasespecíficas necesarias.
Másadelante sedaráconlascausas; peromientras
tantoestáelhechoincomprensible dequeChilenopudo
mostrar subasquetbol, jugarconánimo, confibra,velo
cidadyprecisión. Faltodeestadoatlético, faltodemoral,
depredisposición voluntariosa. Vamos, detodo.Ganóa
China conunafaenadiscreta, también comoenChile,
diciendo: "Esperen, queenlapróxima estaremos mejor",
Perollegóelmatch conIsrael yresultó peor.
Elplantel engeneral semostróbajo.Losmismos mu
chachos estaban sorprendidos denohaberrendido máso
menosdentrodeloquepueden. Niunosolojugóenforma
sobresaliente. EnelprimermatchVíctorMahana fuéel
únicoqueestuvo cercadeloqueseleconoce comocrack
experimentado ypositivo; HernánRaffo,enlosperíodos en
quefuémandado alacancha, accionó consoltura, yPedroAraya tuvopasajes decalidad enladefensa. PeroMahana bajóenelsegundo match, y,cuando elcuadroanduvo aladeriva,fuéRolando Etchepare elquederrochólavoluntad, recogiendo rebotes enladefensa paramandaralataque alossuyos;ArayayOstoictambién tuvieron al
gunosmomentos buenos, perosinafirmar sujuego, yHernán Raffovolvió ajugarcomounatacante diestroderápidosdesplazamientos.
Comoequipoestuvobienentrelos8ylos20minutosdelprimertiempo conIsrael; elcuadro europeo llegóa
ponerse 9-0,anteelcuadrochileno indeciso ylento;peroDavidson ordenócambios oportunos: salióOstoicyentróZitkoenladefensa; luegoRaffoporUrraenelataque, yelconjunto jugóconmásvelocidad yelrivaltuvoqueirsealadefensiva; Chiledescontó ventajas, pasóadelante16-15yterminó eltiempo 25-18.Porfin,sepensó,elcuadrocomenzó aandar.Masalreiniciarse eljuegolosisraelitasselanzaron adescontar yelteamchileno volvióadecaer.SesacóaRaffo, yfuépeor.Creemos queallíhuboprrordedirectiva, por
queRaffo seiba
alasesquinas,lanzaba ysedes
plazaba conflui
dez;ladefensa
adversaria sesen
tíaincómoda y
dejabamáscampo
paralapenetra
ciónyellanza
miento; peroRaf
fofuémandado a
lasbancas, yel
ataque chileno
i
JuanZitko,Víc
torMahana, Raúl
López,PedroAra
ya,yDanteGia
noni,lacombina
ciónquejugócon
másvelocidad
contraChina, an
tequiénsacóun
laborioso 68-^66.
-6-
á^IsraelyChinafueronrivalesquesesupe
raronyquevalenmásdeloquese
suponía.i
volvió ahacerse monó
tonoeimproductivo, a
ejecutar lamismajugadasinresultados, a
quererllegarhastael
mismocestosinprobardetodoslosángulos.Pedro Araya había
acertado vairiosdisparosdelejos,ydespués,cuando volvióOstoic,
—eralahoraenqueChileyasecreíaven
cido—
,tirótresvecesde
mediacancha yfueron
tresdoblesreconfortan
tes.Chile selevantó y
sepensódenuevoqueencontraría lamanera
deganar; perosólofué
undestello. Elteamera
unenfermo quesólose
levanta paracaer.
AntesdelosdoblesdeOstoichuboempates a
29y34;salióEtchepa
reporfouls,yanohubo
reboteador eIsraelfué
creciendo hastamarcar
43-35; Chileacortó a
43-41,ycuando levan
taronlabandera delos
tresminutos elmarca
dorseñalaba 45-42.En
ellapsofinalIsrael se
fuéalataque convelo
cidadysabiduría, sa
bíanquenosóloles
bastaba ganar,quene
cesitaban unscorepor
sobrelosdospuntos;
noseconcretaron a
guardar lapelota.Chile
sedesarticuló más;dos
veoesItpsisraelitas <se
quedaron solosanteel
cestochileno, conlade
fensaadelantada; ade
más,loschilenos malo
grarontiroslibres,yno
hubocalmaninadapa
rasalvarporlomenos
laderrotaajustada que
serviría paraseguir en
trelosfinalistas. 55-49.
ConChina noestuvo
muchomejor, peroallí
lavictoria hizodisimu
larlasimperfecciones. Enelprimerperíodo nuestro cua
droanduvo mal,inseguro deloquehacía,ysiChina no
estáenunanochedepocoemboque, laventaja de28-27
delaetapainicialhabría sidomásamplia. Peroporlo
menos enp1segundo tiempo sebuscólarecuperación; no
afectólasalidadevarioshombres,
antelaseveridad delarbitraje cum
plidoporelitaliano Reververi yel
brasileño Coutinho. Chileganósin
contaralfinalconEtchepare, Ma
hana,UrrayZitko,quequedaron
fueradelteamporelmáximo de
faltas.
Chinahabíalucidotantoensu
debut,portécnica y.velocidad, que
ganarle eraunasatisfacción grande,
yseleganó,yesobastaba. 50-45
eralacuenta cincominutos antes
delfin,y62-59cuando sepusola
bandera enlamesa.Chile,porsu
faenaenelsegundo tiempo, eraun
ganador holgado, noporlascifras,
quenuncafueronamplias, sinopor
loqueejecutaba enlacancha; sin
dudaqueloschinosbajaron, sin
tiendo elmatchanterior, peroen
los3minutos finales huboangus
tias;eneselapsosiempre quema el
últimocartucho elqueestáendes
ventaja, yelquedefiende debetener
aplomo enlaacciónycontrol enla
pelota,quenotuvoChileyquehizoElcatorce deIsraelyelcatorce deChile,ErezDanyRo
landoEtchepare, respectivamente, disputan unrebote. En
losmomentos mesdifíciles parasucuadroEtchepare rebo-
teócongarrayseprodigó hastaquesalióporfaltas.
temerporsuvictoria. Muymalmantuvieron lapelota, pe
rofelizmente llegóelpistoletazo, anuncio delfin,yquedó
condospuntosarriba: 68-66.
Chinafuédifíciladversario. Juegan suságilesyes
beltosmuchachos conmuybuenatécnica, dominan lapelotaenaltogrado,derrochan fintasyejecutan tirosmag
níficosbrincando enelaire.Peroestaveznopudieron,
comoanteIsrael,mantener elritmodejuegohastaei
final;decayeron, yallíChile,másregular, lospudovencer.
Israelejecuta unadefensa dezonaconmuchaeficiencia,
yesaformadejuegoesfantasma paraloschilenos, que
siempre hansidolerdospararomperla. Notienenfacilidad
pararebasarla yentran enevoluciones anodinas quea
pocollevan.Israel,porotraparte,frente aChiletuvomu
chapuntería yanotóunverdadero record: 28tiroslibres;
casilosacertótodos,puessólomalogró cinco.
Chilequedóeliminado enelgrupofácil,como sele
llamóenestesegundo Mundial, porperder conIsraelpor
seispuntos opornoganarle aChinaporunmargen ma
yor.Asíocurrió eldesastre deMaracaná paraelbasquet
bolchileno, quedetercercampeón mundial quedórelegado
alaruedadeconsuelo, adisputar delnoveno alduodécimo
puesto.
Yahabrátiempoparahurgar lascausas ysacarense
ñanzas deestaderrota. Esprobable queelcontraste tan
(Sigue alavuelta)
7-
LabicU-leta eselmedio
demovilización más
práctico yeconómico
JMASECONOMÍA
BICICLETAS
CENTENARIOCASA DEDEPORTES "CHILE"
UNPABLO2235-SUCURSAL DEU
FABRICA: SANTIA6UIU0 706-710.
HUMBERTO SAEZ EHIJO
Juego de10tomi.ctoi dcfamilia ptiaade.
cuelloiport,uncolar %3.900.—
Cualquier diseño í4.100.—
Juegode10camisetol da'«>olino, uetc-
lor.adulta), conHumaros $7.500.—
Juegodo10camlurai demíofh*e,adulto),
cualquier diíaío, connúmaroi ...98.000.—
Pontolón cottonpiel,potaniño*990.—;¡u-
renll 9100.—
Blasónporaarquero, corriente* ...9210.—
Blasón poroorquero, gemina estrogrueía,
$660.—;cuellolaort $700.—
Pontol¿o eoHon«¡el,concordón,91)0.—;
coahebilla) $145.—
Pantolón cottonpielconhobillai yacolcha
do, *no.—
Bohena, portoequipo, chlcoi,J160.—,-me
diano,,91B0.--; nxtrogrueíoi, 9250.—
Media,lanagruaau, uncalor,%230.—;ra
yado»,rclursadoj $250.—
Canille raídccuera cromo confü>>»,
por S210.—
Zapatos dafútbolNoi.26el29,9450.—;
Nu30al33,par *490.—
Zopotos dofútbolHoi.34alJ8,$580.—;
No,.39«I44,por $«0.—
Zopo»»* dafútbolNo..39al44,por,espe
ciare, 9830.—
Zapatea «troNoi.39al44,parS990.—
litiouipeelal *1.200.—
Pelotai defútbolN.»1,9520.—; N.«2,
$570.—; N."3 9630.—
Pelota,defútbolN.°4,de12caico),regle-
mentarfo,, $975.—; M.'5$1.150^-
Patotas fina,reglamentarla,, deIBukm,
N."5 í1.650—
Rodo,potaorcoidefútbol,lianzadel14,el
luego 94.200.—
Ademán Capot,trofeo,, medalla», cárdeno,,
soporte, paramotodepimpo*.; rada,parame
sasdopimpón, pelota) depimpón yortkuleí
debicicletas.
CASA DEDEPORTES "CHILE'
SANPABLO 2235—SANTIAGO
REEMBOLSOS ENELDÍA—ABSOLUTA SERIEDAD YRAPIDEZ
VIENE DELAVUELTA
ruidoso induzca adecidir larenovación técnica, adarle
unanuevafisonomía, avariarlasactuales normas ybuscar
otrasmásfactibles derealizar, convelocidad, puntería y
espíritu combativo, ingredientes quemásescasean ennues
trosteams, enmayorgrado enestequetanmalnosha
dejado enMaracaná,
Lodesiempre, laderrota queobliga abuscar conmás
acuciosidad losdefectos quemuchas vecespermanecen disi
mulados conlasvictorias. Perohayalgomás;estefracaso
deMaracaná puedequeseasólounadeesasalternativas
tanpropias deldeporte, unmalmomento. Porque esin
dudable queelverdadero standar delbasquetbol chileno
noestuvopresente enelgimnasio carioca.
DONPAMPA, enviado de"Estadio".BASQUETBOL:
Juegode7camiseta,, gomuxofino,91.900.—
Juegode7comisetos, gamuza finaomtii-
eoB0 $2.800.—
Pantolón derojodcprimero, conribatel y
franjo) S380.—
Pantalón derolodaprimero,uncolor,$350.—
Pantolón rosofino,cualquier diseño, Ameri
cano,acolchado 5390.—
Pantalón rasofinoparodamos, uncolor,
9440.—;eonribetes 9490.—
Mediastipoomericono, punta ytolónrefor-
sodos,par $280.—
Soquetes deleño, uncolor,par$180.—i
rayados í220.—
Rodillerotdecuera,forrodas anbodano tin
gue,par 9240.—
Pelotas debasquetbol reglamentarias, de12
cmeoí $1.700.—
Pelota, debtuqueblol reglamentario), de18
eo,to, $1,900.—
Rede,paraora,debasquetbol, juega9180-—
FÚTBOL:
Juegode10camiseta, degamuio deprime
ro,cuelloV,uncolor,infantiles $1.950.—
Juagode10camisetas degamuza doprimera,
cuelloV,uncolor,juveniles í2.100.—
Juegoda10comisetos degomuxo doprime
ra,cuelloV,uncolor,adultos S2.800.—
Juegode10camiíatat degamuio deprimero,
cuolquier diseño,adultos 93.100.—
Juegode10camisola) dagamuso deprime
ro,cuello ypuñosderaso ...$4.000.—
Juegode10camisetas degamuso deprimera,
cuello,puñosyfranjo*doraso...$4.500.—
im,PEINAD
Vxuika^
-8-
^Sirx^1
Huberto deVicenzo, ganador deltorneoabierto, ejecutando undri
ve.Después demantenerse ense
gundolugardurante dosvueltas, el
argentino aseguró lavictoria con
unavueltaexcepcional de66palos.seisbajopar.
(ARRIBA, DERECHA) Alberto Sa
las,elmejorprofesional chüeno
ejecuta unputt,mientras loobser
vaRoberto deVicenzo. LaregularidaddeSalasfuéextraordinaria.
Tuvounavuelta enparylasotras
tresbajopar.
Antonio Cerda,puntero -durante
dosruedas, cedióalfinalantelas
arremetidas deRoberto deVicenzo
yAlberto Salas.Aparece aquíen
undrive.Junto aélestáOuyBa-
rroihlet, elganador delacompetenciaparaaficionados conhandicap.|
umiimi
LavisitadeRoberto deVi
cenzo,Antonio Cerda y
MarioGonzález vistióde
¿alaloslinkssantiaguinos.AHORA lehatocandoalgolfvivirsu
momento estelar; or
ganizar unacompetencia conjugadores
deauténtica categoríamundial. Hom
brescomoRoberto
deVicenzo yAnto
nioCerda, quehanrecorrido elmundo-enterofigurando
honrosamente entodoslostorneos grandes; comoMario
González, campeón profesional deBrasil, quesedioellu
jodebatiralosdosanteriores ensucasa,arrebatándoles
elcampeonato deArgentina. Cerdahasidodosvecesvi-
cecampeón deltorneoabierto deInglaterra; DeVicenzo
derroto enPanamá alosmejores profesionales norteameri
canos. Ljpsdos,conGonzález, sonatracción suficiente pa
radarjerarquía acualquier competencia.
Yséladieron, sinduda.Nosolamente exhibieron su
calidadextraordinaria, queculminó conesavueltaformi
dabledeRoberto deVicenzo, quienbatióelrecorddela
cancha delCountry Club,haciendo sus18hoyos en66
palos,seisbajopar,sinoquetambién provocaron unasu
peración enlosdeacá.EnOsvaldo deVicenzo, hermano
deRoberto, queviveenChile,yenAlbertoSalas,elmejor
profesional chüeno, queasombró porlaregularidad mate
mática desujuego;Fuésegundo Salas,conscoresparcia
lesde72-70-71 y71.Parejo comorelojydignorival,hasta
elúltimohoyo,delargentino DeVicenzo. Sóloaquelfor
midable scorede66.alqueyanosreferimos, vinoadefinir
lavictoria dellinajudo visitante.
MarioGonzález noestuvo alaalturadesusantece
dentes, yellosepuedeatribuir aqueelatrasodelavión
quelotraíadesdeBrasil nolepermitió familiarizarse con
lacancha enelmismogradoquesusadversarios. Deto
dosmodos,fuéquinto, y,hacialafinal,seaproximaba pe
ligrosamente alosprimeros. Mientras Cerdadecaía enlas
dosultimas vueltas, González yOsvaldo deVicenzo mejo
raban,produciéndose unallegada muyestrecha entrelos
tres,enlaquevenció DeVicenzo porunpaloaCerda, y
éstepordosaGonzález.
Deesemodo,porprimera vez,unchileno, Alberto Sa
las,quedóentreverado justicieramente conadversarios queArturo Moríganóporbuenmargen lacompetencia paraaficionados ascratch. Susuperioridad fuéindiscutible, yterminóaventajando holgadamente asusadversarios.
poseen yajerarquía mundial. Esunantecedente quepodríasignificarle excelentes oportunidades enelextranjero.Salasyahaviajado unavez,aCanadá, dondeactuósin
mayorfiguración, encompañía deEmilioPalacios.Entrelosaficionados, lasuperioridad deArturo Morífuéindiscutible. Venció porcincopalos aGuyBarroilhet.
quien, asuvez,aventajó poronceaCristian Prieto. Hubo
muchadiferencia entrelosdosprimeros yelresto.Enla
competencia conhandicap. Barroilhet fuéelganador, sobro
Mori.Otrosdosbuenosaficionados, Guillermo Quintana yBenjamín Astaburuaga, abandonaron antesdeterminar los
72hoyos.
Fuéunfindesemana llenodesatisfacciones parael
golfchileno. Yunadeellas,fué,sinduda,lavictoria deSaraGarcía enelCampeonato Femenino Nacional, conlo
cuallajovenjugadora chilena completó subarrida deto
doslostítulossudamericanos deimportancia. HabíaganadoenSaoPauloeltorneobrasileño. Viajó enseguidaa
Buenos Airesparaadjudicarse elcampeonato argentino y
regresó enavión aSantiago paratitularse campeona dc
Chile.Enmenos dedosmesesacaparó honores queotras
soloconsiguen altérmino deañosdetrabajo.
-9-
Seubrelucuenta. EnvanocorreAdclmo Yori,yaqúcpic-cisámente suindecisión permitió queMarioLópezburlara
aChirinos contirosuaveperocolocado. Elaleroalzalos
brazos, yChirinos lamenta lacaida.Enelprimertiempo se
viomejorPalestino.
yladiferencia deprocedimientos quecaracteriza asus
delanteras. Enelencuentro dellunespareció queporfin
elelencolistadoibaadoblegar asuempecinado adversa-
SaltaDonoso yatrapa conseguridad uncentrolargo,mientras Telloseprotege delintento derechazo deAlmeyda,yLeyton observa alarquero. 3a2ganóAudax, des
puésdeunsegundo tiempo muygustador.
GUMPWO JU/PJM
DURANTEeldescanso, elpanorama enelvestuario ü<-
Audax eradesolador. Torrestendido enlamesade
masajes, mientras sefajaba sucintura, Tellosolicitando
unainyección parapaliar undolor,yEspinoza, aturdido
ysangrante, conalgunos puntos enlasienizquierda, re
chazando cuanto calmante omedicamento leinsinuaban
manossolícitas. Y,cosacuriosa, elpartido nohabíasido
enconado niviolento, nisiquiera brusco. Esebalance las
timoso obedecía alesiones absolutamente casuales, lesio
nesfortuitas delasquenoestáexentoningúnjugador. Ma
lasuerte, ynadamás.Deesoeraloúnicoquesequeja
banlosdefensores verdes. Reclamaban únicamente dela
adversidad.
Enelotrocamarín, quetambién visitamos, elambien
teeratranquilo yapacible. Serespiraban calmaycon
fianza. Mucho hieloparaamortiguar losefectos delcalor.
rostros conlashuellasinconfundibles delsofoco, perotras
ellos,palabras deafecto ygestosdeabiertooptimismo. A
esaaltura.Palestino nosóloganaba pordosauno,sino
queeraelmásprobable vencedor. Bastaba entrar enlos
dosrecintos paraadvertir claramente ladiferencia. Pales
tinoseguro desímismo ydesuventaja. Audax, conel
marcador encontra; Torres muydisminuido, yelretorno
deEspinoza, incierto todavía. Nopodíanegarse queelpa
norama eramuydistinto paraunoyotroenvísperas de
unaetapadejuegocompleta todavía.
Audaxtieneeljuegopreciso paraganar aPalestino ylapruebaestáenquedelascuatroconfrontaciones oficialesrealizadas porestosinstitutos hastaelmomento treshanpertenecido alelencoitálico ylaotraconstituyó un
empate. Osea.que,enbuenromance, Palestino nosabetodavía loqueesdoblegar aAudax. Ylarazónestriba en
eso.Enlamodalidad diametralmente opuesta deambos
Empata Audax auntanto.Unservicio libreejecutado porSalamanca enformabajapermitió queatropellaran Tello
yLeyton, aprovechando queladefensa dePalestino los
descuidó inexplicablemente. Esteúltimo colocó elbalón
lejosdelalcance deDonoso.rio.Todoselepresentó favorable almenos, perolocier
toesqueAudax supotransformar esepanorama desolador
deldescanso envictoria espectacular, porque asuspro
cedimientos habituales agregó estavezotrosfactores de
ordenhumano quemuchoinfluyeron ensucelebrada con
quista.
Todoelmundo sabecómojuegaAudax ycómojuega
Palestino. Lapersonalidad futbolística deestoscuadros es
sobradamente conocida comoparainsistir enella.Baste
decir,esosí,queenelprimertiempoPalestino paróbien
sudefensa ymovióbiensuataque, talcomolohabíahecho
sietedíasantesfrente aColóColó.ConRojasyCollde
émbolos, Almeyda marcando
conceloaEspinoza, yOrtiz
entregando elbalónconjus
tezaalosentrealas, Audax
tuvodificultades paraacer
carseaDonoso, yéstasau
mentaron endemasía, lógicamente, cuando Espinoza de
bióabandonar elcampo. Hubovuelcos visibles eneldes
arrollo delpleito, ysialcomienzo Palestino impuso su
prestancia yposteriormente Audax hizoprimar suefecti
vidad, nobiensevioaEspinoza rumbear herido alosves
tuarios yaJuanManuel Lópezestremecer lasmallas en
elmejorgoldelatarde,nadiedudóenesosinstantes del
triunfo dePalestino comocosaperfectamente factible y
cercana .
Siempre hemosdichoqueelrendimiento deEspinoza
influyepoderosamenteenelaccionar deAudax. Lavan
guardia itálicacamina asucompás ysuproducción suele
serreflejofieldelaconducta delpiloto.Peronunca seha
bíaconfirmado entalmedida lainfluencia delejedelan
terocomoenestaocasión. Porque cuandoSergioEspinoza
volvióalcampodejuego,dolorido yparchado, lohizopara
ganarelpartido. Losucedido enelsegundo tiempo de
mostró queretornó aeso,exclusivamente paraeso.
Losdosgoleslogrados por
Audax enlafracción fin?'
eranevitables. Desinteligen
ciasdeAlmeyda yDonoso
permitieron aEspinoza pri
meroyLeytondespuésmo
dificar elmarcador coi,
arrestos definitivos, tod-
vezrjuelaiTncrión nostri'rElelencoverdetransformó envictoria espec
tacularloqueseadelantaba comorevésinevi
table.3a2lacuenta.Elsegundo empate deAudax. UncentrolargodeVerafue
recogido porEspinoza, librederivalesdentrodelárea,vcon
limpiogolpedecabeza supero aDonoso, que,altitubear
entresalirdelarcoopermanecer enél,quedóadelantado.
Loszagueros listados brillaron porsuausencia enesa
jugada, quefuémuyaplaudida porlainferioridad física
delscorer.
dePalestino, bastante vigorosa porcierto,resultó infruc
tuosa.Peroalmargen deldetalle mismo delosgolesyla
forma enqueseprodujeron, lanotadescollante ydigna
deelogiodeesaetapalaconstituyó elaccionar deAudax
ylaentereza ylagarraconquesesobrepuso alaadversi
dad.Esoesloqueagregó
Audaxestavezasusproce
dimientos ypadrón dejuego
habituales. Sureacción fué
tanmaciza ysulevantada
tanvibrante, que,sinjugar
mal,conduciéndose, incluso,
coninterés, luchando palmo apalmoporlospuntos, por
queparaambos eranigualmente importantes, Palestino no
pudoevitarladerrota. Fuéemotivo eltriunfo deAudaxpor
eso.Porque mostró sufútboljustamente cuando susadep
toslehubiesen disculpado sobradamente cualquier revés,
Sobraban atenuantes enestaocasión parajustificar una
derrota, peroAudaxtrocólaslamentaciones envítores al
desplegar enelcampo delEstadio Nacional yanteunri-
(Continúa enlapág.30)
Resultaron dramáticos losúltimos minutos, yaqueabun
daronloscorners eneláreaverde, yPalestino luchócon
tesónenprocura demejorsuerte. Anteuncomer servido
porColl,Ramenzone, Chirinos, Cortés, VerayYoriforma
renunacompacta barrera, ylapelotamurió enlasmanos
deChirinos, quereapareció bien.JuanManuel Lópezsalta
porlasdudas. VerayCortés,especialmente elprimero,
hicieron ungranpartido.
DELT[CAMPEONATO MUNDIAL DEBASQUETBOL
H:l¡U:lH:ll
iism
wm
Europa yAsiadescartaron atresteamsde
nuestro continente yotroquedóadentro
tambaleando.
(Comentarios deDonPampa, enviado especial de"Esta
dio".Gentileza dePanairDoBrasil.)RIODEJANEIRO.
29j—Elcampeo
natosedesenvuelve
enunclimaefusivo
einteresante, conel
anilloimponente de
miles de"torcedo
res",quesesitúantemprano, todas x<xünochesen""Mará-
canazinho". Eslógicoqueasíocurra cuando seestá'jugando untorneo, conlosmejores cuadros delmundo y
queentrelosmásgrandes destaque enformaimpresionanteelconjunto animoso ygoleador decasa.Todaslas
noches, 15ó20milpersonas estánallí,conelbullicio ale
gredelosbrasileños, paraalentarlo conlosgritostancaracterísticos deuna"hinchada" queesfamosa enelmundoporsusexplosiones. Elcuadro decasavainvicto, ymientras estoocurra —meparecequesemantendrá hastalanochefinal—
,elgimnasio seharáestrecho, porlomenos
enlas"bancadas" populares.
Estamos precisamente enlamitaddeltorneo; laruedaimportante reciénhacomenzado y,sinembargo, parecequeyasepuedecortar- untrajeconlaesperanza dequelequedebienalfinal.Yasetieneunaideamásomenosexactadeloquepuedecadaunodelosrivales ysepiensaqueelcertamen ensusgolpessorpresivos yahadadolomejor. Asíparece.
EE.UU.yBrasil sonloscuadros queseencumbran
comolosmaspoderosos, yeltítulotendrá quequedar en
treellos.¿Cuálpodrámás?Habráqueesperar elmomen
todelcotejoestremecedor,elqueyacomienza todoBrasil
.apalpitar; tanto,quelosorganizadores estánpensando en
sacar esematchalMaracaná abierto; porque elinmenso
Marácanazinho seharápequeño. NoseolvidaqueRiotie
neelrecorddeconcurrencia debasquetbol enelmundo:
45rnüpersonas enelestadio defútbol enunavisitade
losGlobeTrotters.WallyParobeck, (88)deCanadá, toma
unrebotejuntoaRichard Retherford
(14)deEstados Unidos, enelmatch
queéstosganaron enlaruedadefi
nales.EE.UU.sigueinvicto ysólo
pasóapremio antelasuperación de
Uruguay.
ElteamdeBrasilestácomoencendi
do,enunestadoatléticoóptimo quele
permite jugar agranvelocidad, con
espíritu agresivo yconunapuntería
convincente. Esunconjunto joven,al
to,quebrinca,salta,pasa,lapelota o
lalanzasinpérdida detiempo. Erano
vedoso ver,porejemplo, frentealpar
simonioso conjunto deIsrael,cómola
réplica brasileña eratanfulminante
quelosisraelitas noalcanzaban avol
veratrásyformarse. Dalaimpresión
quenohabrárivalquelosdetenga,
peroallíestáelconjunto norteameri
cano,quejuegasuspartidos amanera
deentrenamiento paraelmatchfinal.
El"Caterpillar", querepresenta a
EE.UU.,campeón delaAAU,enlos
años52y53,debeposeerenjundia y
médula deconjunto; hastaelmomento
sehaconcretado aimponer lacalidad
individual de-sushombres; tienetres
gigantes encancha ydosenlabanca,
desdeluego,elementos quedominan
losrecursos técnicos yquelanzansin
esfuerzo yconprecisión. Estecuadro
es,sinduda,elqueestáreservando
másenergías paracumplir lafinal; es
eldetalle quesiempre seolvida; laca
pacidad pararesistir sietepartidos en
OsearMoglia(13)aasidolarevela
cióndeUruguay enestecampeonato.
Essuelemento másjovenymejordo
tado.Aparece golpeando unapelota
bajoelcestodeFrancia entresucom
patriota Matto (11)ylosfrancesesMoclar ,(S)yBeugnol (14).Ganó
Francia 57-49.
U
HHNDtJBDOMU!^r¿té£&i
¥/
rJ[.
Estados Unidos yBrash
sondosqueenlamadera de
Maracaná hanmostrado
talladécampeones. Elca
sodeUruguay essinto
mático.
(14),elmejormanoteador delcam-Brasilderrotó aFili
pinasconunagolea
daqueseacercó a
los100puntosoy
es).Conunestado
atléticoimpresionan
te,Brasil hadado
cuenta detodossus
rivales. Enelgraba
do,elque-brinca es
pectacularmente es
Amaury Antonio Pasos
peonólo.
trecedías.Deallíqueseacomún veracuadros quebajan
ostensiblemente deunareunión paraotra,exceptuando
precisamente aestosdosgrandes, quecorren paraser
campeones. Seguramente enlabregafinaltendrá quein
fluirelclimaquepredominará enelcampo, lanerviosidad.
elbullicio de40milomáspersonas, climaquesehará
másevidente sielmatch secumple enrecinto cerrado.
Hayotraconsecuencia deesteMundial, queyasepue
deseñalar: unretroceso delbasquetbol sudamericano. Na
diepensóquedecincoequipos deestecontinente, tresiban
&quedareliminados, conelagravante dequedebieron ser
cuatro, porquequienes vieron elmatch deldoblebrujo
estánseguros dequeUruguay nodebióserelvencedor sobre
Yugoslavia, impresión queluego seconfirmó alnotarla
declinación delbasquetbol oriental varias vecescampeón
sudamericano.
Cumplida laetapaeliminatoria, ochopasaron ade
lante:DosdeAmérica delNorte: EE.UU.yCanadá; dos
deAmérica delSur:BrasilyUruguay; dosdeAsia:China
yFilipinas; ydosdeEuropa: Francia eIsrael.Deesta
manera, laruedadeConsuelo casiquedaconvertida enun
Sudamericano chico,quelohabría sidosiesUruguay en
vezdeYugoslavia elotroeliminado. Chile,Perú,Paraguay
yYugoslavia quedaron relegados alaruedachica, enla
cualdisputarán lasclasificaciones del9al12.
AChileloempujó Brasil; aPerú,losdosgrandotes
delnorte: EE.UU.yCanadá; yaParaguay. Filipinas y
Brasil.Cabeaclarar lacampaña deUruguay ensugrupo
eliminatorio, yno,desdeluego, conelafándemenospre
ciarlaactuación deloscampeones sudamericanos, sinode
señalar unadeclinación decapacidad quesepuedeparan
gonarfácilmente conladeChile.EstádichoqueUruguay
pasóporsobreYugoslavia enuncotejo quesólojugó
paraperder yluego, enelsegundo match, queganó,58-
46,Francia leopusolasreservas. Unasabiamedida de
Busnel, elcoachgalo,queguardó susmejores elementos
paralanochesiguiente; yaseconocía elcalendario dela.
ruedafinal;yqueelprocedimiento eraatinado, loseñala
lavictoria deFrancia, por57-49.Devolvió laderrota.
Uruguay mejoró suactuación enelcotejo conCana
dá;jugóconmásrapidez ypositividad, perosiempre a
distancia delasperformances enlosúltimos sudamerica
nosyenlaOlimpíada deHelsinki, fuéunpartido queEllentecaptó adosdelosmejores hombres deChina u
Brasil: PoonJaachim (9)yPasos(14).Chinalehizoun
primertiempomagistral aBrasil, peroterminó perdiendo
por61a44.
pudoganar,queloestabaganando hastalosúltimos mi
nutos;peroquelos"charrúas" nosonlosmismos deantes,
loprueba elhechodequesedejaron arrebatar lavictoria
enestosfinalesdramáticos, paraloscualesparecen haber
sidohechos alamedida. Fueron loscanadienses, quedi
choseadepaso,estánconsolidando sujuegoyrindiendo
cadavezmás,losqueenesapujamantuvieron laeficien
ciasindejardeponerfibraeplaacción.Uruguay hasta
cometió errores quelemalograron laopción. Lascifras
pueden darvisiónmásprecisa deloquefuéelcertamen:
primertiempo: Uruguay 35-29.Yluego, enelminuto fi
nal,48segundos: Canadá 53-62; 32segundos: Uruguay
64-63; 30seg.,Canadá 65-64; 3seg.empate a66,yfinal,
Canadá 67-66.
LabajadeSudamérica es,pues,hechosaliente. Habrá
queestudiar, unavezquefinalice estesegundo Mundial.
unanuevageografía delbasquetbol enelmundo. Siem
preseaseguró queenAmérica sejugaba conma;calidad
queenotroscontinentes: enlaAmérica delNorte,pri
mero,yluego, enladelSur;puesahorahanvenidoestos
conjuntos deEuropa yAsia,paradecirnos locontrario. Es
ciertoqueenlacitaenMaracaná hafaltadoArgentina,
peroEuropa puedereolicar quenoestásucampeón: Ru
sia,y,además, Hungría.
DONPAMPA. (Enviado de"Estadio".!
-13-
Dosdeloshombres quedieron forma
alhockey enpatines chileno. Ala
izquierda, Enrique Nicolás, quienfor
móelmejorconjunto declubdelpais.
enPeñaflor.Aladerecha, Enrique
Parra, quediolosprimeros consejos
tácticos aloshockistas desubarrio
QUEmeperdone ellectorsiestahis
torialeparece comoletradetango
oargumento depelícula mexicana.
Yonotengolaculpa,loshechos su
cedieron deesemodo.Elprotagonista
deestacrónica, actualmente famoso,
renombrado, aplaudido, elegante yvia
jado,nacióenelarrabal, secrióenlas
calles,tuvosusprimeras actuaciones
públicas enlasplazasdelcentroymu
chasvecesimploró lacaridad pública
paraseguirviviendo.
Nuncafuéalaes
cuela,yaprendió las
primeras letrasaquí
yallá,recogiendo
todaslasenseñanzas
queleparecieron úti
les.Crecióyprospe
rógracias alamor,
porque loquisieron
mucho yhubogente
queestuvodispues
taasacrificarse por
él.Ahora, deregreso deEuropa ydeBrasil,cuando ios
salones seabrenparaélylasautoridades leextienden los
brazos,quieroescribir estacrónica, paraquenoseolvide
aque!origenhumilde. Yonotengolaculpasilavozde
Gardel oelrostrocompungido deSaraGarcíaparecen
brotardecadalinea.Lavida,aveces, esasí.
Estaeslahistoria delhockeychileno, campeón invicto
delaAmérica delSur,noveno enelranking mundial, ca
pazderozarse, sindesmedro, conlosmejores delmundo.
Pasando revista asustítulos, viendo enlascanchas la
prestancia desusrepresentantes, pareceincreíble quehace
14añosnoexistiera, quesólocincoañosatrástuviera su
primera reglamentación ajustada alasnormas internacio
nales.Hacrecidotanrápidamente, tandegolpe,quecues
tareconocer enélalvacilante niñodehacesólounosaños.
Muchas cosasparecen mentira, peroestavezsiqueno
puedehaberdudassobrelarealidad, porqueestosmismos
campeones dehoysonlosprincipiantes dehacediezydoce
años.Elloshanvividolaevolución completa ylapueden
contar conlaautoridad desertestigos presenciales. Uno
deellos,Ignacio Spadaro, larelatódeestemodo:
—Hacecatorceaños,elhockey enpatines noexistia.
Habíahockey encésped, quepracticaban losalemanes en
elSportVerein, y,mástarde, enelDeportivo LasCondes.
Habíaentusiasmo porelpatinaje, yalgunos muchachos,
adolescentes apenas, habían visto,enpelículas oenper
sona,partidos dehockey sobrehielo.Detodosesosfacto
res,unidos encuriosacombinación, nacióelhockey sobre
patines.
Ustedes sabencómosuceden esascosas.Elgrupode
chiquillos quesereúne enlaesquina delbarrio,entrelas
sieteylasnueve. Lossueños quesevanforjando enel
lentodesgranar delosminutos ylasconversaciones. La.
adolescencia eslaépocamásambiciosa delavida."Si
otroslohicieron, ¿porquénoyo?"Siexisten ColóColó
yMagallanes, yBádminton yWanderers, ¿porquéno
vaaexistirotroclubmás,elnuestro? Elnombre delba
rrio,y,después, Sporting Club.Suenabien.Ymuchas ve
cesresulta. Casitodaslasgrandes instituciones deportivas
hannacidoasí,enlaesquina delbarrio, alcalordealgu
naambiciosa mentalidad juvenil.
EnIndependencia, entrelacuadra cincoylanueve.
habíaungrupodechiquillos entusiastas. Lesgustaba el
patín, y,aveces,organizaban carreras alrededor dela
manzana. Peroellosquerían algomás.Unjuegodecon
juntoquepermitiera formar equipos, tenerreglamentos.
designar arbitros. Yalguiensugirió elhockey. Unoauno,
fueronaportando loquecadaunosabía, ocreíasaber,
sobreesedeporte. Alguien consiguió unachueca dehockey
sobrecésped, yellasirviódemodelo parafabricar otras.
Otrorecordó queenelhockey sobreYi\p]r cpintjaba ron
'■Seleccionado nacio
naldehockey enpa
tines,campeón sud
americano. Agacha^
dos:O.Ahumada, J.
Rojas,W.Bendeck y
G.Arizmendi. De
pie:D.Tunzi, A.
Finaíterri, M.Final
terryeI.Spadaro.
undisco; untercero pidióprestados dosarcosdewater
polo.Y,unbuendía,sostuvieron suprimerpartido. Co
mocancha eligieron laPlazadelaLibertad, entreelPa
laciodelaMoneda ylaAlameda Bernardo O'Higgins. De
noche,estabadesierta. Alprincipio, loscarabineros qui
sieronexpulsarlos; pero,finalmente, loschiquillos gana
ronporcansancio. Loscarabineros deguardia enlaMo
nedaseencariñaron conelnuevodeporte ylotoleraron.
Lasalternativas deljuegorompían lamonotonía delaslar
gasguardias. Undía,unaltófuncionario delMinisterio
delInterior sequedó atrabajar hastatarde. Alasalida.
vioelgrupodemuchachos quejugaban yseacercó ami
rarlos.También legustóloqueobservó, y,aldíasiguien
te,consiguió elpermiso oficialparautilizar laplaza.Fué
éseelprimer reconocimiento delhockey enpatines como
deporte chileno.
Ybienselepodríacalificar así,dedeporte chileno,
porque noseparecía aninguno otro.Noteníamásque
unparentesco lejano conelverdadero hockey enpatines,
eldeEuropa, quecontaba conunaFederación Interna
cional yreglamentos establecidos. Estejuegochileno era
unproducto autóctono, netamente nacional. Habíatoma
dodelhockey enpatines lospatines, delhockey sobre
hieloeldisco,delhockey encéspedlaschuecas yeltamaño
delosarcos,delfútbollamanera deponereldiscoen
juegocadavezquesalíadelacancha. Suscreadores ha
bíantrazado unsemicírculo alrededor delarco,igualal
queexisteenelhockey sobrecésped, peroloutilizaban a
sumanera. Enelhockey sobrecésped nosepuede rema
taralarcodesdefueradelsemicírculo. Eldelantero tiene
quepenetrar atravésdeladefensa antesdepoderaspirar
aobtener ungol.Enaquelhockey sobrepatines de1940-
43nosepodíarematar desdedentro delsemicírculo. Y
así,sucesivamente. Ningún reglamento oficialextranjero
habíallegado aChile.Cadavezquesurgía unproblema
reglamentario, losmuchachos loresolvían coninventiva
ybuenavoluntad. Comohicieron conlacuestión delos
arbitrajes. Elequipo quenojugaba teníaqueproporcionareljuez,quiendebíaseraceptado porlosdosadver
sarios. Alempezar elpreliminar, seponían enfilalos
jugadores delpartido defondoyloscapitanes ibandes
cartándolos, hastaencontrar unoquefueraaceptable paraambos. Cuando ellosterminaban, seponían asuvezen
filaparaquelosotroseligieran unarbitro.
Aquelgrupito demuchachos delbarrioIndependenciaseconvirtió enunclub,elEstudiantil, ytuvocamisetas
wGBHm
NACIDO ENLOSBARRIOS YENLASCALLES, ELHOCKEY ENPATINES HA
CRECIDO HASTA ALCANZAR ESTATURA MUNDIAL.
ybanderín einsignia. Estaban aJIíSpadaro yTunziySalíate yTitoRojas,todoselloscracksactuales. Tenían
entre15y20años,laedaddelentusiasmo. Casitodas
lasnoches delasemana ibanhastalaPlazadelaLiber
tadajugaryentrenar. Lagentequepasaba losveía,
preguntaba yseinteresaba. Deesemodo,fueronsurgiendo
otrosclubes. ElDivida Baezaorganizó unaramade
hockey, aparecieron elDefensa delaRazayel-Chile
Hockey Club,lasuniversidades demostraron interés porel
nuevodeporte.
Ibaextendiéndose elhockey, perolostiempos eran
todavía heroicos. Elequipo, parajugarhockey enpatines,
escaroymuchospadres seoponían ainuevojuego,porque
consumía lashoras quedebían dedicarse alestudio.
Cuando huboyavarios clubes, seorganizaron partidoslarealidad dehoy.Cadaunofuédecisivo ensumomen
to,ylasumadesusenseñanzas deestehockey quesepa
seasinrivalesdepeligro porelcontinente.
Unaspecto curioso intrigaba alosespectadoresde
aquellos primeros yprimitivos encuentros delaPlazaLi
bertad. Losequipos actuaban contácticas, hacían defensa
dezona,salían avecesamarcar alhombre, realizaban
quiebres rápidos ydabancomienzo acombinaciones pre
concebidas cadaveaquesacaban de .costado eldisco.Al
guiencomentó: "Siparece queestuvieran jugando bas
quetbol."
Enrealidad, loparecía, porque elprimer entrenador
quetuvoelhockey chileno fuéunbasquetbolista, Enrique
Parra.Aquelgrupito delbarrioIndependencia, fundador
delClubEstudiantil, contaba entresusídolosaParra,buen
integrante delequipo dehonordelBarcelona.
Undíalepidieron quedirigiera elprimer elen
codelclub,yParraaceptó. Lesenseñó ajugar
alhockey contácticas debasquetbol. Fueradel
portero, losjugadores eran,enaquellos tiempos,
cinco. Losmismos queenelbaloncesto. La
cancha eradedimensiones parecidas. Demodo
quelosdiagramas debasquetbol servían. Cuan
doseapoderaban deldisco,losjugadores del
Estudiantil hacíanquiebres rápidos. Cuando lo
perdían, seretiraban aformar lazona.Enaquel
principio rudimentario estálasemilladelhockey
técnico dehoyendía.Loschilenos jugaron
siempre conunatáctica, nopasaron porla
épocadeimprovisación deotrosdeportes.
Después llegóRafaelCasalli. Habiavivido en
Canadá yEstados Unidos, yhabíasidoallíju
gadordehockey sobrehielo.Elhockey enpa
tinesnacióoriginalmente comounmediode
mantener enforma alosjugadores dehockey
Junto conlosprimeros encuentros dehockey
seefectuaban festivales depatinaje, concarre
rasyexhibiciones deacrobacias.
Otrafotodelaépocaheroica, cuando seju
gabaenlaPlazadelaLibertad, losdomingos
enlamañana. Elpúblico queseparabajunto
alosarcosnosabiaquecorríapeligrodiser
lesionado poreldisco.
(ABAJO) Losotrosdosforjadores delhockey
chileno: EliasReyes,queenseñó lasverdaderas
reglasinternacionales, yRafael Casalli, que
brindó suexperiencia deexjugador dehockey
enhielo.
losdomingos enlamañana. Como uncentenar deperso
nasseagrupaba alrededor delacancha amirar.Enton
ces,losdirigentes delosclubespasaban unsombrero, que
eracomolataquilla delencuentro. Elproducto serepar
tíaentrelosdosconjuntos.
En1943sehizouncampeonato deSantiago y,alaño
siguiente, unodeChile,quefuéganado porlarepresenta
cióndelacapital. Jugaron cincoequipos, y,juntoconel
hockey, sepresentaron pruebas depatinaje artístico y
competencias develocidad enpatines. TitoCañahuate hi
zoexhibiciones acrobáticas yvariasparejas compitieron
enlaprueba debaileenpatines.. Elhockeyentraba asu
madurez, ylosclubesgrandes seempezaron ainteresar
porél.Envezdeformar suspropiosconjuntos, fueronab
sorbiendo alospequeños equipitos debarrio.Deesemodo
surgieron lasramasdehockey delasdosuniversidades,
laUniónEspañola, Bádminton. ColóColó,Maestranza
Central, AudaxItaliano, yEverton, deViña.Pocodespués
elBata,dePeñaflor, entróalacompetencia. Habían ter
minado lostiempos heroicos. Yanoseríanecesario nunca
maspasarelsombrero entreelpúblico. Conunpocode
penaydenostalgia, elhockeydejabalascallesyentraba
aígccanchas
Eneldesarrollo técnico delhockey enpatineshaytres
etapas. Treshombres hansidolosquehanidomodelando
RTEQUEENSOLOCATORCE AÑOS
ASUMADUREZ.sobrehieloenlatemporada enquenosepueden mante
nerlascanchas. Poreso,Casalliconocía bienesedeporte.
Arregló algunos, deloscontrasentidos reglamentarios que
loafectaban yformó unexcelente equipo enelAu¿axIta
liano,cuyospuntales fueron loshermanos Finaíterri, astros
actuales delaselección nacional. Cambió eldiscoporla
pelota,redujo acuatro elnúmero dejugadores eintrodujo
elsistema deljuegocontinuo, enquelapelota nosale
nuncafuera,sinorebota enlosbordes delcampo yvuelve
aljuego.Sinembargo, latécnica queélenseñó erabási
camente dehockey sobrehielo.Porejemplo, pararematar
algol,lapelota noseÜfebíagolpear, sinoempujar.
Notuvieron loschilenos unverdadero entrenador de
{Continúa en.lapnr■"■
Uncomiendo brillante tuvo-elataque delaU.C;hizo
%en10minutos, jugandoconvelocidad yP*"»J«"groado registrólaprimeracaida"* '"?|^
niante secontundió antelapresenciadeBaumyCislern
Je-ióelbalón enlospiesdéésteúltimo, paraquefusda
arquero.elasegunda "rueda eraJadelúltimo
findesemana. Seenfrentaba elpuntero cone)se
gundodelatablaylosdosquecompartían eltercer
puesto, améndelaimportancia querevestían tam
biénotrosencuentros, enladisputa delasúltimas
clasificaciones. Elmatch delíderysublíder podíaserdeesosllamados "claves" enuncampeonato. Si
ganaba CoioCoio,seescapaba acincopuntos deventaja;siperdía,laCatólica selearrimaba hastapisarlelosfaldones, poniéndosele aunpunto yteniendo aúnunpartido másporjugar.Latra'scen-dencia delaluchahizoquelosdosequipos arbitraranlasmedidas parapresentarse enelmáximo de
supoderío yqueambosestudiaran elpartido hasta
Muybícnhizoel
trabajo derelevos
lodefensa de[a
Católica; Jai
írezhabíasu-
(doaAlvarez,
ylesolióalen
cuentro Vásquí
hostigando olpun
tero,cuyoremate,
_¡¡a¿0f |Q
_. .ingstone
alcórner.
susmínimos
detalles. ColóCo
lódispuso lare
aparición deIsaac
Carrasco ydéJai
meRamírez; la
U.C„ladeMoli
naySánchez. En
Roldanjugósobre
Robledo lamayor
partedelmatch,
imponiendo suve
locidad ydecisión
sobreelpilotoal
bo.Enelgrabado,
elbackcentrode
laCatólico saco
lapelota desuPodríahacerse unafichealu
sivoaffútbol conestafoto
deinnegable bellezaplástica.
Enuncórner,Livingstone to
maelbalónporencima de
Muñoz; alaexpectativa es
táSánchez, mediozaguero
católico quecuidómuybien
alinterior albo.Alfondo,las
populares ponenotranotade
colorido enelcuadro.
VíW-'-í*:
'««««.
Continamarcación notable yánimoenhiesto,
ladefensauniversitaria salióairosadelapre
siónsostenida deColóColó.
elaspecto táctico, losalbosseprepararon parafrenar
vplocidad deladversario, queenotrasocasiones lehada
doagudos dolores decabeza. Unavez,lesionado Farías a
últimahora,loreemplazó PlinioBustamante yaconteció
queelsustituto, consurapidez, suagilidad ysualcance de
piernas, mantuvo arayalos90'aCisternas, inmovilizán
doloporcompleto. Elbuenéxitohizoqueposteriormente se
recurriera exprofeso alasustitución, siempre conelmismo
resultado. Asíseprocedió eldomingo, conlasalvedad deque
Faríaspasóalalíneamedia, yconlaotrasalvedad, mu
chomasimportante, dequeBustamante norepitiólasac
tuaciones queotrasveceshabíacumplido frentealpiloto
estudiantil. Ocurre muyamenudo enfútbol.Losplanes son
bienconcebidos, perodespués, enlapráctica, noresponden
alobjetivo. Oaúnenesabuenaconcepción original, hay
,desviaciones fatales.Farías, haciendo pareja conEduardo
Robledo enelmediodelacancha, estababien,sidelosdos
hubiese sidoaquélelquejugaramásaladefensa queal
ataque. Secreyóqueésaseríaladisposición, conloque
ColóColótendría enlapráctica adosback-centros, habi-
tualmente muysolventes, paramarcar alosdosarietesdel
ataque rival:Cisternas yMontuori. EntreTedRobledo y
•Cremaschi, fraguarían muybienlaalimentación alos
forwards ylacobertura delmediocampo. Peroladistribu
ciónfuélainversa. ATedseleestacionó atrásyFarías
fuéalapoyo.Errorfundamental, anuestro juicio, enaten
ciónalascaracterísticas deloscitadosplayers albosyde
losdelanteros delaCatólica. Elmejorinstrumento de
apoyodeColóColófuésacrificado aunadifícillaborde
contención exclusivamente, tareaqueviorecargada de
maneraabrumadora, porquelasvacilaciones deBustaman
tevoorqueFarías, sinvelocidad paravolverniprecisión
paraasegurar elpase,lodejaron amerced delrápido e
incisivo tríocentral estudiantil. Farías, másqueapoyar,
empujó alossuyosalcampoadversario, perodejóunclaro
deluzmuy-extenso entreélyelrestodesudefensa. Ade
más,eseapoyo secircunscribió altríocentral albo.Alos
punteros selesdiojuegosólocuan
doerapreciso descongestionar un
pocoeseataque centralizado ypoco
profundo.
LaCatólica también habíaestudia
domuybiensupartido yparaque
eseestudiopreviorindiera losmejo
resfrutos, contó conlasfacilidades
queenelterreno leotorgó elrival.
Durante mediahora,Cisternas yMon
tuorifueronproblemas sinsolución
paraladefensa blanca; enataque, se
trataba deeso,deexplotar lavelocidad
delosincisivos forwards habilitados
sincomplicaciones. Ataques afondo,denomásdedospases,queproduje
ronestragos enunBustamante ner
viosoysinsentido deubicación, enun
Notable fuéestaintervención deEscuti,
-cuandoCisternas, luegodedriblear há
bilmente aEduardo Robledo yaBusta
mante,picóhaciaelarco.Elguardava
llasdeColóColóselanzótemeraria-
mente alospiesdelforward, yseque
dóconlapelota.Peña,MoroyFarías
completan laescena.oloenlosprimeros veinteminutos
delsegundo tiempo, hastaelpuntodeesperarse elempate
deunmomento aotro.Corresponde laescena aeselapso, re
gistrando unremate deCremaschi, quesaliódesviado muy
cercadelposte.Aranda, Livingstone yAlvarez siguen con
diferente expresión laincidencia.
Farías demasiado adelantado ylerdopararetornar asu
defensa yenunEduardo Robledo entregado, porloserro
resdemarcación desuscompañeros, alahabilidad dedos
yaúndetresrivales alavez.Endiezminutos notables,
laCatólica hizosusdosgolesytuvoenpuerta unparmás,
quenocuajaron, merced aintervenciones magistrales de
Escuti. Lafacilidad conquepenetraban losforwards dela
ü.C.hastalasúltimas posiciones albashizoversemal
allíderenesosmomentos ypensar,incluso, queelteam
universitario podríainfligirle unrevésdeproporciones. El
goldeJorgeRobledo, producto delaexcesiva confianza
conqueelguardavallas sedejócaeralapelota,másquede
lacelebrada pericia delpilotoalbo,cambió lafisonomía
ylatónicadelpartido. Ungoldeventaja noesventaja
sobreColóColó.Cuando losalbossalendesituaciones muy
inconfortables yseponen alaspuertas deunasatisfacción
grande, alasqueestánacostumbrados, sontemibles yrara
vezdejanescapar laoportunidad. Decretado esescorede
2-1,antesdelosveinteminutos dejuego,elmatchcobró
elequilibrio queantesnohabíatenido,parairseinclinando
paulatinamente enabierto favordelpuntero.
Enestascircunstancias, sinembargo, seobservó lo
queyasehabíavistoenColóColó,cuandoperdió conPa
lestino.Entró aequilibrar lalucha,perosinaflorar enél
ese"punch" quesueleaplastar muyrápidamente asusri
vales; entrecemiiTütos geniales, degarrairresistible, ha
bíaganado aAudaxItaliano, pasando de0-2a3-2enel
score; esapujanza, eseafándedarlaestocada decisiva,
nosevioeldomingo, cuando ladesventaja erameror.
UnposedeRoldan, hechodesdesuárea,lorecibióMontuori, casienlamitadde
lacancho, yescapóvelozmente ende
mandodelarco,burlando aBustamante
pararematar, cuando elarquero albole
safioalencuentro. Fuéelsegundo goldeloU.C.alosdiezminutos delpri-
;mertiempo.41
Elpuntero nosupoatacarytuvoerroresfun
damentales dehombres ydeplanteamientos.
EnelprimertiempolaCatólicaexplotó con
aciertolosyerrosdelcontrario, yentonces
elaboró sutriunfo.Kmpuzo udomina i
enelcampo, pero
sinsustraerse alo;
veloces ybiencon
cebidos contraata
quesdelrival,ysin
forzaralquiebre definitivo aesadeíensa delaU.C.que
jugaba conmachaserenidad yfirmeza, quemarcaba efi
cientemente alaspiezasvitalesdelataqueblanco, Cremas
chi,JorgeRobledo yManuel Muñoz. Ladefensa delaCa
tólicanosedescompuso nuncafrente alapresión quearre
cióenelsegundo tiempo, cuando Baumacusóunprincipiodedesgarro.
Resistió mediahoramuyseveraladefensaestudiantil;
semantuvo, porque, peseatodo,eldominio alboeraun
dominio blando yconmuchos errores deorientación. Lo
mejorquelepuedesuceder aunadefensa asediada esque
elrivalcentralice eljuego,porqueasítendrá alosata
cantes enunespacio másreducido deterreno. Yeneste
sentido, ColóColóexageró lanota.Lefaltófortuna, ade
más,allíder.Entrelasoportunidades paraempatar, que
tuvo,ninguna máspropicia queuntiropenal conquese
sancionó unhanddentro deláreadeSergioSánchez, pe
roFaríasenviólapelotaalmediodelarco,yLivingstone
rechazó conunapierna. Aldominio infructuoso, seagregó
estefracaso paraderrumbar lasesperanzas queencarnaba
hastaallílasostenida presión.
Hastalamediahoradelsegundo tiempo, elmatch
tuvotintesdramáticos, porlabúsqueda delempate poi
partedeColóColó,porlaincógnita queencerraba ladife
renciamínima degolesylaincertidumbre sobrehastadon-
Muñoz carga aLivingstone, cuando elarquero saltaacortar
uncentrosobresuvalla.Sepenóconfoullaentrada delfor
ward.Sánchez acude enayudadesucompañero. Losvaliosos
puntosconquistados porlaU.C.fueronpremio olameritorio
labordesudefensa.W&
■^smmjissá^s.
depodríaresistir ladefensa delaCatólica. Perdido ese
penal,creció enánimos elsitiado ydeclinó eisitiador.
Marcando siempre muybien,Alvarez, Vásquez ySánchez
seadelantaron unpocoyretornó entonces laU.C.acon
trolarelbalónmástiempo ensupoder.Paulatinamente,
fuédecreciendo laangustia, alaparquesediluían lasposi
bilidades delaigualdad paraelpuntero. Lascargasfueron
raleando ydecadaunadeellassalióunavance delaU.C.
lentoeneltrámite, pausado, paraasegurarse laposesión
(Continúa enlapág.30)
-19-
DEL"CAMPEONATO MUNDIAL DEBASQUETBOL
\IETIO LAMANO enestoelhadomaligno, aquelque.-'^seguramente, provoca lasguerras yhacemostrarse
huraño alhombre conelhombre. Hacealgunas noches se
escurrió porMaracaná, seacercó aloscestos, tomóla
pelota yencestó undobleeneltableroyugoslavo. Bueno.
laverdad esquenosesabedóndehizolatravesura, si
tirólapelotaalcanasto otomóellápizdelapuntador y
escribió un"2"enlacolumna favorable aUruguay. To
davíanosesabe,nisesabrá;peroelhecho esqueapareció
undoblebrujo, undoblefantasma, quenadievio,ninadie
sintió,tanto,quefuésorpresa mayúscula cuando lamesa
ordenó quesealterara elcómputo.
Dobledeterminante, quehastapodríaasegurarse quedecidió elresultado. Porque seprodujo enelmomento cul
minante delabrega,cuando Yugoslavia sehabía encen
didoycaminaba hacialavictoria, mientras Uruguay cu-
carreaba ynoencontraba elpaso.Seapuntó eldoblein
existente, losyugoslavos perdieron lacalma, losdelace
lestesesintieron vitaminizados ydeinmediato marcaron
elotro.Huboempate yprolongación delmatch. Ganó
Uruguay 55-52.Porotraparte secobraundoblemarcada
Elequipo deChina,quesehahechomuysimpático ala
"torcida" brasileña; sucomportamiento caballeroso ysu
juegoelegante, armonioso ydeinsuperable técnica, son
condimentos quelucen
.losorientales yquegustan en
Maracazino.
claramente después dequeelpitazodelarbitrohabíade
tenido eljuego.Huboconfusión ysevalidó.
Quedóla,impresión deque,alnomediar lamanoin
colora eintangible deldiablotravieso, nohabríaperdido
Yugoslavia unpartido quemerecía.
RIODEJANEIRO, 30.—Terminará elMundial deMa
racaná,pasará eltiempo, yunaimpresión quedará imbo
rrable, porsobreotrasfuertes, comoéstadelconjunto
brasileño, consuderroche explosivo deenergías: veloci
dad,trajínintenso ypuntería, culminado enelprimer
tiempo frente aCanadá: 43-22—nunca vijugar aun
equipo conmásvelocidad mantenida—:lahegemonía del
teamdeEE.UU.ysuprimertiempo anteFrancia, bri
llantísimos. Estoyporcreerqueestecuadro queestádis
putando elMundial essuperior aaquelotrodeEE.UU.
quetriunfó invicto enlaOlimpíada deHelsinki. "Tenía
juegoescondido", exclamaron losbrasileños cuando lovie
ronaccionar conunaeficiencia positiva yjusta,que,por
perfecta, llegóasermuybella
Hablo deprimeros tiem
pos,porque eslógicoqueen
unacompetencia tansacri
ficada—sietepartidos en13
días—losequipos seguar
den,secontengan, luegodeEstaeslavisiónquetienen losperiodistas enMaracazino.
Latribuna deprensaestáaunos25metros dealty,ra yse
pierden muchos detalles. Laescenacorresponde alpartido
entreBrasilyChina, encuyoprimertiempo elteamorien
talrealizó unafaenabrillante.
quelascuentas estánamplias comoparadarse"descansos.
Digoqueestasfasestendrán querecordarse, comolas
otrasqueseesperan enlosmatches decisivos: EE.UU.-
Brasil,Brasil-Francia, Brasil-Uruguay; perocomonota■
grataycautivante estarásiempre ChinaNacionalista, con
susmuchachos esbeltos yatléticos, quehanhechodela
técnicabasquetbolística unareligión, yque,conlapacien
ciameticulosa delasiático, hanconseguido dominar yeje
cutar conelegancia ybelleza todoslosrecursos deque
hablan loslibroscientíficos deljuego.Jugar comojuegan
loschinos eseldesiderátum; aprendieronbientodo,se
educaron enmagnífica escuelatécnica, y,además, ensus
músculos elásticos haycualidades paraquesusexhibiciones
seancomounasinfonía dearmonía ydesincronización.
Loschinos--hanhechodelbasquetbol unapoesía, y
sólocabelamentar quesusorganismos ligeros nolesper
mitansostener campañas rudasypartidos fieros.Nodis
ponendehombres grandotes dedosmetros paraquese
adueñen delosrebotes, factordeterminante enunequipo
quedeseeganar arivales dejerarquía. AlveraChinay
Filipinas, estoyporconvencerme dequelatécnica, del
basquetbol fuéideadaparalosasiáticos.
Perosóloencarácter deexhibición; carecen deotros
ingredientes fundamentales paraganarlospartidos. Estal
sudominio delapelota, queatodavelocidad ejecutan
malabares alestilodelosHarlem GlobeTrotters, y,admi
rándolos desdemibutaca enMaracaná, hequedado pen
sandoeneléxitoquetendrían estoschinítos sisedecidie
ranahacerseprofesionales yefectuar jirasporelmundo.
Que,yadedicados adarespectáculo, harían cosasmás
hermosas quelosnegros, conladestreza, malicia yhabili
daddelosorientales.
Elprimertiempo deChinaanteBrasilquedará enla
antología deesteCampeonato delMundo.
ESTÁN BIENlosmuchachos enloshoteles deCopa-
cabana, sobretodoporque aorillas delmardriblean el
calorsofocante deunaciudad degrandes construcciones
yconmilesdevehículos quelasaturan deolorabencina
quemada. Estánbien;peroviendo achilenos yperuanos
enlasventanas ybalcones delHotelRiviera, hepensado
quedebeserunatragedia paraellosvertodoslosdíasesta
playaesplendorosa, demartemperado, suaveycoqueto,
aueinvita acadaratoameterse yazambullirse. Debeser
tragedia intensa paraellostenerlaplayayelmarallíal
alcance delamanoynopoderbañarse. Estáprohibido por
losentrenadores, porque esnocivoparaelestadoatlético.
Yasílosveoacadaratomirando desdeeldécimopiso
delRiviera, conlosojostristes, comogatosfrente auna
carnicería. Además dequelasplayasveraniegas nunca
estánsolasenninguna épocadelaño.Copacabana, consu
embrujo, losponeenfermos, nostálgicos.
HAYgritosquesepegan
yqueserecuerdan comono
cascaracterísticas de.un
campeonato. Losqueasistie
ronalosJuegosdeHelsinki
aoseolvidarán dextn.gritoLoschinoshandejado unrecuerdo inolvida
bleporlaimpecable técnicadesujuegoysu
elasticidad yarmonía.
t^3V:y.y--'-^
Elmásgrande yelmáschico."OGlobo",
unacasaamiga.¡Quécercayquélejos
estáelmar"-^ '-*- - '
escuchado atravésdelosparlantes delestadio finlandés.
Encadaocasión quesubían alatarima losvencedores de
Unaprueba: "Céremonie olympique protocolaire!'* Eneste
Mundial deMaracaná, ellocutorgritaacada'instante :
"¡Attqncao paraoplacard!"
Anuncia cadacincominutos elscoredelospartidos, y
pideatención ysilencio paradarelmarcador.
LOS.CHINOS sehanhechomuysimpáticos, porsu
basquetbol cautivador, porsucondición dechicos, porve
nirdetanlejanas tierras y,además, porsucorrección.
Cadavez,alentrar enlacancha, yalsalirdeellaaltér
minodelospartidos, seforman' enelcentro, encírculo, se
cuadran militarmente yhacen unaveniaceremoniosa, se
mejante aladelosactores eneltinglado.
Sindarunsologrito.Silenciosos, imperturbables.
FUETANIMPREVISTA laeliminación deChilede
laruedafinal,quelasagencias noticiosas alcanzaron a
transmitir elcalendario delaruedafinalconChileentre
losparticipantes. Horasmástarde,después delpartido,
salieron los"flashes" cablegrafieos paratodaspartes;
"Rectificación:majrcarIsraelenvezdeChile".
.,"BASQUETINHO" eselnombre delballetquepresen
taronlasalumnas delInstituto deEducación FísicadeRío
deJaneiro enlanochedelainauguración; sindudauna
notadebellezaplástica yfísicamuydestacada. Haceal
gunosdías,elDepartamento deImprensa Esportiva dela
AIBofreció unalmuerzo, parrillada alestiloargentino, en
la"Charruscaría Gaucha". Allíconfraternizaron periodis
tasdeFrancia, Paraguay, Perú,ChileyBrasil, yfuénota
curiosa vercómotodoshablaban entusiasmados deladanza
basquetbolística. queparamuchos resultó inolvidable.
Enrealidad, elballetfuéhermoso, masunpocolargo,
llegando aimpacientar apartedelpúblico; sinembargo,
seríainjusto noreconocer quefuéunafiestadelicada,
cumplida por"garotas engrasadinhas", defísicoscautivan
tes,que,conritmo,alcompás detimbales, simularon un
partido debasquetbol. Impecable enloplástico, porque las
damitas, además dedominar recursos terpsicóreos, son
jugadoras debasquetbol.
AVER,pronuncíelos bien,peromásomenosligero:
Ling,Tong,Wang,Poon,Quin.
Sonlosnombres delosjugadores delequipochino.
SEHAACLARADO bienlodelsegundo puesto de
Israel enelcampeonato debasquetbol deEuropa. Losisrraelitasempataron elsegundo puesto portriunfos yde
rrotas, conHungría, Checoslovaquia yFrancia; peroQue
daronquintos pordiferencia degoles.
RESULTA queloshijosdeyugoslavos nacidos enAmé
ricadelSur,porlomenos enChile, sonmejores jugadores
debasquetbol quelosyugoslavos auténticos. Eslaconse
cuencia quesacaba unodespués dequeChileganóaYu
goslavia, enlaruedachica, yalnotarqueenelteam
tricoloractuaban Ostoic, ZitkoySkoknic.
"OGLOBO" esunodelosdiarios másprestigiosos y
dem&saltacirculaciónenBrasil;acabadetrasladarse a
sunuevoedificio, moderno, devariospisos, enlaRúa
Santana, cercadelaAvenida Presidente Vargas, enelca
minohaciaMaracaná. Esadmirable lainstalación deeste
diario, contodoslosúltimos adelantos técnicos: desdeluegoposeeunaprensagigante
quetira260milejemplares
porhorayque,dobladitos
ycontados, porcorreas
trasladadoras lostiraalos
camiones queesperan en
calle.Tiene,fuerademuchas cosas, untallerdefoto
grafíaqueesuna"beleza", dondelosfotógrafos notocan
nada;todoesautomático: losrevelados semixturan solos,
losnegativos selavanysesecanautomáticamente, todo
eléctrico, comotambién guillotinas yprensas.
"OGlobo" esunacasaamigade"Estadio"; cronistas
yfotógrafos deportivos hanestado enChile,yreciben con
cordialidad ycompañerismo alosnuestros. Ricardo Serrah,
Geraldo Romualdo daSilva,CarlosAhrens, entreloscro
nistas;Yndayasú LeíteyLuisPena,enlafotografía, este
últimochileno radicado enRío.
Magníficos ycordiales camaradas de"OGlobo". Allí
siemprehayunabrazo, unasonrisa yun"cafesinho" para
elenviado de"Estadio" quellega.
ELJUGADOR másaltodelcampeonato, yaustedes
saben, eselfrancésRogerHaudegand, 2metros 7centí-
Eldirigente chilenoSergioMolinari posajuntoaWilliam
JonesyAntonio dosReísCarneiro, conquienes formala
comisión técnica del11fiCampeonato Mundial deBas
quetbol. Laactuación deldirigente chileno hallamado
laatención porsudinamismo ylosconocimientos quede
muestra enorganización yentodoloqueserefiera alos
muchosaspectos queofreceeldesarrollo deungrantorneo.
metros; y.hayqueagregar queporlomenosactúauna
mediadocena degrandotes quepasanlosdosmetros.Bien,
elmáschicoesMikeSpak,deCanadá. Estanpequeño,
queenChile5dondelaestatura esmenosquemediana, no
hayninguno desuporte.
Habría quebuscar unsímilentrelosdelegados del
Consejo delaFederación Chilena deBasquetbol. Tendrá
MikeSpak,queeshombre yamaduro, unpocomásdel
metro50.
SIUSTED vieralo.inmenso eimpresionante^ queesel
gimnasio deMaracaná notendríadudasdequeallídeben
caber30milpersonas. Peroalgopasa,porque lacontabi
lidaddelatesorería diceotracosa.Cierto esquetodavía
nosehapodidollenar afullyquesibiensusbancadas,
quedanlavueltacompleta almajestuoso campo, seven
todaslasnoches muyconcurridas, hayotropisodebutacas
quenosepueden llenarnisiquiera ensuterceraparte,
sonalgoasícomotresmilbutacas.
Perolascantidades depúblico quedaelinforme oficial
llegan aserrisibles: 12milo15milpersonas.Todoelmundo sepregunta: "¿Seachicó el"Mara-
cazinho" conlalluvia?"
NODEJAdesergratoparaloschilenos, vmotivo de
orgullo, veraunodesusdirigentes enactuación tanim
portante enesteMundial debasquetbol queseestácum-.
pliendo enlacapitalbrasileña,. SergioMolinari esunode
losdirectores deltorneo, condinamismo ycompetencia re
conocidos enformaunánime. Enelcontrol delospartidos,enelcumplimiento delosprogramas, enladesignación
/Sigue alavuelta¡
COADYUVANTE EN
ELTRATAMIENTO
DE
DOLORES
ARTRÍTICOS,
REUMÁTICOS,
MUSCULARES,
CALAMBRES,
TORCEDURAS.
Alaplicarse Linimento deSloan,
ustedsienteelcalorpenetrante
que,atravésdelapiel,í^Sk,
estimula la.circulación nP^a
yaliviaeldolor."á"!':'
LINIMENTO,
SLOAN
DEFAMAMUNDIAL
Penetra yaliviaeldolor.sVoMVIENE DELAVUELTA
delosarbitros yen
Losmildetalles deun
torneodeestaíndo
le.Además, hombre
deconsulta delas
delegaciones parato
doslosproblemas
Sindudaqueleh;i
servido espléndida-
mentelaexperiencia
recogida enelMun
dialfemenino de
Santiago, enelcual
fuéprincipal motor.
LaComisión Téc
nicadelcampeonato.
conmiembros dela
FIBBA, laforman
William Jones; An
toniodosReísCar-
neiro,deBrasil, y
SergioMolinari, de
Chile;peroesMoli
narielqueactúaco
mobrazoderecho de
místerJones.Asíes
cómoahorasuscom
patriotas, enelHotel
Riviera, lollaman
cariñosamente "Yon-
sito".
BUENO, notodo
hadeestarbien,y
estosgimnasios enor
mestienen susfn-
convenientes. Por
ejemplo, latribuna
deprensa, ubicada
másomenos a25
metros delacancha.
Y,comosecompren
derá,sepierden mu
chosdetalles. Estáen
elsegundo piso,diga
mos,enlafiladelos
anfiteatros, algoasí
comoésaquetieneel
Caupo1icán,pero
bastante retirada. Y
alosqueyatienen
losojoscansados de
mirarbasquetbol
desdehace20ó25
añosselesescapan
muchas cosas, de
esaspequeñas ysu
tiles,quehayquefi
jarlasdecerca.
Seharecogido,
pues,uñarexperien
cia:aquíenMaraca
náhayqueveniral
basquetbol conan
teojosdelargadis
tancia. Cómosiento
noteneraquíeseca
talejodecapitán de
yatequetieneelDi
rectorde"Estadio".
JUAN Yovanovic.
entrenador ymisio
nerodelbasquetbol,
estáactuando aquí
como corresponsal
deportivo para el
diario "ElDebate".
deSantiago, ubicado
amidiestra enla
tribuna deprensa. De
éleslaobservación:
"Fíjese enlasma
nosdelosyugosla
vos".Ylaverdad es
queestosmuchachos
quehanvenidodesde
Belgrado tienen unas
manazas entre las
cualeslapelota pa
receunanuez,yse
lessometemansita y
temerosa
DONPAMPA,
enviado de"Estadio".LACASADEL
BANDERINES ENEXISTENCIA:
TURISMO: Lasprincipalesciuda
desdeChile,Argentina yAmérica
atravésdenuestras creaciones.
Deportivos.FuerzasArmadas.
Leones.
Educacionales.
ClubesAéreos.
Jocosos.
Consúltenos presupuestos parasu
Institución.
Salóndeventas:
AHUMADA 61-FONO68046
Fábrica:
Ahumada 27-Fonos65700y74585
22-
Rubiozaguero de17años
destaca enelequipo de
Brasil comounadesusfi
gurasmásgratas.
RIODEJANEIRO, 25.
Larevelación más
notable hastaahora es.
sinduda,paratodos,el
rubioyjuvenil zaguero
deBrasilVlamirMár
quez;aunparalospro
piosbrasileños queno
lovieron actuar antes
enselecciones naciona
les,¡.-anales olocales, ni
enequipos deprimerao
segunda división, como
queVlamir esunaau
téntica ypurísima reve
lación,salidoayerdelos
equipos juveniles. Tie
ne11años.
VinodeSantos, el
puertocafetero, cerca
noaSaoPaulo;forma
baenconjuntos escola
resydepollosqueen
cañonan, yquienes lo
descubrieron notuvie
rondosopiniones: "es
temozodebeserllama
doal"scratch". Yno
sólofuéincorporado
alplantel amarillo y
verde,sinoqueahoraes
defensa titular, ydesde
quedioelprimerbrin
coenlamadera deMa--
racaná, pararecoger un
rebote, fuéfigura,astro
ypuntal deBrasil.
Másqueundefensa
quesecomelosrebotes,'
quesaltacomounelás
tico,quecorre,lanzay
emboca, esuntorrente
deenergías quesedes
borda enlacancha. No''
sehavistootrocomo
él,quejuegue conmás
entusiasmo yalegría,■>
porque Vlamir estam
biénungritodejúbilo
encadaunadesusin
tervenciones. Juega co-I
mosejuegaenpichan-.1
gasdecanchitas deba
rrio;cadapartido es
paraélcomounafiesta.
Estatura mediana, 1¿|metro 80,atlético,mo
toratómico, velozyre
sistente. Sevaportoda
lacancha hastahacer
eldoble enelcesto T
enemigo, sinquenadie
puedadetenerlo. Esuna
tromba. Sí,unatromba.
Magnífico ymúltiple en
ladefensa, secortay
ataca, yencadamatch
aporta 12ó15puntos.
Nosesabequéadmi
rarmásenél:sisus
notables aptitudes atlé
ticas,sunociónnatural
delbasquetbol, noincu
rreenerrores oexcesos
propios delosfaltosde
experiencia, oeseentu- I
siasmo dichoso conque*-----
actúa.Alegre, muyale-
DELnCAMPEONATO MUNDIAL DEBASQUETBOL
LIIIgre,comoniñoqueno
teníaentrada paraver
elespectáculo yquelo
dejaron pasar.
;Cómo novasentirse
felizdeestarjugando en
unMundial un,juvenil;
de17años!^k;
.*#*£.:t,,T^' *
Xaenpleno*velodronio seprodujo laáltimacaidadeU
caminera. JoséOrmazábal alcanzajusto aesquivar al
caído.;'::'/T.':'" ,:.yy &&'>■■■
EltorneodeTalcasirvióparaquesecon
sagraran varioselementos nuevosdelpedal
chileno.
Comentarios dePANCHO ALSINA
Hugo Miranda,
porsegunda vez
campeón dePer
secución Indivi
dual.
ESTABANau
senteslosme
joresruteros—
quecompetían por
esosdíasenla
|Vuelta-delAtlán-
Vtico—yvarios
J-asesdelapista,
comoHernán y
Mario Masanés,
Héctor Mellado yalgúnotro.Variosconsagrados dejaron
yaelciclismo activo.Sinembargo, hubobuenas marcas en
elNacional deTalca.XXVTII enlahistoria delpedalchi
leno.Yhuboluchasemocionantes ybravísimas. Esqueel
ciclismo estárenovando suplantel ylasprovincias comien
zanyaadarfrutospropios. Verdesaún,peropromisorios.
Comoparaesperar deellos,enelfuturo,másdeunasa
tisfacción. Lapresencia deRoberto González vEnrique
Muñoz enTalcahamejorado lacalidadtécnica delosjó
venes einexpertos pedaleros deesatierra.Eltrabajo de
CarlosVegaenRancagua estádandoexcelentes resulta
dos:susmuchachos disputaron bravamente elpuntaje con
losmetropolitanos, ysóloperdieron porfaltadeunbuenteamdecamineros.
Y,loprincipal:
hayfiguras nuevas,
carasquevanto
mandoperfil,quese
vanimponiendo. Hu
goMiranda, camine
rodeley,esyaun
solido hombre de
persecución ydioa
suequipo 6XApuntos.Resultó elmásdestacado ciclista de]
campeonato, yaquefuéprimero enpersecución individual,
segundo enmediofondoyformó enelcuarteto campeóndepersecución porequipos. Domingo Valdebenito comien
zaahacerrealidad loqueestabaprometiendo yadesdesu
debutenelNacional deConcepción, hacevariosaños.Agus
tínMacellari, elquillotano quedirigeTitoParís"porco
rrespondencia", yaconquistó, ensusegundo añodeac
tuaciónoficial, untítulodecampeón. AlfredoIrlbarren está
haciéndose unmediofondista deleyysólolefaltapara
ellolasolidezquetendrán quedarlelosaños.Fuétercero
envelocidad ysegundo enaustraliana. Renato Salas,que
tuvoqueluchar,másquecontra susadversarios, contrala
malaestrella, esyaunaauténtica realidad. Haaparecido
unchicoVillalobos queluceyamuchagarracomoperse
guidor. Eduardo Carrasco tuvounaactuación muymeri
toriaenloscincuenta yenlaaustraliana. Guillermo Bur
gos,talquino, puedellegar aserunvelocista denotaen
manosdeRoberto González. Ytambién valelapenapen
sarenotroschicosdeTalca,quetodavía notienenexpe
riencia, peroquepueden adelantar mucho enelfuturo.
GastónBruneau, porejemplo.
Encaminos vencióLuisEduardo Rodríguez, queera,
prácticamente, undesconocido. Yfuésegundo Alfredo Be-
llagamba, quetampoco teníahistoria. Unpenquista—Se
gundoVejar—fuécuarto, yJ.M.Godoy, deVillaAlemana.
sexto.Gente nueva, sinpergaminos, sinantecedentes. Y
gentequeluchóconmuchocoraje, quetodavía tieneun
mundodeposibilidades pordelante.
-24-
:
m -i, "-«isj:%=v
Macellari, Valdebenito yManuel Gallardo,
nuevoscampeones, cumplieron loquevenían
prometiendo enanteriores competencias.
Muyapretado ylentamente elgrupoavanza rumbo aCu
ricó.Lamedia,apenas de20alahora.
Elciclismo serenueva yamplía sushorizontes. Ysi
lasprovincias pudieran contar conmásdirectores técnicos,
mejorsería.
FALTO enesteNacional deTalcaelmarcodelentu
siasmociudadano, quetantobrillodioaltorneo delaño
pasado, efectuado enCuricó. Lostalquinos noseinteresa
rondemasiado eneltorneo, lemezquinaron suaporte, ese
aporte quetangenerosamente otorgan alfútbolprofesio
nal,quelosapasiona deveras.Lafiesta,entonces, debió
circunscribirse puramente alciclismo, aloquehacían en
elvelódromo loscientos demuchachos venidos detodoel
país.Yellosseportaron bien,lucharon conmucha ver
güenza, pusieron enevidencia progresos claros,sobretodo
losprovincianos.
CONTRA ELTIEMPO
CUENTA elprograma deloscampeonatos nacionales
contrespruebas contra eltiempo, dosindividuales yuna
deequipos: losmilarelojylaspersecuciones. Secometió
estavezelerrordeubicardosdeestaspruebas enuna
mismaparte:lademilarelojyladecuatromilpersecu
ciónindividual. Digoqueesunerror,porque lasdosson
espeeialigaciones parecidas yconfrecuencia haypedaleros
queintervienen enambas. Como eselcasodeDomingo
Valdebenito, queenlapersecución individual vioperjudi
cadasuopción porque debiósentirelpesodelosmila
reloj,quesedisputó inmediatamente antes.Laverdad es
queValdebenito noquería—poresomismo—actuar enlos
mil.Lohizo,yseclasificó campeón. Peroenlapersecución
sintiólosefectos delesfuerzo anterior. Hastalostresmil
metros sutiempo erasuperior aldel'ganador. Enlasdos
vueltas finalesaflojóytansólosalvóeltercerlugar.Val
debenito esunpasista denota,tienetodaslascondiciones
queserequieren paraesaclasedeesfuerzo, yloveníade
mostrando yaenanteriores campeonatos. Perosóloahora
lovillegaraltorneonacional enplenaposesión desus
medios.
Sehabíaninscrito 21pedaleros enestaprueba demil
metros. Renato Salaseraelvencedor yyahabían actuado
20competidores. Valdebenito erasuplente delteamdeViña
ysólolanocheanterior lohabían convencido paraque
actuara enlaprueba. Fuéelcompetidor número 21.Y
ganó.Yaelrubiosantiaguino habiarecibido losparabie
nes-desuscompañeros; yalosmásseñalados adversarios
estaban vencidos. Macellari, Salcedo, Enrique Muñoz, Mo
raga,Iribarren habían cumplido elrecorrido. Yaerael
campeón. Perocorrióelúltimo yéseganó.
ENLAPERSECUCIÓN individual, HugoMiranda co
rriórealmente porreloj.Sininmutarse enlasprimeras
vueltas, sujetoestrictamente alasindicaciones deCarlos
Vega,suentrenador. Peroconunaregularidad espléndida.
Fuéahacer sucarrera sinpreocuparse delcontrincante
momentáneo nideloquepudieran hacerlosotros.Así
triunfó porunclaromargen: 5'31"8!10, contra5'38"2'10 de
Villalobos, quefuésegundo. Miranda, enlasochovueltas,
semantuvo siempre entre1*22"y1'24"paracadakilóme
tro.Encambio, Valdebenito hizo1*21"yfracción enlos
orimeros milymásde1'28"enlosúltimos.Ganador deMila
Reloj, enlatarima:
1.°Domingo Valde
benito. 2.°Renato
Salas, y3.°Agustín
Macellari.
PERSECUCIÓN POR
EQUIPOS
HUBO emoción a
granel enestaprue
ba.Emoción yerrores
deloscronometrado
res.Convendría to
marestomásense
rio,buscarlamanera
decontrolar eltiem
poenforma más
exacta. Lasmedicio
nesdeestecampeo
natonacional mue
venarisa,ycadafa
lloenmateria de
Agustín Macellari.
campeón develoci
dadpura.
Llegada delaca
minera: 1.9Eduar
doRodríguez; 2fi
AlfredoBellagam-
ba.
tiempo debesertomado comosimpleaproximación. Detallescomoeldelmatchporelsegundo puestodelapersecuciónporequipos hacenquecualquier datodeloscrono
metradores oficiales sepreste- adudas.Corrieron loscuar
tetosdeTalcaySantiago yganóSantiago porunoscinco
metros. Puesbien,loscronometristas anunciaron 5'23"paraelteammetropolitano y5'21"paraTalca.
Enlaactualidad, lapersecución nosedisputa poreli
minación, sinoportiempo. Luchan losequipos porparejas,perolospuestos seotorgan porlostiempos queseñala
cadacuarteto. LetocóaSantiago conRancagua, losdos
teamsmáscalificados, yelduelofuénotable. Santiago seadueñó deladelantera desdelaprimera vueltayfuéafir-
mandó suventaja vuelta avuelta.Enlamitaddelaprueba
yanadiedudaba delavictoria delosmetropolitanos. Pero
losrancagüinos noestaban vencidos. Simplemente desarro
llaban sucan-era, sinpreocuparse deladversarlo: ibana
hacersutiempo ycorrían deacuerdo aunplanbienes
tudiado. HugoMiranda, elpuntoaltodelequipo, tiródosvueltas seguidas, luegodescansó, volvióyenseguida de
nuevoestuvoadelante porotrasdosvueltas. Yelpanoramacambió. Rancagua fuédescontando confirmeza yenla
penúltima vueltayaestaba casiigualasuadversario.
Lallegada fuémagnífica ypudoadvertirse eltriunfo
delosdetricotaamarilla: untriunfo demínimaventaja:5'22"1/10, paraRancagua. 5*22"2/10, paraSantiago. Ycomo
Talca, alderrotar aValparaíso, habíamarcado elmismo
tiempo, tuvoquedefinirse elsegundo puesto, que,comose
dijomásrriba,conquistó elcuarteto delacapital.
Eltriunfo deRancagua fuétriunfo dedirección, de
disciplina, debuenasincronización.
VELOCIDAD PURA
DELOSOCHO quehabíanllegado aloscuartos fina
les,eranlossantiaguinos Renato SalasyAndrésMoraga,elquillotano Agustín Macellari yelrancagüino AlfredoIribarren losmásindicados parairalassemifinales. Mora
ga,Iribarren yMacellari notuvieron dificultad paraeliminar alosquelescorrespondieron enelsorteo.PeroRenatoSalas nopudohacerlo. Estuvo in-~ -.--.___._r_
fortunado elmetro- ■■.""''—
-'-í.1*.-
politano eneste
campeonato. Poco-¿.antesdelpostedelos
200metros, suadver
sario, eltalquino
Burgos, seleadelan
tóylocerró.Lama
niobra, antirregla-
mentaria atodaslu
cesyadvertida pol
losjueces decurva,
fuéfatalparaSalas,
quecayó.Rodando
Lossantiaguinos Ro
dríguez yBellagam-
ba;después deltriun
fo.pasólalineadelos200yfuéadaralcemento. Pese a
ello,eljuradodeclaró vencedor altalquino, desoyendo el
informe delosjuecesdecurva.
Enlassemifinales develocidad, Macellari diocuenta
—conelmejortiempo deladistancia: 12"9/10—deAl
fredoIribarren, yMoraga superófácilmente aBurgos. Pero
nomostró suchispahabitual elmetropolitano enlasco
rridasfinales. Macellari lobatiósinapelación ysinnece
sidaddeiraltercermatch. Elquillotano seviomuymejo
radoesteaño,tanto enlosMilaReloj comoenlavelo
cidadpura.Notieneaúnlamalicia querequiere estaprue
ba,atacasiempre enlapunta,perosevefuerte yágil,muy
seguro ensuaccionar.
MEDIO FONDO
ROBERTO GONZÁLEZ, enunaAustraliana muyvis
tosayllenadesorpresas, repitió sutriunfo delañopasa
do.Peroestavezsinsobresaltos. Siempre bienubicado.
llegóalafinalsinhabertrabajado grancosa.Ycuando
debiólucharcontraIribarren yZamora, queeranlosotros
dosfinalistas, seescapó. Norespondieron losotros,y,sin
apremio, tomólinavueltadeventaja. Fuéunafugasor
presiva, escierto,peronoencuentra1 explicación laapatía
deIribarren yZamora, quelodejaron irsesinluchar un
metro endefensa desusposibilidades.
Enlos50Kilómetros, sucedió algoparecido, aunque
másgrave.Desdelasprimeras llegadas sepudoadvertir
quelaprueba estabacircunscrita aAndrésMoraga, Ro
bertoGonzález. Guillermo Zamora yEduardo Carrasco.
Cumplida laséptimallegada. Moraga tenía10puntos; Gon
zález,Zamora yCarrasco, 7.Fuéentonces cuando iniciaron
suescapada HugoMiranda yelcuricano Manuel Gallar
do.Sehabían corrido ya35kilómetros y,porende,queda
bansólo15.Losfugados tentaban unaaccióndesesperada,
yaque,enelpuntaje, estaban, conunpuntocadauno,
muylejosdeloslíderesdelaprueba. Conlatentativa nada
teníanqueperder. Ysefueron.
Ahorabien,¿esposible quellevando el-teamdeSan
tiagoasusdosrepresentantes alacabeza delpuntaje y
yaconlaprueba asumerced, nosupieran defenderla?
Esoesloquenomepuedoexplicar. Porencima delpon-
_.. .
: ....... ^._derable esfuerzo de
losdosmuchachos
fprovincianos, delo
quesuhazañasigni
fica,¿quémedicen
delapasividad del
resto,delosquete
níanhasta esemo
mentolacarrera ga
nada? Gallardo y
Miranda, entre la
séptima ylanovena
llegada, sacaron una
vuelta yganaron la
prueba. Laganaron
porcoraje, porente
reza,porférrea vo
luntad.Voluntad que
contrastó conlafor
macomoencararon
Roberto González y
HugoMiranda revali
daron sustítulos de
1953.Porsegunda vez,Huber iu
González seclasificó cam
peóndeAustraliana. Ahora
estalquino.
Primera llegada delos50
kilómetros. Gana elviña-
marino Rojas,seguido de
AndrésMoraga.
ula.sunto losllamaüo.s aevitarlaluga.Valedecir;Mora
ga,Roberto González, Carrasco yZamora. Ypienso yo,
¿noteníaSantiago undirector técnico que,desdefuera,
vieraelpeligro yadvirtiera asushombres, obligándolos
aperseguir, afrustrar lamaniobra?
Enlaoctavallegada—aunsinconquistar lavueltade
ventaja—
,Gallardo yMiranda pasaron por
lametadespegados.
Gallardo ganólalle
gadayahímismo
hizosuyoeltítulode
campeón chileno de
medio fondo para
1954.CAMPEONES NACIONALES DECICLISMO, 1954.
VELOCIDAD PURA.—Campeón :Agustín Macellari, QuiUota ;2y
AndrésMoraga, Santiago; 3.?AlfredoIribarren, Rancagua; 4.?Guiller
moBurgos, Talca.
MILMETROS CONTRA RELOJ.— Campeón :Domingo Valdebe
nito,ViñadelMar,1'17"8/10; 2.?Renato Salas,Santiago; 3.?Agustín
Macellari, QuiUota; 4.?AndrésMoraga, Santiago.
AUSTRALIANA.—Campeón: Roberto González, Talca; 2.?Alfreda
Iribarren, Rancagua; Z°Guillermo Zamora, Viñade)Mar;4.?Eduardo
Carrasco, Santiago.
PERSECUCIÓN INDIVIDUAL.— Campeón: HugoMiranda, Ranca
gua,5'31"8/10; 2.?Francisco Villalobos, Santiago; 3.?Domingo Valdebe
nito,ViñadelMar;4.?Manuel Flores, Curicó.
PERSECUCIÓN POREQUIPOS.— Campeón: Rancagua (HugoMi
randa,Ignacio Ayala,JorgeSiryLuisNelson), 5'22"1/10: 2.?San
tiago(Feo.Villalobos, HéctorRodríguez, Federico Canaval yLuisCal
vo);3.?Talca; 4.?ViñadelMar.
50KILÓMETROS.— Campeón: ManuelGallardo, Curicó, 1h.29"09";
2.?HugoMiranda, Rancagua; 3.9AndrésMoraga, Santiago; 4.?Roberto
González, Talca.
CAMINOS, INDIVIDUAL.— Campeón: LuisEduardo Rodríguez,
Santiago, 4h.39'46"; 2.?Alfredo Bellagamba, Santiago; 3.?Humberto
Cabrera, ViñadelMar;4.9Segunda Vejar,Concepción.
CAMINOS, EQUIPOS.— Campeón: Santiago (L.Edo.Rodríguez,
Alfredo Bellagamba, LuisOlmos yGuillermo Zamorano), 4h.43'42";
2.°Concepción; 3.?ViñadelMar;4."Curicó.
PUNTAJE PORASOCIACIONES.— Santiago, 17puntos; Ranca
gua,14;ViñadelMar,7;Talca,5;QuiUota yConcepción, 4;Curicó, 3.ENELCAMINO
PARA NADIE era
unmisterio: lospe
daleros curicanos te
níanqueganarenel
camino. Formaban
unteammuycom
pacto,muysinva
cíos,muysolventes.
Lohabíandemostra
doenlosdosnacio
nalesdel52y53.Y
ahoraestaban más
hechos alasrudas
jornadas delaruta,
mássólidos ensuac
cionar. Peroelca
minosueledarnos
sorpresas debulto.
Salieron deTalca,
rumbo aMaule yCuricó, muymedidos loscompetidores.
Nohabíaparaquéapresurarse, paraquéhacerfuerza,
cuando eraapenas elcomienzo. Seexageró enestoyel
pelotón anduvo aveinte oveinticinco lahora.Muycusto
diados losases,sobretodoGuillermo Zamorano, que,cada
vezquealgointentó, seencontró frenado porlamarcación
estricta quesobreélejercíasiempre
unodeloscuricanos.
Hasta queseprodujo laescapada
deEduardo Rodríguez. Unmuchacho
sinhistoria, elcuartohombre deSan
tiago.Comoparanopreocuparse de
el.Antesdellegar aCuricó, cuando
faltaban acasocienkilómetros, elmu
chacho deGreenCrossdecidió irse.Y
sefué.Alcomienzo, nadieledioim
portancia alafuga.Eraundescono
cidoyvolvería solo.Peronovolvió.
Fuétomando ventaja, llegóaestarcer
cadedosminutos alejado delpelotón.
Sóloentonces decidieron darlecaza
Bellagamba, Cabrera yelpenquista
Segundo Vejar.Rogelio Salcedo más
TeamdeRancagua, campeón dePerse-^cución porEquipos (Miranda, Nelson. i
AyalaySir).tarde.Rodríguez seguíaadelante conpasomuysostenido,
sindarmuestras defatiga, perosinesforzarse tampoco.
Seesperaba lareacción delteamdeCuricó. sepensa
baqueluegocomenzaría suacción, sujuegodeequipo.
Pero,sinluchar, sedesinfló. Ninguno desushombres tra
bajó,ninguno intentóperseguir alfugado niseunióalos
quequisieron darle
caza.Parecía quí
ibanfrenados, als
espera delmomentc
decisivo, yesemo
mento nuncallegó
Sequedaron donde
iban,sindarseñales
devida.Algoqueno
tiene explicación.
Aunque acasotenga
una:nocontaron es
teaño,paraentre
narlos ydirigirlos,
conlaexperiencia de
RaúlTorres.
Alcanzaron aRo
dríguez loscorredo
resBellagamba, Ca
brera,VejarySalce
do.Entraron juntos
alvelódromo, pero
estaveztriunfójus
tamente elquemás
méritos hizoenel
camino, elquemo
viólaprueba yluchó
solodurante másde
lamitaddelrecorri
do.Eduardo Rodrí
guez,yaenlapista,resistió confacilidad elembalaje desucompañero Bella
gamba yseclasificó campeón decarreteras para1954.Cam
peónconmuchos méritos, yaqueelaboró sutriunfo com
pletamente soloysupodefender susposiciones concoraje,condecisión yconpiernas.
ElteamdeSantiago, clasificando asushombres 1.°,
2.°,7.°y9.°,obtuvo unaholgada vic
toriaporequipos. Unavictoria aplastanteyconvincente, que,depaso,le
dioeltítulodeAsociación Campeo
nade1954.Yjustamente fuéel
cuarteto decaminos elqueconquistólospuntos necesarios. Elquemenos
confianza inspiraba, yaquelos-más
destacados valores delacapital seen
contraban enelextranjero.
Tuvo,pues,esteVigésimo Octavo
Campeonato Nacional deCiclismo una
muyhalagadora característica: lade
mostrar cómolagentejovensevafor
mando, vaadquiriendo consistencia y
muestra suficiente capacidad comopa
rairllenando loshuecos quedejan
iosasesquesealejan deldeporte o
cjuebajan ensurendimiento.
PANCHO ALSINA
MAGALLANESnoincluyó elcotejoconWan
derers enelprograma defestejos destina
doaconmemorar sus57añosdevida,peroes
innegable quealapostrefuééseelnúmero
máscelebrado delasemana, elmáslucido,
u'lmásvalioso. Porque hacíatiempo queMa
gallanes nojugaba tanbiencomoeldomingo
enIndependencia yañosquenohacíacinco
wlescontantalimpieza ysoltura.
DIOgusto veraMagallanes perfectamente
sincronizado yconunadelantera quepor
finsupobuscar elarco.Nosparece queBa
rrionuevo cumplió sumejorpartido enChi
le,Scliarrecuperó laprecisión enelpasey
Arroqui confirmó susamables progresos, labo
rando conacierto yhaciéndose presente depa
sodosvecesenelmarcador. Tuvofacilidades
ladelantera albiceleste, escierto,yaqueWan
derers nocaminó niatrásniadelante, pero
asíytodoelataque delvencedor convenció
desdeuncomienzo porlaseguridad conquehi
zolascosasylacodicia queexhibió enel
■área.ros,peroladeterminación referildedescontai
eltiempoperdido, muylógicaporlodemás.
permitió queelRangers arañara unpunte
cuando prácticamente restaban tressuspiro;-
paraelpitazofinal.
ELelencorojosecondujo conbastante aplo
moygracias almedido apoyodeSánez y
Cubillos, quemandaron enlamediacancha,
laofensiva semovió conpeligrosidad ybuenos^^¿AESqvii-f^
recursos. BuenalalabordeMurcomoconductor, comoasi
mismolaactuación dePedro-HugoLópez,quehacíamucho
tiempo noprocedía coneltinoylaresolución observados
enestaoportunidad. Engeneral, lalabordetodoelquin
tetometropolitano constituyó unproblema continuo para
ladefensa deRangers, yasíseexplica queFélixMartínez
hayatrabajado mucho ybien,peroenlasfigurasseñala
dastuvoelvisitante las-piezasquemasinquietaron ala
retaguardia local.
ELduelotuvosusmejores pasajes enelperíodo final,
cuando alaconquista deAbatte, losdiablosrojosre
plicaron conentereza ymejorjuego.Desdequeempató
conColóColóenpresentación muyaplaudida, elcuadro
talquino nosehavistodeltodobien.Niaquíniensu
reducto. Perdió conUniversidad Católica enIndependen
cia,igualó conPalestino juntoalRíoClaro,compartió
honores conMagallanes enSantaLaura yahoraempató
conUniónEspañola enSantaLaura. Cuatrojornadas
muyangustiosas, yaquepararestarunpuntoaPalestino
también debióatravesar:pormomentos muydifíciles. Ha
declinado eloncerojinegro, enunapalabra, yentendemos
quePakosdy estudiará elpanorama ybuscará lafórmula
necesaria paraalcanzar algunospuntitos oparanolograr
loscontantazozobra.
FERROjugómásfútbolqueGreenCross,perosinma
yorprovecho. Avanzó bien,peromezquinó elremate.
Laausencia deLorcarestóconsistencia alataque ycomo
Focchi volvió aretener elbalón endemasía, Lamas se
quedóesperando muchas veceselpasepreciso osencilla
mente seviodemasiado trabado cuando éstellegóasus
WANDERERS,encambio, desilusio
nódeverdad. Hatenidopresen
taciones bajaselelenco caturro en
estasegunda rueda,peroninguna tan
pobre,tanmagra, tandecepcionante
comoladeldomingo. Elconjunto por
teñofuéunasombra enelpastoca
tólico, unafuerzadesorientada ein
conexa que,amásdeofrecer vacíos
individuales ostensibles, jamástomóla
iniciativa nimostróalguna facetain
teresante. Nada,Wanderers nomostró|absolutamente nadaestavezyabrió
motrainterrogante sobresudeclinación
después deeserayitodesolqueha
biasignificado sutriunfo sobreFerro.
V'fAGALLANES aprovechó laocasión
1*^parapremiar aJuanCuevas, por
habercumplido diezanosensuescua
drasuperior. Unhomenaje sencillo,
perosignificativo yaquealamedalla
deoroobsequiada porelclubyen
tregada poresagloriaauténtica de
laviejaacademia quees"Cotrotro''
Córdova, seuniólaespontánea adhe
sióndelosinfantiles albicelestes, quie
nesregalaron alavezado zaguero una
bandeja deenorme valorintrínseco.
Cuevas hasidoundefensor eficiente
deesoscolores atravésdelargastem
poradas, unjugador abnegado ymo
desto,rendidor yparejo, quemerecía
porendeconlargueza elpúblico re
conocimiento desuclubporesosdiez
añosdeservicios tanútiles.
MALAsuerteladeUniónEspañola,
indiscutiblemente. Irganando en
Talcapordosaunoyverempareja
doelmarcador enlosminutos dedes
cuento esmotivo, enverdad, parare
gresar alacapital conesemalestar
propiodelosanhelos tronchados. Es
tuvoenuntrisqueUniónEspañola
nosequedara conlospuntos ydiera
asíunpasomuyimportante enlalu
chaporquedar entrelosochoprime-SÁBADO 30eleoctubre.
Estadio: Independencia.
PUBLICO: 2.662personas.
RECAUDACIÓN: $120.685.
ARBITRO: MarioCornelia.
Santiago (6):Expósito; Jofré,Bravo y
Farías; Meneses ySoto;Hormazábal,**D-
nadier, Pedacci, García yDíaz.
U.deChile(1):Ibáñez; Quintana, Rie
rayArenas; SilvayH.Núñez; Cazenave,
Musso,Ruso,DeLuccayGarcía.
GOLES, enelprimertiempo: autogol de
Jofré, alos17',yPedacci, alos36'.Enei
segundo tiempo: Diaz,alos3'y10';auto-
goldeRiera, a.los17';Díaz, alos30',y
Menadier, alos32'.
DOMINGO 31deoctubre.
Estadio: FiscaldeTalca.
PUBLICO: 4.581personas.
RECAUDACIÓN: S392.070,
ARBITRO: DanorMorales.
U.Española (2):Nitsche; Beltrán, H.
Martínez yVerdugo: SánezyCubillos; Ve
lásquez, Walter, Mur,Vásquez yLópez.
Rangers (2):Martínez; Pérez,Espinoza
yCampos; Maggiolo yCatalán; Ponce,
Abatte, Catoira, Villalobos yRosales.
GOLES, enelsegundo tiempo: Abatte,
alos8';López, alos12';Vásquez. alos
24',yVillalobos, alos46'.los4*;Alvarez, alos25',yRodríguez,
Estadio: Nacional.
PUBLICO: 36.184personas.
RECAUDACIÓN: §1.186:165.
ARBITRO: MarioCornelia.
U.Católica (2):Livingstone; Alvarez,
Roldan yMolina;. Sánchez yVásquez; In
fante,Baum.Cisternas. Montuori yMoro.
CoioCoio(1):Escuti;Peña,Bustar,-"ÍQ
y.Carrasco; Farías yE.Robledo; Aj
Cremaschi, 3.Robledo, Muñoz yRa:
GOLES, enelprimertiempo: Cisternas,
alos8':Montuori, alos11',yJ.Robledo,
a-los20>,,—
_
Estadio: ElTranque.
PUBLICO: 2.687personas.
RECAUDACIÓN: S124.070.
ARBITRO: Alberto Badilla
Iberia(3):Camps;hi"'
;J.Sotelo; Arayá yMar
:'Esquiv'el. Sotelo, Novoa y1
:Everton (2):Espinoza: I
guezyTorres; Biondi:
Cid.Verdejo, Morales y
GOLES, enelprimer tieiRECAUDACIÓN: S123-740.
ARBITRO: RaúlIglesias.
Magallanes (5):Pellegrino; Hernández,
Torales yCuevas; Godoy yAmaya; Soio,
Valdés, Scliar.Barrionuevo yArroqui.
Wanderers (0):Arancibia; Contreras, Ji
ménez yJulio;Rivas yPalacios: Al
da,Torres, F.Díaz,Fernández yPe
GOLES, enelprimertiempo: Scliar, a
los38',yArroqui, alos42'.Enelsegundo
tiempo: Barrionuevo, alos12';Arroqui,a
los20',yScliar, alos30'.
LUNES l.Vdenoviembre.
Estadio: Nacional.
PUBLICO: 15.305personas.
RECAUDACIÓN; $900.235.
ARBITRO: JoséLuisSilva.
Ferróbádminton (1):Coloma; Díaz,Car-
icnayHuerta; Ledesma yRamos; I.Al
varez,Focchi, Lamas, Valenzuela yD'An-
gelo.
GreenCross(1):Coppa;Salinas, Gobbo
yArmijo; Carrasco yRíos;Vial,Acuña.
Ferrari. Moreno yContreras.
GOLES, enelprimertiempo: Laims, a
los20segundos, yMoreno* alo^4miir.:-
ARBITRO: RaúlIglesias
Audax(3):Chirinos; Yori,Torres pRa-
menzzone; VerayCortés; Salamanca, Ley
ton,Espinoza, TelloyÁguila,
Palestino Í2):Donoso; Goity,Almeyda
yAlfaro; OrtizyJ.García; Méndez, Coll,
J.López,RojasyM.López.
GOLES, enelprimertiempo: M.López,
ilos33';Leyton alos37',yJ.López,a
los40*.Enelsegundo tiempo: Espinoza,
alos8'.yLeyton, alos13'.
SCORERS DELTORNEO PROFESIONAL
Con17goles:J.Robledo (CC).
Con14goles:Ferrari (GC), yi
(FB).
Con13goles:Espinoza (AI),Lamas
(FB),G.Dí?z(SM), yMoreno (GC).
Con12goles:Fernández yGeronis <H),
Dupuy(P)fCisternas yMontuori (UC).
Con11goles:Dunivicher (I),yÁguila
(AI).
Con10goles:Coll(P),Muñoz(CC).Foc
chi(FB),yVillalobos (R).
>.
PEDRO HUGOpies.Hizoungol
alosveinte se
gundos ydespués
yanopudoen
contrar másel
claro.GreenCross
~*njcambío supo
llegarmejor al
'lLÓPEZ, área.Conmayorrapidez y
peligro visibleparaColoma
encadaintentona. Poreso,ei
'empatepuedejustificarse ba
joesepredicamento. Ferro
mostrómásyluciómás,pe
roenundominio másaparentequereal,másanodino
queproductivo. GreenCross,
i con.menos recursos yaratos
rústico yrecioparadefender
se,supoobligar afondoal
metaaurinegro yhasta re
meciólosmaderos enmásde
unaocasión. Deahíqueala
postre eseunoaunoestruc
turado enlosprimeros cinco
minutos delucharesultase
undesenlace verdaderamente
equitativo.
CUANDOterminó elprimer
tiempo delencuentro sa
batino, laopinión eraunáni
me.Unpartido maloquepo
díaganar-cualquiera. San
tiago sehabiavistomejor,
perosinpeligro. Dabalaim
presión desermásequipo,
mostraba inclusomejores va
lores,peroExpósito habíala-TABLA DE
POSICIONES
Ferróbádminton
U.EspañoJa:iui¡aifc.iwJSi£I6,l_B_ivi¡->¡¡->ISJ_
.-!—2—iz—2'i— 33—33—56—04—03—21—12— 10—32—02—Zjj
|2—31—1:1—1;1—1:3—13—21—3:2— 22—2¡_(_3—lj|
.17-2—4—1:17-0 3-7}3_o3—12—34—05—21—32—1 2—23—2;
;3—2!
_;4—2:0—23—lj¡1—0:0—2:2—2:1—0;3—0|1—2;:.:)||
!2—21774—.0—21— 33772:1—107722—O't-03—0^07741—20—II
[1—12—4 |1—2'0—1:2—3:2—2¡:2—1|4—2¡:3—2!
_¡2—0:;
.3—00—12-7o:—:2—0:5—30—247741— 21—1:3—32—31—42—2|
1—12—02—1¡í—1:4—0;_|4—3¡2—2| ¡_,3—4;5—12—31|
::37-34—33—10-72:—2—12—11—52—1|2—3i&-40—00—3:0—3:1
¡1—11—31—0;1—1|_¡4-7Oí|t—U¡;2—21—2 1—2:4— 2;i
.5—30—32—33—51—2:—¡2—31—13—4 377}2-7fl3-^53-7237-37
¡|3—2!0—4 0—4j ;0—1¡1—3¡2—0¡2—32—21—1:1—0;l
.0—6l773l_l 2—o1—237-2:—2—20—21— 30—027^01—13—4:|
1—30—12—2:';1—01¡2—21—lj
_:0—01—0;2—15—0:
'.0—43—22—04-745—1l-7lZ—%-7r'37733"—3;0—12714:4—02— 3¡j
¡2—32—0|3—4:i--1:3—1:2—2¡¡2—2;2—1;2—1;\j_¡1—Jj__||
;2—30—407-22—11—2:4—32—03773— 17113—1 0—3:1—10—2||
3—12—21—2:2—2' i_1—1|2—2¡
_¡3—1.
_;0—1:2—2:2—Z||
I1—12—50—01—13—24—33—1:3—31—1:_¡4^4.1—26— 0:0—4¡|
.2—20—1¡2—4'¡___|_:0—2;_1—2:1—3! [6—1;1—2;3—51—1||
.1—23—l'O—33—3:4773o—2:0—01—01—31—4¡—■:0—010—2:0—0:j
2—30—3;'|j'2—23—2:0—0¡1—2Í .¡1—6¡
_|
_4—2:2—0|¡
".3—o1—24—0 3—20—0 5—3:0—24—237102—1:0—01—;3—1:1—6;!
;12—12—3*—3:2—12—2:0—1:¡1—0¡2—i;
_|___|0—2:
_p¡
.07-22— 22—14—í'3—02—31—10—41—10—62—Oí—3;-7jl_3¡|
|1—52—11—1:1—21—12—2:5—3;2—4:2—0:
_¡2—1'¡
.2—22—31—02—23—03—34—33—22—04—0j0—06—13—1:—¡I
1—3: 0—23—22—40—10—5 2—2:1—1;0—2¡1—2| ¡I-
borado másqueIbáñez, yUniversidad deChilelucíael
valioso antecedente dellevarseisfechas sinconocer la
derrota, demodoquesumoraleraalta.Podíaganarcual
quiera—dichoestá—
,peroresulta queganóSantiago, y
enquéforma.Porsuscabales, sacando delviejocofreto
dassusgalasyentorchados, luciendo deetiqueta como
cuando bailóaU.Española enesemismocésped enunaJor
nadaqueaúnserecuerda. Santiago tieneeso,yloprobó
también esteañocuando goleósinascoaUniónEspa
ñola,otradesusvíctimas máspropicias enlasúltimas
temporadas. Esunequipoquenotienetérminos medios.
Ojuegamuybienosumadeja resulta irritante ycan
sina.
JUGOmalla"U",escierto.Susegundo período fuéde
plorable, porque hasta suspiezasmássolventes, léase
Ibáñez yRiera, ca-«^■■■_0™,»nK^?P!:—.n^n^-ny^,,
yeron enyerrosquer ..■■■;.•■■■ ■■,,:.
nolessoncomunes. f*OMENZO laselección ecuestre paraelPanamericano deMéxico y
Todoelequipo sevi-i^deInmediato dosequitadores deCarabineros secolocaron enlos
noabajoestrepitosa- ¡vprimeros puestos. Sonellosloscapitanes HéctorRodríguez yLeopoldoeldesempeño delvencedor seadeperfilesparejos. Asítfcu-
rrióconSantiago, quetuvomuchas figuras destacadas,
peroesevidente quelamásrefulgente detodasfuélade
Guillermo Díaz,quehizoolvidar todossuscometidos úiti-
mosconunaactuación queinvitaalelogiosinreservas.
Desuspiesnacieron lasmejores jugadas, nuncalosde
fensasestudiantiles pudieron marcarlo yanotótresgo
les.Unafaenadignadelraboylaoreja.
\7TSNCER enElTranque noconstituye hoyporhoyuna
Vproeza.Pasaron lostiempos enqueregresar delaciu
dad-jardín conlosdospuntosdabapábulo aregocijos que
deslindaban enlaeuforia. Pero,asíytodo,esmérito y
grande parauncuadro queocupaelúltimolugardela
tabladoblegar aEverton ensureducto ytenerlo tresa
cerohastamuycercadelamediahorafinal.Everton es
tuvomal,muymaly
sureacción fuétar-
Itojas,auecompletaron losdosrecorridos delaprimeraetapaconocho
y17faltas,respectivamente. Masatrásquedaron elcapitán Guillermo
Aranda, delaEscueladeCaballería, elteniente Joaquínlarraín, dela
mismainstitución, yeljinetecivilGonzalo Larraín. Comolospuestos
endisputasoncinco,esosequitadores vanhastaahora"dentro" dela
.selección. Losdemástienenqneesforzarse pordesplazarlos.
Perolaselección, talcomolahanconcebido losdirigentes, eslarga
dorlodifícilaueesiTHeliadealternativas. Faltancuatroetapas,quedebendesarrollarse'„„U„„sanfiairn Ira>sanados sucesivos ypuedecambiar mucho lanómina delospunte-^nnrtn«o.f„a i„*«•Especialmente, sisetomaencuentaqueentrelosrezagados, hastaS°ij«h.v»,„ «hora,haynombres tanacreditados comolosdeCésarMendozaonda,nonayequi-y¡^^CrbaaeCaraj,ineros; jgliríateuemberg, delEjército, y
|6civilSergioCorrea. Conforme alareglamentación, lavictoria
delsábadosignifica paraRodríguez ySojasunoydospuntos
encontrarespectivamente. Nadamás.
Seaplicóporprimera vez,elsábadopasado,lainnovación
dehacerquelosjinetescambiaran decaballos enelsegundo re
corrido.Elprimero montóelcaballoclasificado último,elsegundoelquehabíallegadopenúltimo, yasísucesivamente. Cadajinetetuvocincominutos parafamiliarizarse consunueva mon
tura.Elexperimento arrojóresultados curiosos. Rodríguez, quehabíasidosegundo consucaballo"Lindopeal", fuédespuéspri
meroconelotro,"Pehuenche". Rojas,primero con"Barranco",fuéquinto con"Intachable". Yelteniente Arredondo, qneha
bíasidoúltimo con"Intachable", seclasificó tercero con"Ba
rranco". Detodoloanterior sededucen doscosas:Rodríguez yBoj»sobresalieron comojinetes, y"Barranco" resultó uncaballo
seguro yeficaz.
Delosrezagados, tantoLeuemberg comoCristitienenatenuantes. 'Tillan" estásentido deunamanoy"Bambi" nohaalcanzado sumejorestado. Amedida queavancelaselección, seiráviendosiesadecadencia delosdosanimales, que,hastahacementeyelcuartode
horapostrero resul
tóenrealidad lasti
mosoparalospar
ciales azules, pero
convendría consignar
enabonodelperde-
pomásendiablado.
massutilymásgra
toalavistaqueel
bohemio ensustar
desfelices. Yelsá
badonosóloconsi
guióunarehabilita
ciónamplia, sinoqui
brindó unapresen
tación depurísima
calidad, comolasde
antaño, deplatay
marfil.Sufútbolpre
ciosista yal"centí
metrosalvólatar
de.día,peroellonodes
merece laconquista
delcuadro azulgra
na,cuyaofensiva
resultóproblema in-
solubleparaelpesa
dobloque oroycie
lo.
Yesqueconel
retorno deRubén
Esquivel yRigober-
toConcha, esalínea
estácaminando bien.
CAPHÉCTORKODK/aury
SALIENDOlasco
sasbienyfrente
aunrivalquecede
posiciones minuto n
minuto, eslógicoquepoco,eranconsiderados losmejores deChile, esdefinitiva olitoría.
wmmctffsL
TODAREFORZADA, CALIDAD SUPERIOR
MODELO ViPISTA;DEPASEO,PARADAMASYCABALLEROS
CRÉDITOS
CENTRAL DEBICICLETAS CASA MANDEL
TEATINOS 622 ARTURO PRAT740
MALETERÍA
Ofrece osudistinguido clientela laafa
madapelota.de fútbolmarca
*Reglamentaria
*Tamañooficial
*18cascosreforzados
*Cueroestiradoamáquina
*Cosidaamano
*Válvulaparabombín
directo
1.700.-
Además, estasoportunidades:
Mediasextragruesas, elpar$235.—
Pantalón cottontipostandard,c/u.$88.-
DHPACHAMOS REEMBOLSOS ENELDU
MALETERÍA O'HIGGINS
B.O'Higgins 2678-Casilla4690-Santiago$TRIUNFO DELA...
VIENE DELAPAG.19
delapelota. LaCa
tólicahizoentonces
el"dos-uno" acon
ciencia,tranquilizó el
juego,salió,incluso
delosuyo,parano
caernuevamente en
eljuegodelcontra
rio.Enlosúltimos
minutos retuvoprác
ticamente lapelota,
comoenelbasquet
bol.
Lospartidarios de
ColóColóquedaron
convencidos deque
suequipo mereció
mejorsuerte,porque
dominó mástiempo-,
porque eneláreade
laü.C.hubomás
actividad yrevolco
nesquefueron me
nosfrecuentes enel
otrolado.Perola
verdad esquelosal
bosnosupieron ata
car,quetuvieron más
errores deplantea
miento queelrival.
Unadefensadiscipli
nadatambién mere
ceganar unpartido
enquetuvoquetra
bajarmucho, silo
hacebien.Fuéelca
sodeladefensa de
laCatólica.
AVER.
COMO LETRA...
VIENE DELAPAG. 15
hockey enpatines,
hastalallegada de
EliasReyes, unbuen
jugador madrileño, que,comodirigen
te,habíaayudado aorganizar elhockey
español, campeón delmundo enlaac
tualidad. VinoReyes aChilecontra
tadoporlaUniversidad Católica, cuyos
dirigentes loconocieron durante la
jiradeeseclubporEuropa. Trajo
consigo unreglamento oficial dela
Federación Internacional ylohizo
imprimir. Enseñó lastácticas queem
pleanlosmejores conjuntos delmun
do.Dijoalosjugadores quedebían
frenar, noconlapuntadelospati
nes,sinosobrelascuatroruedas, que
debíanbuscarlapelotaynoelhom
bre,introdujo lospatines conruedas
demadera ytrabajó mesesenteros
enseñando asushombres arematar
algol.
Lasumadetodoeso,deloscono
cimientos deesoshombres yEnrique
Nicolás, elotrogranentrenador de
nuestro hockey; delentusiasmo de
aquellos precursores yladedicación
quesupieron poner eneldeporte de
supreferencia; deloserrores cometi
dosyreparados, delasnoches enla
plazaylosdíasenelclub;delospe
sosquedabanlosespectadores desin
teresados yocasionales, serefleja
enelhockey dehoy.Hasidoricala
cosecha. Peroelfuturo esincierto.
Porque lasplazasestánvacías. Yen
lasesquinas delbarrioyanosehabla
dehockey.
GUAPEO... VIENE DELAPAGINA 11
valdefustetodaslasvirtudes desu
fútbol.
Palestino atacóalfinalybuscóel
empate conahinco. FuéChirinos, en
tonces,quiensupodeangustias yso
bresaltos, perosilainferioridad de
Espinoza fuéunsímbolo deltriunfo
deAudax enelataque, lafiguramal
trechadeTorrestambién lofuéllegadoelmomento dedefender elárea
comobastión quenosabedeclaudi
caciones.VVsewicioMira"»™
REEMBOLSOS RAPIDEZ
FÚTBOL:
Comisetos detusor,
varioscolores, mo
delooelección ...$5.500.
Camisetas deraso,
vorioscolores, mo
deloaelección .,$7.800.
CAMISETAS DERASOEXTRA-
GRUESO, VARIOS COLORES $9.000.
Juegodecomisetos engamuza es
pecial,varioscolores $2.650.—
Juegodecamisetas engamuza,
cuellosport,vorioscolores ...$3.200.—
Juegodecamisetas, engamuza ex
trogruesa, cuelloV $3.200.—
Pantalones decotton,piel,tresco
lores,concordón $110.-—
Pantalones decotton,piel,conhebi
llayelástico%160.—
Mediasdelanatipoextrafinas, lana
pura,uncolor .-..,$250.—
Mediasdelanatiporoyado,extrafi
nas,puralana $270.—
Zapatos, tipoespecial, cosidos ...$990.—
Zapatos DETIPOCOSIDO EXTRA$1100.—
Pelota,legítimo marcaGoal,18cas
cos $1.900.—
Zapatos forrados, tipofino $1.200.—
Mediasextragruesos, varioscalores,$190.—
BASQUETBOL:
Juegode10camisetas, engamuza
.especial $1.800.—
Juegode10camisetas, engamuza
tipoextra $2.400.—
Pelotas, 18cascos, marcaGoal ..$2.050.—
Zapatillas morcoSAFFIE, numera
cióndel39al44 $560.—
Zapatillas marcaFINTAESPECIAL $980.—
COPAS:
Copitasindividuales . $60.—
Copitos, 15cm $110.—
Copitas, 17cm $180.—
Copas,20cm $280.—
Copas,25cm $400.—
Copas,30cm $600.—
CICLISMO:
Forjos.28x1Vi,28xl54,28x1Vi$650—
Cámaras paraestasmedidas $260.—
Forrosde26x2.125 $880.—
BOLSONES PORTAEQUIPO, ESPE
CIALES DELACASA.26x35S150—
Bolsonesportoequipo, 26x35....$140.—
Porchesdetodoslosclubesprofesio-
nales $15.—
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
mcmwosmcoRRíSPMWCiA
PIDACATALOGO
-30-
C^ADAVEZquecomienza
■*unCampeonato Nacio
naldeBoxAficionado, to
dosvamos alCaupolicán,
conlasecreta esperanza de
descubrir algúnfuturo as
trodelringentreloscien
tosdemuchachos quevie
nendelasprovincias. Y,porlogeneral, enlasprimeras
reuniones nosencontramos conquelosganadores ylos
másdestacados sonloshombres yaconocidos, losqueen
anteriores torneos fueronfinalistas ocosaparecida. Esta
vez,enlaprimera reunión, todosucedió comoestabapre
visto.Agradaron losconsagrados, llamaron laatención justamente losqueteníanquehacerlo. Valedecir—estavez—
,EdisonMontero yEduardo. Cornejo.
Pordiversos motivos, unoyotro.PorqueCornejo puso
enevidencia suhabilidad innata deestiüsta, suelegancia,
subuenavista,suesquive matemático yoportuno. Enlo
demás,Cornejo estáatrasado. Tiene25anos,yhacecuatro
quenadahace.Nopodíaesperarse algomejor.Máxime si,
enlosúltimos días,debiórebajarse considerablemente de
peso,porqueestabapasado delacategoría liviana. Pero
suaccióngalana, susquitesalcentímetro, susentido bri
llantedeladefensa, hicieron quelostresrounds desu
combate resultaran agradables. Noesposibleadelantar so
breélunjuiciodefinitivo. Hayqueverlomásadelante
paracomprobar siharecuperado suscondiciones. Loque
nosdijoelviernes sobresuinteligencia ysuestiloyalo
sabíamos. Necesita también convencer enelataque, enla
sincronización delesquive conla.réplica.
Edison Montero mepareció másexpeditivo, conmás
ataque queantes.Mássólido ensuaccionar, máseficazy
másresuelto. Tengolaimpresión dequelosanoslohan
endurecido físicamente; lehandadomásfirmeza ensu
luego.Ahorapareceentrardefinitivamente porsucaminopugilístico, y,sinosedesvíadeél,va
naosatenerunrealcampeón ensu
división.
RUBÉN SEPÚLVEDA, yafogueado
enanteriores torneos, mostró encon
trarsebienyganóconfacilidad. El
militar PEDRO MANRIQUEZ, depe
somosca,obtuvo unavictoria muyla
boriosa. Tienecondiciones ypuedelle
gar,perotodavía meparecealgover
de.Guapo, buenataque, esosí.Elma
rinero MARIO TORRES, sureño de
fuertepegada, tendrá queesperar un
nuevocombate paraqueselejuzgue.
Pegabastante, perocomoganóen30",
nadapuededecirseaúndesusvirtu
despugilístícas. Odesusdefectos. Ad
vertíprogresos enelzurdoJOSÉPA
VEZ,deSantiago. Másdesenvuelto,
másboxeador queenañosanteriores.
Tienequeseguirpuliendo sujuego,
peroyaesunabuenaseñalesepro
greso.ElnavalALEJANDRO LACOS
TE,quefuéaLimaenel52,igualque
antes.Firme enelataque, confallas
enladefensa, ysiempre sindinamita
ensupegada. Delresto,nada.Nada
enabsoluto.
Lomásgraveesqueenlosprovincianosestáausente latécnica boxísti-
ca.Hay,entreganadores yperdedoresdelaprimera reunión, chicosqueno
tienencondición alguna. Deunapobrezaderecursos realmente abisman
te.Nohaycómoexplicarse queha
yanpodido veniraSantiago aun
campeonato nacional. Porque nada
ganarán conelviaje,nadapodránaprender, ylaexperiencia, lapocaex
periencia queaquírecojan,denadalesvaaservir.Por
quenotienen condiciones
paraelboxeo,sencillamen
te.Vi,entrelosganadores,
aunIinarense deapellido
Cifuentes, yrecuerdo quefuéélprimeradversario quetuvoGermán Pardo, cuan
do,en1949,vinoelvaldiviano aSantiago porprimera vez.
Pardollegóaserelprimer pesomoscaamateur deSud
américa, yesahoraelprimerprofesional deChile.Cifuen
tes,enesemismotiempo, noadelantó unpasoenelboxeo.
Eselmismodehaceyacincoaños.
ALBERTO REYES teníaqueconceder larevancha al
porteño MiguelBecerra, quelotuvoenlalonacuando am
bospelearon enelinvierno. PeroBecerra nopudoasistir
alacita,poruninconveniente insalvable, yfuéreemplazadoporHernán Rojas.Estemuchacho tienebuenaidea
delboxeo, separabien,poseebuenaizquierda ytiracon
soltura suderecha decontra. Hizodosrounds muyhones
tos,ymostró tenervergüenza. Peroresultó excesivamente
endeble paraelcampeón deChile,quelonoqueó conun
ganchoizquierdo, luegodehaberlo antesenviado alalona
conunswingdederecha. Reyes sevioseguro ymuyparecidoaldesumejorépoca.Nobienforzólasacciones, ganó.
Porlodemás, estoyalohemos vistoennumerosas
oportunidades. Reyes,alcomienzo decualquier combate, se
vesuperado porrivalesrápidos yhabilidosos, que,además
deevitar susimpactos, llegan conciertafrecuencia con
largosizquierdos ycontragolpes dederecha. Peronobien
elcampeón entraencalor—segundo ytercerasalto—se
impone sucontundencia, yelcontrincante, quealcanzó a
luciralgunos minutos congallardía, sederrumba sinapelación. RINCÓN NEUTRALElcomienzo delNacional deBoxeoAmateur
tuvoigualescaracterísticas queotrosaños.
Comentarios deRINCÓN NEUTRAL
LAVAt^°OCINA
Trajesdemedida yConfección fina.
(BOLSILLO CONTRA ROBO. M.R.)
SANDIEGON.°255-FONO66665toónos
-31-
.01MEgustaría
veraRaúl
Iglesias eneles
tablecimiento co
mercial enque
trabaja,cuando
seacerca lahora
decerrar—decía
unhincha ala
salidadelNacio
nal,yagregaba—
.
Estoyseguro que
esdelosquees
capan alahora
justa ounosmi
nutaos antes.De
besercostumbre enél;sino,noseexpuca toquehace
enlacancha. Iglesias eselarbitro quehamodificado
losreglamentos internacionales delfútbol,haciendo ju
gartiempos de43'omenos, yeselúnicoparaquien
losminutos perdidas poratender lesionados notienen
importancia. Elponesurelojyalos45justos seacabó
elasunto, asísehayajugadoefectivamente mucho me
nos.Eldomingo, sinirmásle
jos,sóloenatender aSergioEs
pinoza, quecayótresocuatro
veces,yalbackTorres, quecayó
una,eljuegoestuvodetenido por
largorato,peroelreferípiteóa
lahorajusta,sinalargar nada.
Elrelojdiolahoradecierre, y
cerró..."
UNAdeestasnoches delCam
peonato Mundial deBasquet
bolpresentaron enlosmicrófo
nosdeunaemisora deRioaun
comentarista chilenoespecializa
do,quienhizoobservaciones muyacertadas delmatch Estados
Unidos-Canadá: peroporahí,refiriéndose alequipocanadien
se,hablódel"equipoeuropeo"...,
conloqueunoqueescuchaba.
latransmisión dijo:"Seacorda
rondepresentarlo comocronis
taespecializado enbasquetbol,
peronoengeografía."
,r**OMO paranocreerenlainflación! Laotranoche,
yV^luegodeunfalloqueconsideró errado, enelCam
peonato Nacional deBoxeoAmateur, elpúblico degaleríastirómontones depesosfuertes alring,yentre
ellos,unapiedra, envuelta enunbilletedea"diez"...
rNuna"dobleCuracaví", Enrique Torresveníadisparado,adelante, pedalean
dofuerte, conlacabeza gacha,casimetida enelma
nubrio. Fuéporesoqueal
cruzar elpasoanivelde
Marruecos, noadvirtió quebajaban labarrera dema
deraquecien-aelcamino,
yelgruesotablónledioenlanuca,derribándolo delabicicleta. Semiatontado. ysindarsecuentacabaldelo
quehabíaocurrido, cogiósu
máquina, subióyvuelta a
pedalear denuevo.Sóloque.enelaturdimiento, nose
diocuenta quepartióhacia
Curacaví denuevo. Vino a
descubrir elerrorcuando se
cruzóconelpelotón queve
niatrabajando poralcan
zarlo ...
FRANCESCHETTIesun
entusiasta ciclista cami
nerodeSanAntonio, que
matricula entedaslas
jarreras, peroquenollegaenninguna. Nun
calefaltanpre
textosparaaban
donar,aunque ély
lamaquina estén
bien.Enuna"Do-
bleRancagua"
empezó aquedar
seylevinieroi
lasganasdesu
birsealcamión de
auxilio, searrimó
aélypidióque
lollevaran. "Pin
ché",ledijoa
Enrique Torres, a
guisadeexplicación, ymientras tanto,disimuladamen
te,soltaba laválvula deltubular, paraqueescapara el
aire.Lopillaron, peronoledijeron nada.Alcontrario,leofrecieron parcharle lallantaalamañana siguiente.Comoteniaqueseguirlafarsa,aceptó, ydiotrodiü
fuéabuscar subicicleta, enlaqueTorres nohabíate
nidoquehacermásqueinflarelneumático yajustarotravezlaválvula. Ylecobra
ronquinientos pesos.
—*—PorAVER
T?Slapuraverdad. EnelCan>-
-*-1peonato Nacional Amateur
bastavenirdebienlejosyser
muchísimo másmaloqueelcon
tendor paraganarse lassimpatíasdelpúblico. Lagentesepo
nesentimental conelinferior, y
conelquehaviajadomucho, y
siempre loveganar.Unchicode
Santiago, aquienlaotranoche
dieron deperdedor, másapeticióndelpúblico quenada,en
contrólasolución:"—Paraeste
otroaño—dijo—meinscribo
porPuntaArenas, ysinome
ganoelcampeonato, nopeleomás. .."
MIENTRASsejugaba elpri
mertiempo, elsábado,losí
hinchas dela"U"selopasaron*
barajando posibilidades yha
ciendocálculos."—Nosconviene
quepierdaEverton paradejarloatrás;queFerroganeaGreenCross,paraacercarnos aéste;quelaU7iión y'
Rangers empaten enTalca,paratenerlos alosdosattiroypelearles eloctavopuesto"... Cuando Santiago \
Morning, enlasegunda fracción hizoelsextogol,unodelosquehabiaestadobarajando elnaipe,ledijoalvecino:"—¿Sabe,compañero, quéesloquenosconvie
neahora?... ¡Queelpartido termine luego!..."
—*—
ENunaruedadegenteafi
cionada alfútbol, seha
blabadelarraigo deestede
porte,delaextensión in
creíble desumagia.
Unmuchacho español quehizolaguerra civilcontó
ésta:"EnelfrentedeMa
drid,lastrincheras dere
publicanos ynacionalistas
estaban enalgunas partes
separadas apenas poruna
calzada. Puesbien,enuna
deéstas,deunatrinchera se
gritaba aotra:"¿Hayfut
bolistas allí?... Siloshay,
quesalganonce,quenosju
garemos unacajadetaba
co".Ysalíanlosoncede
cadalado,seimprovisaba
uncampito ysejugaba un
partido. Muchas veces,la
"pichanga"" seinterrumpió
porlaordendeataque, ylosfutbolistas tuvieron quevolver asusrespectivos pa
rapetos parahacerse fuego.Sóloelfútbolpodíahacer
esascosas". ..
Primavera, juventudy
ELNUEVO TONOSINFÓNICO
RCAVÍCTOR
Hagaeterna sujuventud.
Baileydivie'rtase conel
NUEVOTONOSINFÓNICO
RCAVictor.
Suhogarmoderno necesita esteradioíonógrafo
delíneassencillas ymodernas, diseñado conel
NUEVO TONOSINFÓNICO.
Elmodelo 5Q-25completará suvelador con
gratasmelodías díaynoche.
Hagahoymismounavisitaasudistribuidor
rcaVictoM.R.
Empresa EditoraZig-Zag. S.A.—Sanliago deChile,19S4
■^yfatouw/Mtá
YELUSODIARIO,
ELHOMBRE PRACTICO
PREFIERE CASIMIRES
TRATADOS SEGÚN
PERROTTS QUE
GARANTIZAN UNA
MAYOR DURACIÓN
YRESISTENCIA AL
DESGASTE.v
,7;
/:■
CASIMIR
o
z
oÍR«OTr$
htmUttf'ccQ cotíeiGenuino
Proceso Londinense
(Loncíon Pi-o»ress-l
REVISTA
GRAFICA
DEDEPORTESestadioDirector:
ALEJA NDRO
JARAMI LLO
JOSenviados de"ESTADIO" alasdiferentes concentraciones delde-
*-'portemundial hantenidolamismaopinión, luegodehacerobser
vaciones parecidas. Estáenconocimiento denuestros lectores, quemás
deunaveznoshemosreferido altema.Ahora,nuestro corresponsal
destacado alCampeonato Mundial deBasquetbol noshablaenpareci
dostérminos. ElequipodeChilemostró enMaracanazinho unestado
atléticoinferior asusrivales.Posiblemente nofuésuestadofísicodefi
cientelacausadesueliminación eneltorneo, esonadiepuedeasegu
rarlo;perosísepuedeafirmar quefuéunfactorimportantísimo en
lamalaactuación delcuadro. Sutécnica noestuvoestavezalaaltura
deloqueseleconoce aotrasselecciones chilenas; peroloquemásdesta
cófuésuinferioridad física.Faltadechispa, deelasticidad, defortaleza
paralasluchasbravas.
EnLondres yHelsinki loschilenos lucieron sutécnica, nimejorni
peorquelamayoría. Sepudoconfirmar enambasolimpíadas queno
estamos atrasados enesteaspecto; perojuntocontenerestagrataevi
denciapudieron verlosespectadores chilenos, enlosrepresentantes de
Chile,unaclarainferioridad física.Noeraquelosnuestros fueranmás
pequeños omásenjutos, sinoqueestaban deficientemente preparados.
SesabequeelplandiariodeZatopek compreivdía 20Km.acampo
traviesa, comobasedesusistema deentrenamiento. Después venían la
gimnasia ydemásaspectos técnicos. Esloquenosestáfaltando en
Chile.Aprendamos luegolatécnica. Elmuchacho criollo, vivoydes
piertopor-naturaleza, captayasimila congranfacilidad lamanera de
correrdelosases,desaltar,deencestar, dehacerundribbling ygolpear
conunaraqueta; peronotieneconstancia enpreparar sufísicopara
laluchaporeltriunfo. Enestolaculpa esdetodos,delosdirigentes
ydeloscultores. Engeneral, noseleconcede entrenosotros laimportanciaquetienealacondición atlética comoelemento primordial paradestacar endeporte.
Creemos queestaobservación esunadelasexperiencias másva
liosasquevarecogiendo desdehacealgúntiempo eldeporte chileno
desuparticipación enlascompetencias internacionales. Eshorayade
querepárennos enella,nocomotal,comounaspectointeresante para
comentar, sinoquecomolección, queporbienaprendida, debeser
puesta enpráctica cuantoantes.Eldeporté enelmundo hallegado a
talesalturas quenopueden seralcanzadas sincultores cuyosfísicos no
hansidopreparados conmétodo yconlaconsciente resolución deal
canzar unestadoinsuperable.
A.J.N.
PRECIO DEVENTA ENTODO FLPAÍS: S25— .Suscripciones: unaño$1.200—
seismeses, S600.—
.Recargo porvi*certificada: Anual: S15,60.Semestral* $780*Suscripciones enelextranjero: Anual: USS7,80.Semestral: USS/3,90:Recargoporvíacertificada: Anual: USS0,20.Semestral: US?0,10.Dirección yAdministración:Avda.SantaMaría0108,3er.piso,casilla 3954.Fono392116. Estarevista ládistribuye entodoelpaísyelextranjero exclusivamente laEmpresa Editora"Ztg-Zag, S.A.
AÑOXIV—N.?600.PUBLICACIÓN SEMANAL—SANTIAGO DECHILE,
13DENOVIEMBRE DE1954.
77:
DUDEIDniTURREN-
trevis-
tadopor
loscronis
tasradiales
delaCorpo
ración, Adhemar Ferreyra daSilvarespondió a
unapregunta quedecíarelación conlasperforman
cesdelmatchatlético RiverPíate-Universidad de
Chile conlassiguientes hermosas palabras.:
.—Hubo algunas marcas buenas estatarde,perocreo
quelamejorfuélamarcadelaamistad.
Heaquíunamagnífica lección: lamarcadelaamis
tad.Porencima delasactuaciones puramente atlé
ticas,porencima detiempos ydedistancias, lamar
cadelaamistad. Lomásbelloquetieneeldeporte
eseso:acerca alasjuventudes delmundo; lesdala
ocasión paraqueseconozcan yseaprecien, para
quedesaparezca enelloselsentido deloslímites y
dclasfronteras, paraquesepanquehayalgoque
pasaporencima demares ydecordilleras,
derazasydenacionalidades: laamistad de
portiva.Adhe
marfe
rreyra da
Silva, cam
peónolímpi
co,suposin
tetizar enunafraselaesencia mássutilymás
valiosa delosjuegosdeportivos. Suposeñalar que
hayalgomásgrande quelasvictorias yquelosré
cords;algoimperecedero ysublime. Losmenguados,
losqueveneldeporte tansóloatravésdetriunfos
oderrotas, nuncacomprenderán laprofunda belleza
delaspalabras deesteatletabrasileño, quehasen
tidoelhalago delosmáscalurosos aplausos ylosmás
brillantes triunfos. Peroquenunca atodoesoledio
másimportancia quelaqueteníacomoseñaldesu
peración, deesfuerzo ydefirmevoluntad. Losene
migosdeljuegofísicojamáspodránsentirelalcance
desolidaridad humana queencierran lospreceptos
deldeporte, sintetizados enestafrasesimple y
hermosa delcampeón olímpico. _
Lamejorfuélamarcadelaamistad.
PANCHO ALSINA
|SIEverhmsi
guecomohasta
ahora, asuinsig
nianolevaa
quedarnioroni
í.,eiefo.
SI'ustedestáamito*CUANDO se
hagalacrónica
delasrevelacio
nesde1954,no
hayqueolvidar a
PedroHugoLo
pe*.-■,'.;)
enojada conalgúntalquino yquiere NADIE seexplicaqueseaIberia
molestarlo, envíele unretratodeDequienestédandolabatallaporel
Lucca condedicatoria. ascenso ydescensa ynoEverton.LOSdela"U"ledecíanKubala
aDeLucca.Ahora esaKubalaa
quiendebendecirleDeLucca.
HAcausado estrañeza queelen
trenadordeMagallanes seapolaco.
Porque,hastaahora,loúnicofamoso
quehatenidoPolonia ende¡
hasidoelcorredorCACHUPÍNESTOSbrasileños sonporfiados de
verdad.Mirenquehacerotrafinal
enMaracaná ..fcJí1"<«7.--%
DICENqueel
vientoquecorríael
domingo enPlayaAnchainfluyó enel
resultado delmatch
jugadoallá.Quiere
decir,entonces,qué
esosdospuntosque
perdióCaloCoto
deberáningresar a
lacuentode'loque.
elvientosellevó"-.
■kvNO;.dejades%
curiosolosucedido
eisábado enSanta
Laura.GreenCross
noperdiócuando
safi«S.<Vial.''FeWBrí
cuandoentró.'
í7i£TOju?táa-
gaflanes eraelpun
terodslasegunda
ruedaycreyóque
dtoáaJ&ejLañ» 38.LApelotaqnese
adjudicó: ColóCo-
lo,qlperder con
Wanderers, debían
regalársela aMa
nuelMuñoz.Para'
quejueguesaloto
dalasemana.
LOSbrosíféfios
calcularan malva
líascosasenel
Mundial deBas
quetbol. Lacapaci
dadde.Mara§tttá£.j
zmho,la'
¿cjjláicióndeChileyiosgoles
deEstadosUnidos.>
COMO cambian
lostiempos. Ahora
resaltaqueélequi
poquetieneelcom
promiso masfácil
estasemana esIbe-
FROXiMC^canfeV
paraelAseen-
Rancaguo, Lá
drfcfc., y>*
Consustriunfos enArgentina, Brasil,Perúy
Chile,SaraGarcía sehaconvertido enla
golfistanúmero unodelaAmérica delSur."pScurioso. Ales-
*-*cribir sobre los
campeones, cualquieraqueseasuespe
cialidad, unotiene
siempre quedecirlo
mismo. .Elgranfutbolista, elatletaeximio, elastrodel
box odelanatación, pueden diferenciarse enmuchas
cosas,perotienen unacualidad queloshermana: nun
caseconsideran vencidos; siguenluchando aunque elscore
lesseadesfavorable; amenudo obtienen victorias quepa
recíanimposibles. Clase,garra,fibra,coraje. Sehandado
muchos nombres aesacualidad delosdeportistas verda
deramente grandes. Peroelnombre eslodemenos. Lo
importante esqueellahacealoscampeones.
SaraGarcíatieneclase.Poseemuchas otrasdotes,na
turales yadquiridas, quelehanvalidograndes triunfos en
elgolfsudamericano. Tieneunexcelente swing,magnífica
coordinación, precisión yestadofísicoganados enlargos
añosdeconstante entrenamiento. Perotodoesonobastí
paraexplicar suséxitos.Loquelehavalidolostítulos de
campeona deArgentina, Brasil, ChileyPerú,conquista
dosenelplazodedieámeses, essuclase, sugarra, su
espíritu delucha. Adversarias quelasuperaron enla
clasificación deesostorneos cayeron batidas altenerque
enfrentarse, mano amano, conella.Altenerquehacer
frente asuobstinada voluntad devencer.
Haydosmaneras dejugaralgolf.Enelllamado
"medalplay",cadacompetidor estájugando prácticamen
tesolo,contrasímismo yelpardelacancha. Esforzán
doseporhacerelmínimo depalos,perosintenerunaidea
claradecómovanlosdemás yquélugarllevaélmismo.
Sóloalfinal,cuando todoshanterminado ysesuman los
palosdecadauno,sesabequiénganó.Eselgolfmecá
nico,deprecisión ycontrol nervioso.
Perotambién hayel"match-play".Allíseenfrentan
dosadversarios,.unocontra elotro,jugando enforma si
multánea yelresultado se;mideporelnúmero dehoyos
ganados ynoporeltotaldepalos.Eseeselgolfdelucha
yemoción, eldeSaraGarcía. Enlosgrandes torneoshay,
generalmente, dosetapas. Comolainscripción eslibre,hay
queempezar poreliminar alosinferiores, dejando sólo
a16ó32finalistas. Esaeslallamada "clasificación", que
sejuega en"medalplay".Después, vieneel"match-play"
entrelosqueseclasificaron. Enninguno delosgrandes
torneos quelehatocadoganaresteañopudoSaraGarcía
adjudicarse elprimerpuestodelaclasificación. EnBrasil
fuésexta,yenBuenos Aires,décima. Peromástarde,al
empezar el"match-play", barrió contodaslasquelaha
bíanaventajado.
Conlaclasesenace.SaritaGarcía nacióparaser
campeona. Perolodemás seadquiere. Esejuegoderegu
laridadimpresionante, reflejado entantas ytanbuenas
victorias internacionales, eselfrutodelargashorasde
trabaje, atravésdemuchos añosdegolf.Elpadre.de Sa
raGarcíahasidosiempre unfanático deesedeporte, de
esosaquienes elgolfcaptura porcompleto, comounvicio.
Encuanto suhijapudolevantar unpalodegolf,lallevó
aloslinks.Alosnueve'años,yaestaba"Saritajugando.
Ellahabríapreferido jugaracualquiera otracosa,perola
voluntad paterna leimponía esedeporte, y,comotenía
condiciones naturales, fuéprogresando. Aldejarelcole
gio,en1942,yaerajugadora deprimera yganósuprimera
copa.En1948seclasificó campeona delClubdeGolfLos
Leones, títuloquehaseguido ganando entodaslastem
poradas, desde1950hastaahora. En1949fuéfinalista del
Campeonato deChile; en1952.conquistó eltítulonacio
nal;volvió aserfinalista en1953,ynuevamente campeona
elañoactual.
Comotodoslosdeportes degranprecisión, elgolf
exigeunalentamaduración desuscampeones. Unastro
deloslinksnoseforma enun.añoniencinco.Escosa
sabidaquelosgrandes golfistas pasancasisiempre deles
30años.SaraGarcía hallegado alacumbre antesque
muchos otros,porque empezó muyniña.Tiene menos
añosdeedad,perolosmismos degolf.En1954,alcumplir
sedoceañosdesdesuprimera victoria oficial,alcanzó la
consagración. Empezó, endiciembre de1953,ganando fá
cilmente elcampeonato delPerú;siguió enagosto con
quistando eltítulodeBrasil; fuéaBuenos Airesenoctu
breyagregó eltítuloargentino asuserie_devictorias .
Finalmente, enelmismomes,completó unañoexcepcional.
venciendo aMarydeAguirre, enlafinaldelcampeonato
chileno. Lalistaesimpresionante, yadquiere másvalor
siseconsidera queSaraGarcíavenció, enesostorneos
atodaslasgolfistas decalidad delcontinente. EnBuenns
Airesseimpuso, por3y1.aMaggie MeKinley deMaglione,'.n
/Continua enlapag.61-.'.
CUATROañosdespués, el
destino haquerido que
meencuentre conLucho
Ayala,otravezentierraex
tranjera. Enoctubre de1950
estuvimos juntos enlaspla
yasdeCarrasco, enMonte
video, conmotivo dela
disputa delasCopasMitre
yPatino enloscourts del
"Mülington Drake", deeste
bellobalneario uruguayo;
ahoraloheencontrado aquí
enCopacabana.
Hemoscharlado doshoras,
sintiendo elbullicio dela
gentequesezambulle enel
marymirando eldesfilefe
menino, conexponentes de
muchas nacionalidades, que
pasaantelaterraza del
"Riviera"; peropocoapoco
nosconcretamos alonues
troyolvidamos eltelónde
fondo ydefrente. Intere
santeloquecuenta eljoven
campeón; interesante elau
toanálisis quehace,acica
teadoporelinterrogatorio;
interesante lametamorfosis
quehaexperimentado: hace
cuatroañoseraunmucha
chotravieso eindefinido, y
ahora esunhombre sereno
yreflexivo. Tengolacerteza
dequesumetamorfosis es
tannotable también enel
tenis.(Cuando escribo to
davíanohepodidoverloac
tuareneltorneointerna
cionalquesedesarrolla en
elclubFluminense, yenel
cualcompiten lumbreras
comoDrobny, Larsen, Merlo,
Gardini, Mottram yVieira.)
Espero unadeestas
noches hacerle laci
marraalMundial de
basquetbol yarran
carmealtenis.
Ochomeses en
Norteamérica lehan
hechomuchobiena
LuchoAyala. Nadie
podrá descono cer,
porque elasuntoha
sidotocado varias
veces,lainfluencia determinante quetieneenlosjóvenes
biendotados laestada enunambiente superior, donde no
sóloseadquieren yseasimilan lamejortécnica, laforma
másadecuada deejecutar, ensumultiplicidad dedetalles,
queeselsecreto deljuego,sinoqueseeducatambién la
psiquis, sesolidifica ladisciplina ysepuleeltempera
mento. Nosonsóloelconsejo deentrenadores competen
tes,lalecciónobjetiva delaaccióndelosastrosmundia
les,elrocecompetitivo conellos,sinoelambiente, las
costumbres, elejemplo. Eltenista chilenosiempre fuéun
muchacho debuenascostumbres, ansioso deencontrar una
buenarutaeneldeporte. Siempre secuidóyseesmeró
porhacerlavidadeldeportista ydelcampeón; yaen
ChileyenAmérica delSurhabíaobservado mucho; pero
ahora,después deunañoenLosAngeles, elcentro del
tenisnorteamericano, estámásdefinido ymásseguro de
loqueesydeloquedebeser.
DesdequesaliódeSantiago seempeñó encambiar su
revés,tareaqueinicióantesdepartir aEE.UU.Elsabía
quedebíamejorar suizquierda, yenesoestuvo meses y
meses enloscourtsdelLosAngeles TennisClub,deCa
lifornia. Dalequedaleconlaizquierda. Hubounperíodo
detransición unpocodesmoralizador; decincoizquierdas
metíaunaodos;perocadavezquesentíaflaquearle la
voluntad, serepetía:"Vamos, Lucho,queyamejorará esto".
Prácticas ymáspracticas, hastaquefelizmente terminó el
ensayo, yahora ajugaryajugar, aadquirir másexpe
riencia ysacaresaizquierda comounhábito, dominarla
afull.Yparaesoesnecesario jugarantetodaclasede
rivales. Nosabeenelmomento siregresará aEE.UU.;
estima queyanoesnecesario. Loimportante esbuscar
rivales endonde seencuentren. Esposiblemente enEu
ropadondeelpanorama esmásatractivo.
Aponer enjuegoesaizquierda; quiereprobarla ante
todos.Estegolpeparece sersuobsesión. Siempre soñóte-AHORA ELCHILENO
Losprogresos deLuisAyala
sereflejan depreferencia
enelcambioexperimentado
porsugolpederevés. El
mismo dicequeahoratiene
unizquierdo dejugador de
primera categoría.
nerlaizquierda deTrabert,
Hoad,Sedgman oRosewall;
ladeestejovenaustralia
noeslaquemásleentu
siasma. Trabert, Seixas y
Rosewall tienenlaizquierda
mejorqueladerecha. Hoad
£>uedeserelquetienemejcr
derecha queizquierda.
Ocho meses enNorte
américa, quehanvalidopor
dosaños,porqueAyala es
trujóeltiempo ynoperdió
oportunidad paraestarenel
court,cambiando manocon
losmejores orecibiendo lec
ciones. EnelLosAngeles
TennisClub,incubadora da
tenistas debrillointerna
cional, CariErn,quinto o
sextoenelranking profe
sional, erasumaestro. Ern
leganaba contodafacilidad
cuando comenzaron laslec
ciones; peropocoapocose
lefuémontando elalumno:
lesacaba unset,dos,hasta
queterminó porganarle
partidos. Peroacasolomás
beneficioso paraelchileno
fueron losdíasenqueal
ternóconlosasesprofesio
nales. Sehizodebuenos
amigos allí;desdeluego,
PanchoSegura Cano
yPancho González
hablan castellano, yJackKramer letomó
mucha estimación.
Entrenó varias veces
conellosyconsi
australiano Sedgman.
—Eltenisprofe-
sional esmuysupe
rioralamateur, so
bretodoporsuma
yorvelocidad. Yocreoqueeldrivemejordelmundo lo
tieneSegura Cano; esmortífero. Pancho González posee
elservicio máspotente queheconocido; FrankSedgman
golpeamásbienconelrevés,yJackKramer, queestá
comenzando denuevo, eselmáscompleto; todossusgol
pesposeenigualeficiencia. Creoquelasuperioridad evi
dentedeltenisprofesional sobreelamateur correspondí
aunacategoría. YoviaSegura Canoganarle aRosewall
por6¡1,6|2y6|2.
Kramer, latardequejugóunsetconAyala, ledio
algunos consejos, leseñalódefectos ylaformadecorra-
girlos:"Usted, joven, separamal;sóloTrabert puede
golpear conunaposición tanincorrecta delospies".
—Enrealidad, enesetiempo mitécnica eramuyde
fectuosa, puesestabareciéndominando elcambio derevés.
"Yhayotrodetalle—ledijoKramer—:lefaltacon
centración eneljuego, enlapelota."
—Agregó queesunafallacomúnentrelosmejores
campeones; deallílairregularidad decampaña delama
yoría.Elidealdeltenista essercomoelcaballo decarrera,
queignoraporcompleto alpúblico.
"Creo—agregaAyala—quemiactuación buena enel
torneodeLosAngeles sedebióaquetuvemásconcentra
ciónenlapelota. Asípudeimponerme aLarsen, Sheay
Hoad.Séquesehainterpretado malelresultado con
Seixas, quemeganóensetsseguidos; peronoesque
hayadefeccionado enaquellaoportunidad, sinoquesentí
elagotamiento natural dequiennoestabaacostumbrado a
competir encuatro vueltas deuntorneo. Antes nunca
habíapasado, enEE.UU.,delasegunda rueda.Además,
lostriunfos afectan, sobretodosisevaporlaseriemás
dura.Miopinión esqueanteSeixasjuguétanto omás
queanteLarsen yHoad,sóloqueelcansancio meimpidió
lograrunacuentamejor; laspiernas nomerespondían en
losmomentos decisivos, agotadas coneltrajíndevarios
díassobreunpisodecemento.
ENLOSESTADOS UNIDOS HACOMPLETADO SUTÉCNICA DE
ENEELGOLPE DELOSCAMPEONES: UNBUENREVÉS
"Estoysatisfecho demicampaña en£E.UU.;queme
perdonen, peroyolaconsidero buena. Hablo engeneral.Esposible quefueradeEE.UU.seestimen solamente lasactuaciones frente alosases,yesoporque seignorala
capacidad delosotros; esosnombres detenistas queno
suenancorresponden ajóvenes detanto omásjuegoqueelmío.Porejemplo, miimpresión esquejuguémejor en
eltorneodeOjay,cercadeLosAngeles, dondebatíen
lafinalaHerbFlamm, por612y6|1.Enrealidad hubo
partidos enquetodosalióbien.AUlfuédondeJackKramer
interrogó aunamigo:"¿Quién es?Presénteme aesechico".
—Lucho,¿quéhaydeesodequetehabrían hablado
parahacerteprofesional?
—Nohaynada.Nosédedóndelohansacado. Fueron
muyamables conmigo ymedieron muchas facilidades.
Nadamás.
Lehahechomucho bienestaestada enEE.UU.,yleharánmejortodavía lastoumées quedeberáemprender
luegoporotroscontinentes. Paralostenistas elmundo es
chico:hoyenRío,mañana enSantiago, después enLon
dres,Roma,ElCairo,Sidney, NuevaYorkoMéxico. Lucho
Ayalayacomienza atenerelaplomo del"globetrotter",
paraquiennohaytierradesconocida. Esoledaprestancia
yseguridad. Eshombre incorporado alosequipos inter
nacionales, queviajan conmediadocena deraquetas de
bajodelbrazo,yqueencuentran amigos entodaspartesquelossaludan conun"Aló"dichoendiferentes acentos, perotodosconlasencillez dequienes sevenacadapaso.Que
sebajandeunaviónconlamismanaturalidad delque
llegaenuntranvía alaesquina desubarrio.
Haadquirido otraarmavaliosa enEE.UU.,tanvaüosa
comosugolpedeizquierda. Ahorahablabastante bienel
inglés.Recuerdo queDrobny ledijounavez:"Siquieres
llegar aserungrantenista, pues'aprende inglés". Yno
huboconsejo mássabio.Elinglés eselidioma universal.
Recuerdo queenlosJuegos
Olímpicos deHelsinki elque
nohablaba inglés sequeda
bamudo.Idioma clave.No
sepuedecomprender la
trascendencia quetieneel
detalle. Sinelidioma surge
unamuralla quelossepara
delosgrupos, quelosdeja
comounfardoenunrincón;
nohaysociabilidad yse
creancomplejos.
—Subelamoral—dice
Ayala—esodeentenderse
contodosydesentirse co
motodos.
"Sinembargo, siemprehay
ganasdevolver. Chileestá
metido entodoslosrecuer
doscuando seviveenelex
tranjero. Quéganasdean
darporAvenida Matta, de
verjugarala"U"yaColó
Coló.Yparaquélehablo
demicasa,demimamá y
mishermanos. Perohayque
ponerle cerrojo alcorazón,
encerrarlo comoaunani-
malito paraquenohaga
trastadas. Porahoranohay
másquepensar enChile co
moenunpuertodetránsito.
Eltenisobligasisequiere
llegar.Cadavezmedoyme
jorcuentadequeelcamino
esmáslargoydifícil; pero
tengofeyvoluntad. Yno
mepuedoquejar;hastaaho
ratodohaidobien."Tudobem'
losbrasileños.
Sinembargo, Ayala nodisimula sutemordejugaren
Chile.
—Puede—medice—queesperen mucho demí,dema
siado,ynopuedasatisfacer eldeseodetodos.Yame
ocurrió unavezconMorea. Lamayoría demiscompatrio
taspensaban quedebíaganaralastroargentino porque
yohabíaestadoalgunos meses enelextranjero. Yave
ustedloqueocurrió: miderrota fuéunagrandesilusión
paratodos.EnChiledebencomprender queningúntenista
puedeganarsiempre. Esoloconsiguieron sóloalgunos
hombres privilegiados. Enlaactualidad, todos,losmejores.
seganan unosaotrosalternadamente. Ninguno puedeir
aunmatch conlaseguridad deltriunfo. Ymucho menos
yo,querecién meestoyincorporando algrupodelosbue
nos.Quenisiquiera séyomismo sipertenezco yaaese
grupo.Mistriunfos sobreLarsen, FlamyHoadpodrían
estarindicando quehemejorado mucho; yocreoqueasí"Tudoazul", comodicenes;peroenningún casoquedeborepetirsiempre esos
triunfos.
Estasfueron suspalabras; comoustedespueden apre
ciar,muycriteriosaS, quemuypocosdíasdespués hubede
recordar antesuderrota frente aGardini porholgado
score,aligualqueDrobny, elúltimovencedor deWim
bledon. Maneco Fernández mediounaexplicación deesas
dosactuaciones sensacionales deljugador italiano. Gardini
esunodeesostenistas quenopierden puntos; hayque
ganárselos. Desólidojuegodebaseysagazdevolvedor,
exigealrivalquesearriesgue ybusque eltantoganador
congrandespliegue deenergías ydesplazamientos enel
court.Hayquevolear enlaredygolpear conmucha se
guridadpelotasganadoras anteelastroitaliano; ysucedió
quelacancha poresosdíasestabamuyblanda acausa
delaslluvias, loqueperjudicaba, como esnatural, alos
rivales deGardini, quedebíanhacer"elgasto".Bajaron
éstosycrecióGardini. Esoestodo.Ahoracabepregun
tarsesilosresultados deltorneodeRíoprueban lasupe
rioridad definitiva delosjugadores italianos. Eracomo
para'recordar laspalabras deLucho,¿verdad?
Loquesíesindudable esqueAyala,elpromisorio te
nistadeChile,aprovecha biensuestaba enlosEstados
Unidos ysusviajes.Estosaltaalavista.Elmuchacho
creceycreceentodosentido. Desdeelrostroenjuto yel
físicoafinado quelucefrente amí,hastalaimpresión de
hombre quedansuspalabras sensatas ysucharlasobria,
querevelamadurez. Esmás,tengolaimpresión deque
Ayalaesunmagnífico representante deChile,desude
porteydesujuventud, enelextranjero. Ahoraquetam
biénhaymuchos motivos parapensar quequienes tuvieron
lavisióndeenviarlo algranpaísdelnorteenvisitade
perfeccionamiento debensentirse satisfechos dehaberhe
chounabuenainversión, queamuycortoplazodará
suculentos dividendos.
Hacecuatro añosmelo
encontré enMontevideo dis
putando laCopaPatino.Era
unmuchachito promisorio,
confuturoincierto ypre
sentehalagador. Ahora, en
RíodeJaneiro, con22años,
semeaparece unhombre
dueñodesudestino, seguro
desucarrera. Unodelos
pocosastrosdeldeporte chi
lenoquepuedenmirarhacia
adelante conelmentón le
vantado.
DONPAMPA, enviado es
pecialde"Estadio" aRíode
Janeiro.
Posan enelclubdeTenis
deLosAngeles, deizquierda
aderecha: JoséMorea, Ale
jandro Olmedo yLuisAyala,
tresjóvenestenistas, valores
promisorios, queArgentina,
PerúyChile,respectivamen
te,enviaron alaUniversi
daddelTenis.Elperuano y
elchileno yahanlogrado
hacersenotarentrelosgran
des.
Morea yAyala
cuandodisputaron
suúltimo encuen
troantesdeque
elchilenopartie
raaEstados Uni
dos.Ayalarecuer
daesematch en
lacharla conDon
Pampa. Aquella
vezprodujo des
ilusión laderrota
deljoventenista
nacional, porque
yalagranmayo
ríaleexigía la
victoria.
UEGO YADQUIRIDOPERSONALIDAD
/
TODAREFORZADA, CALIDAD SUPERIOR
MODELO ViPISTA;DEPASEO,PARADAMASYCABALLEROS
CRÉDITOS
CENTRAL DEBICICLETAS CASA MANDEL
TEATINOS 622 ARTURO PRAT740
VIENE DELA-PAGINA 3
queacababa dejugar enelcampeonato delosEstados
Unidos, llegando alasemifinal. Fuéunavictoria inesperadaysensacional, quedejóaSaraGarcíaconsagrada co
molamejorjugadora delaAmérica delSur.SaraGarcía
eranombre quenoresonaba enlosoídos,quenodecía
nadaalagranmasadeportiva, peroahorahadadoun
saJtoalafamaysonmenos Josqueignoran queenelgolf
disponemos deunacompetidora decalidad internacional.
¿Hasta dóndellegarálagentiljugadora delcabello ro
jizoylasonrisa fácil?Yaestácolocada, junto aAnita
Lizana, UseBarends, IrisVerdugo, yunascuantas más,
enlalistadehonordeldeporte femenino chileno. Pero
lostécnicos dicenquesuglorianoestámásqueempezando,quetodavía deberendirmucho más.Esperemos quetenganrazón,
PEPENAVA,
¡4*PEIMDOj
Vxwka
:iiiiELREFRESCO AMIGODETODALAVIDA
DIODEJANEIRO 4.—Sorpresa huboeneltorneíto
-■-*-deloscolistas, denominado "Turno Consolacao"porque venció elcuadro queenlospronósticos figurabacomoelmenosindicado: Paraguay. Yloganócontodoslosméritos, porque elconjunto asunceñoafrontó lospartidos conlamismaresolución desusprimeros intentos, sindecaer unsóloinstante, co
moqueenelaspecto deproducción fuéunodelosmásparejos detodoeltorneo.Paraguay eraequipode50y60puntos, aunque fueraderrotado; aúncuando sushombres poseen unbasquetbol todavía
primario, disponen delosatributos físicosqueprecisamente nogastaron losrivales demayores cono
cimientos técnicos: velocidad, espíritu combativo ypuntería. Además esunconjunto quevieneactuan
dovariosañosconlosmismos hombres yhacon
seguido ciertacohesión. Paraguay perdió conFili
pinas,64-52,yconBrasil,61-52, enlaseliminatorias,
yganóenlaruedadeconsuelo aPerú,66-58, aChi
le,60-57yaYugoslavia, 67-52.Fuécomo unreloj;
conlosrivales másdifíciles anotósobre50puntos
yluego enelotrogrupo,sobrelos60,apuntade
lascaracterísticas ponderadas terminaba porsuperar
alosadversarios, porque terminaba jugando enel
mismo ritmodiligente desdeelcomienzo. Chile y
Perúlosuperaron enlas3/4partesdesuspartidos,
peroalacercarse alminuto 35losparaguayos ya
habían descontado ventajas yrepuntaban paratriun
far.
Jugósuscincopartidos almismotren,sinim
portarle lacategoría delosadversarios; susmucha
chossedesplazaban yembocaban conelespíritu
alegredelosquenoledantrascendencia aljuego.
Paraelcuadro, enelcualdescollaron Antonio Za-
pattini, comohombre conductor, Arístides Isusi,Jor
geBogado yFrancisco Solano comoágilesatacantes.
ellaurelconquistado esuntriunfohalagador, que
lepermitió clasificarse enelnoveno lugar,avenía*
DELECAMPEONATO MUNDIAL DEBASQUETBOL
COMOl/V0f£Ot/
jando aChile,Yugoslavia y
Perú,mejorconsiderados en
elambiente internacional.
Fuéelmejordeloscua
troeliminados delarueda
grande y,sinduda,quelo
impulsó elánimodejugar
cadavezmejor enlosuyo.
Loquenohicieron losotros
rivales, quedejaron laimpresión desentirse desmoralizados
alsermandados aunaparte delCampeonato: Chile,por
subajatanostensible; Yugoslavia, porsuinjusta elimi
nación yPerú,porlafaltadesolidez desujuegoytam
biénporsumalafortuna, porque peseatodo,nodebió
terminar elMundial comocolistaabsoluto, sinhaber con
quistado unasolavictoria.
Chileeraindicado paradestacarse enelgrupo yde
biósatisfacer esasesperanzas aúnsinrecurrir asusme
joresmedios. Estuvo apuntodelograrlo alnomediar la
voluntad delosparaguayos. Match quesirvió unavez
más,alserrequerido, paraprobar queeracuadro inca
pazdesostener unencuentro másomenosapurado. Y
queerasólounconjunto sinenergías paraejecutar lo
quesabeconvelocidad yprecisión. Sinchispaalguna.
Enelprimertiempo conParaguay estabacumpliendo
másenbasealaexpedición dealgunos hombres, como:
Mahana, Araya yRaffo, perosinquelapuntería fuera
aceptable. Elcompromiso selepresentaba bien;yaque
Paraguay marcaba alhombre ypodíaejecutar consol
turajugadas queteníaaprendidas; masluegovinouna
caídadePedroAraya,piezasolvente, quesufrió unalu
xación enuntobillo^y eT"cúadro comenzó asentarse. Ante
elataque másrápido delos.paraguayos ladefensa puso
otravezdemanifiesto sufaltadeestadoatlético yno
sóloladefensa, porque enelteamchileno nohabíaquién
tomara unrebote,quiénbrincara ydisputara bienuna
p'elota; asilógicamente poco.-a^poco fueron tomando el
control*quienes' podían rendirmás.
Pasóadelante Paraguay 37-35,hubo,empates a37.
40y42;aestaalturasalióMahana por5faltas;siguie
ronlosempates a40.42y46:acadadobleparaguayo
Chilereplicaba conundobleejecutado conmásparsi
monia ybuenmoldetécnico. Cuando estaba labandera
delos3minutos arriba,todavía ellance nosedecidía y
huboempates a55y57.Urracumplió cincofaltasyse
mandó alacancha aAntonio Torres, en.malmomento
paraundebutante. Paraguay ganó60-57.
Aperú,Paraguay loganóenlamismaforma; elteamParaguay, enruedade,colistas, diolasorpresa
conrendimiento voluntarioso, positivo ypa
rejo,yaventajó aChile,Yugoslavia yPerú,
Comentario deDONPAMPA, enviado de"Estadio".albirrojo estuvo engananciahastacincominutos deltér
mino,peronosupomante
nersuventaja yresistir la
resolución paraguaya. 66-58.
Enelprimertiempo: Perú
34-28.
Yugoslavia fuéotrocuadro
enlarueda deConsuelo,muydiferente aaquelquedebióimponerse sobreUruguayyqueoposición tanduralehizoaFrancia. Sinembar
gosacófuerzas deflaquezas yseimpuso aPerú,encincominutos adicionales, después dehaberempatado a81.Bre
gatranquila, enquelasdefensas tomaron supapel consuavidad yloscuadros sededicaron aencestar. Yugoslaviahastalucióvariossaqueslaterales, yPerúejecutabaconrapidez trenzas yochosquepermitían laentrada dealgunos desushombres. Perúseviomejorydebióganar,peseatodo,peroerasucaracterística que,acercándose alostresminutos finales, perdíalacalma, ysushombrescometían errores unostrasotros,que1ollevaba aladerrota.Nerviosos eincontrolados. Debióganar,porque Yu
goslavia sacóelempate enlamilésima desegundofinal.Lapelotaibaenelairealsonarelpistoletazo yeldoblevalió.Enladefinición resucitó Yugoslavia yganó86-84.
Esprobable queChilehayatenido sumejormomento
enelprimertiempofrente aYugoslavia, porque movióla
pelota conrapidez yjugóconmásbrío.Sesalióunratodesuestadolentoyremolón. Elcoacheuropeo comenzóconlasreservas, seguramente paraquelostitulares, queestaban enlabanca,vieranporsusojoslascaracterísticas
desusrivales, peroelensayo lescostó11puntos, queChile
tomódeventaja enseisminutos. Seviorápidoanteeldes
ganoylentitud delosyugoslavos ymantuvo encasitodo
elencuentro ladiferencia, sobretodocuando elrivalbuscó
laformadeirseadelante, cambiando sudefensa dezona
alhombre. Hubouninstante enqueYugoslavia seacer
cóa5puntos, masaesaalturaChile, conFarro,Zitko y
López, sepusovelozyaclaróelpleitoqueamenazaba en
tablarse. GanóChile70-62.Mahana. quemarcó 21puntosRaffo yArayafueron losmejores. Unpartido que.seveía
difícil enelpapel, seganóconfacilidad enlacancha. Era
laprimera presentación delosyugoslavos, después desus
encuentros conFrancia yUruguay.ElClásico delPacifico odelHotelRiviera. comotam
biénlollamaron losmuchachos, alrecordar queambos
¡Continúa enlapáq.T¿¡
Hubo buenos equipos,
fuertesconjuntos enlacom
petencia, peroninguno pudo
detener alosdosgrandes en
sucarrera alcampeonato y
sólounolospuso,losexigió
unpoco,perosinllegar a
comprometerlos yadejarlos
bordedeladerrota. Uru
guay,queyaestádicho, no
llegóaestecertamen conun
cuadrodignodesuspresti
giosdecampeón sudameri
cano,seagrandó enloscom
promisos difíciles, abasede
entereza ydefibracomba
tivaypusooposición para
quelasbregastomaran co
lorido einquietaran alosri
valesyasuspartidarios.
Ningún otrotuvosujetos a
Algodao Azevedo eselúni
coveterano internacional de
Brasil, yfuéquienenesta
luchadecisiva secontrotó
mejor yrindiómás.Brasil,
formado porgente ensu
mayoría muyjoven, nopudo
conlaresponsabilidad enun
encuentro anteunadversa
riopoderoso. Richard Ret-
herford lomarca conefi
ciencia.
RIOdeJaneiro,
noviembre 6.Es
tadosUnidos yBra
silllegaron sinderro
tasalpartidofinal,y
elencuentro, lógica
mente,tuvoquedes
pertar expectación
inusitada, sobretodo
porque elequipo de
casaestaría allícon
pretensiones funda
dasenunacampaña
tancapacitada y
convincente comoladeladversario. YelGimnasio deMa
racaná sehizoestrecho, muyestrecho, yaqueenlaspri
merashorasdelamañana sesabíaquenosepodíaencon
trarunaentrada porningúnprecio.Hubonecesidad della
marabrigadas depolicíaparaordenar amilesdeaficiona
dosquedabanvueltas yvueltas porlascallesadyacentes
alrecinto convanaesperanza depenetrar. Comolamu
chedumbre crecía,losorganizadores sealarmaron yllama
ronalosvigilantes paraqueinvitaran alosaficionados a
irseasuscasasaescuchar yaverportelevisión.EstadosUnidos, consuca
pacidadimponente, lerestó
emoción ycalidadalespec
táculoesperado enlafinal.
Campeón entodoslosas
pectos.
Comentario deDONPAMPA, en
viadode"Estadio".
(Gentileza dePanair doBrazil.)
Amaury pasóaserunode
losvalores másnotables de
Brasilydelcampeonato; ba
jóenelmatchfinal,aligual
juelamayoría desuscom
pañeros, perotambién tuvo
destellos decalidad. Fuésco
rerdesucuadro ydelmatch.
con14puntos. Tomaelre
botedisputado porBorny'Minter, norteamericanos,
quepasandelosdosmetros
deestatura.
losnorteamericanos yno
permitió quesefueranarri
baenlacuenta. Laventajamásclaralaconsiguió EE.
UU.alahoradelabande
raaelos3minutos, 8pun
tos,queseredujeron a5en
elinstante final,64-59.Fué
ésalamejornochedelos
uruguayos, porque aBrasil
también lotuvieron apura
doenlasdosterceras par
tesdelencuentro, perosin
rendirtanto,y,másqueto
do,porelcomplejo brasileño
antelacamiseta celeste.
Brasil esanochehizoun
primertiempodescontrolado
ysinpuntería, perosólopor
eltemordeperder consu
vecinodelsur;mas,alalar
ga,elteamamarillo terminó
poraplomarse, sacarveloci
dadyenundosportres
apuntar unaventaja cómoda
enelmarcador, 60-45, el
últimobalance. Uruguay, en
lasdosocasiones, sinhacer
nadaextraordinario, nada
másquecontrolando lape
lota,defendiéndola ytoman
dolosrebotes.
Enbuenascuentas, Uru
guayhabíasidoelexamina
dordelosdosaspirantes
máscapaces altítuloyla
pruebaanteel"cuco"celes
teseprestóparaequívocos.
puesBrasilterminó porsu
perarmejor alosuruguayos
quelosgringos delescudo
estrellado. Falsaapreciación,
lacualnocompartía el
cronista, pueslaverdad esqueEE.
UU.,niaúncontraUruguay, enlos
momentos deapremio másenelmar
cadorqueenlacancha, dejódesalirse
desufaenamedida, metódica, dequien
sólodalojustoparaganar; encon
trasteconBrasil,queeraunestampi
doyqueporsusmismas característi
casveloces yexplosivas nopodíajugar
amediamarcha. Nopodíahacerlo, co
moqueenelcotejo conFrancia, al
cuallecostóganarporlaeficiente
marcación delosgalos,recurrió ano
arriesgar lapelotayhacerelcarrousel
depasesqueentróenuntejidomonó
tono,porque losfranceses losdejaron
Eiquinteto básicodeEstados Unidos:
Richard Retherford, N?14:Josep/i
Stratton, N?24;Edward Solomon. N.°
55;JamesMinter, N.°12,yBertram
Born,N.945,Losdosdeloscostado.',
miden2.03y2.05,respectivamente.Es
tadosUnidos terminó eltorneo mun
dialinvicto yganólafinal62-41.
JamesMinter, N.?12,quebajó.untan
toenelmatchfinal,tomaelrebote,
elcualtambién pretendió elcentrogi
ganteBorn;alfondo,Retherford, NS
12,yAzevedo, deBrasil.Elteamnorte
americano fuésuperior eñtodoslos
aspectos aBrasilyconsiguió unavic
toriaholgada.ysemantuvieron
ensuzona.Asílos
brasileños sólose
ganaron larechi
fladesupúblico,
quenogustaba de
losrecursos bara
tos.
EE.UU.,enrea
lidad,teníaenelpronóstico, sereno eimparcial, unaposi
bilidad muchomásacentuada, porque,aparte desucapa
cidadtécnica,ventaja defísico,llegaba almatchdecisivo
consusenergías casiintactas, comositodoslospartidos
cumplidos hubieran sidosólodeadiestramiento parael
final.Asífuésusuperioridad, comprobada luegoenelen
cuentro mástrascendente, enelcualtampoco tuvone-
.cesidad deprodigarse afondo.
Elequipo deNorteamérica seganóeltítulodecam
peóndelmundo, invicto, ydejando laespinaclavada de
quenolodiotodo.Quenoseviorequerido. Aratos,mos
trólapotencia delamáquina eneltorneo: losdiezprime
rosminutos delafinalenquedesarmó aBrasil; elprimer
tiempo contraFrancia, acasoeldemejorbasquetbol téc
nicodelcertamen, ycincominutos contraUruguay, cuando
éstesepusobravo.SesabequeEE.UU.estabarepresen
tadoeneltorneoporunclub,elCatterpillar, campeón de
laAAU.dosañosseguidos ycuyacompetencia oficial seBrasilmostró unafalla:magnifico estado
atlético, perounavezdetenido notuvoen
jundiatécnica parareaccionar.
inicia enestemesdeno
viembre, encuanto elequi
poregrese delMundial. Así
sushombres ysuentrenador
jugaronpensando.enloque
lesesperaba ensuAsocia
ción.
LafinaldelCampeonato
delMundo nofuéloquese
esperaba yfuésensible que
ocurriera labajadeBrasil,
porlapenaquelepropor
cionóauna"torcida" tanse
guidora ybulliciosa, como
porelmáslamentable, de
queelcertamen, jieunaca
lidadindiscutida, notuviera
elcierredignodesudesarro
llo.Todoelpreámbulo fué
vibrante, el"Maraca nazinho"
seestremecía conlosgritos
desusparciales. Veinte mil
corazones anhelosos dentro
delgrantemplo delcesto.
Inquietud, nerviosidad, pa
triotismo, banderas brasile
ñasqueseagitaban; había
climayhervía enelambien
teelafán,elsueñodeque
transcurrieran esos40mi
nutosdetrajines ydener
viosidad parapoderdeciry
gritaralfinal :¡Brasil, o
meiordomundo!
Brasil1-0,EE.UU.2-1,
Brasil3-2,EE.UU.4-3,Em
pate4-4,EE.UU6-4,empa
te6-6,Brasil8-6,empate
8-8,EE.UU.10-8,10-9,12-9,
14-9,ysefuéEE.UU.Yse
acabóBrasil yseapagóla
llamadeesamultitud eufó
ricayseterminó laduda, v
Porque elcuadro delana
ciónnorteamericana fué .
afirmando sujuego,crecién
dosehastaquepusounaca
tegoría pormedio.Asílafí-
.
nalperdió,todasupoesía,
manteniendo sólo.el.interés*
delcuadrotriunfador ensu
expedición maciza, convin
centeyadmirable. Brasilse
habíatropezado conelgi
ganteysedeshizo, sediluyó.
Fuéunalástima poreles--
j|g|pectáculo yporque, comoes
tádicho,elCampeonato fe-
quería ymerecía unafinaldemayorcalibre, yBrasil,de
portivo porsuesfuerzo, porsuentusiasmo desmedido, tam
biénnecesitaba otrasatisfacción. Sieltriunfo noeraposi
ble,porlomenosquesucuadrohubiera caídoallíconbri
llo,congalanura, jugando comolohabíahecho encasi■
todaslasnoches anteriores.
Peronopodíaser,porque EE.UU.eramuchoequipo.
Laluchaparejadelosprimeros cincoosieteminutos fué
posible únicamente porque losrubiosdelnorte, contoda
suapostura, pesoyporte,también seresintieron conelclif
mapredominante ysupuntería noeralanormal, estaban
unpoconerviosos, pero,sajones, seatemperaron yfueron
dominando susnervios. Nolescostómucho yprontoejecú-"
taron'con latécnica eficiente queterminó poralejartodas
lasdudas.Desdeluego,fuéimpresionante lamarcación
defensiva queusaronparaanularlastentativas brasileñas,
paracortarlos-quiebres fulminantes delosmorenos, para
anticiparse alasentradas deAngelim yUlamh\ losdos
gatosmonteses queatravesaban lacancha ybrincaban a
loscestosparaembocar comofantasmas. Conlosnorte
americanos nopudieron". Ylallavedelasunto, elsecreto de
porquéBrasil sevinoabajo,estuvo enlamarcación desu
hombre conductor, deAngelim, capitán delcuadro, queno
sóloesmúltiple enladefensa, organizador ygoleador, sino
que,además, losanima yestimula consusvocesysuejem
plo.Elojoclínico delcoachnorteamericano habíaPlaneadobienelpleito.Stratton eraelmejordesushombres
yyaentodoslospartidos habíallamado laatención delos
-10—
^^H *a~
•
Enlosprimeros cincominutos huboequilibrio cuando lotrascendente delcompromiso afectaba alosdosequipos.Seisjugadores disputan unapelota!^
:k9f. _?„
fe1#esquiva: MarioHermes, N.°13,MayrN.»12,yBombarda estánjunto alosnorteamericanos Penwell N?11Key-leyySheets.
HMHHHHHIHi_ 1-kX?0K^r^HHÜ ^Slteak^JF':técnicos comounas
trocompletísimo,' de
esosquenolucenen
forma extraordina
ria,peroquecum
plennotablemente
paraelequipo.Strat-
Amaury, elmejorpalmoteadordel
campeonato, consi
gueundobledepal-
moteada, escapándo
sealavigilancia de
Retherford. Losbra
sileños nopudieron
esanoche usarla
velocidad ensus
quiebres ysuagilidadparaalcanzar
rebotes antelaeficiencia delosnor
teamericanos; sólo
Amaury triunfó en
algunas ocasiones.Retí*.
Sfe
m»iLacompetente marcación delosnorte
americanos frenólavelocidad explosi
vadelataquebrasileño. Stratton se
encargó deAngelim.
tonseencargó deAngelim yelcapitán brasileño, enbue
nascuentas, desapareció delacancha. EnbaldeKanela,
elentrenador brasileño, lesacódosotresvecesparaque
vieradesdefuera,parareiterarle lasinstrucciones; entraba
denuevoyStratton loinmovilizaba, losobraba encapa
cidad, enrapidez yhastaenastucia. Yallísedecidió todo.
ConAngelim frenado, Vlamirfuémenos ytambién Amaury,
Amirytodos, conlaexcepción deAlgodao, elmásveteranoi!<'lcuadro yquepor
experiencia supoen
laluchamantener su
capacidad.
Primertiempo 35-
19.final62-41. EE,
ÜO.fuesuperior entodoslosaspectos. Seadueñó delos
rebotes, otrodominio delosbrasileños ensuspartidos an7
teñores-t sushombres ágilesysaltarines, estavezseen
contraban conhombres que,además demuyaltos,eran
diestros yselesanticipaban. Defensa impresionante queaccionaba indiscutiblemente alhombre oalazona.Jugadaslaterales, bloqueos, quiebres queseejecutaban comode
■exhibición, peroconnervio yrapidez controlada. Hombres
pivotes solventes paralosgirosylostirosytodosconpunteríacómoda yfluidademediadistancia. Además, cuando
elcoachvioqueelpleitoeramásfácilqueloesperado,
sacóalospuntales ymandó alasreservas yéstosjugaron
másquelosllamados asentarse. Comoequipoluchador, ve
loz,completo ysólidopararesistir todoslosembates. Su
perior entodoslosaspectos. Aparte deStratton, difícil es
decircuáldelosotrosdestacaba más,todoscomopiezas
responsables: Born,Solomon, Sheets, Keyley, Retherfors,
Penwell yMinter; éstefuéposiblemente elúnico,excelente
atacante, queesanocherindiópoco.
Yaantesdeestecotejo sehabíaestructurado ennues
tropensamiento laideadequeelcuadronorteamericano
eraelmejorquehabíamos visto,.superior alquetriunfó
enlosJuegosOlímpicos deHelsinki ysuperior alqueac
tuóenelMundial del50.enBuenos Aires,dondefuéaven
tajado enlafinalporArgentina.
Brasil,sinqueestaactuación bajadesmerezca lacam
pañanotable queledioelsubeampeonato delmundo, se
ñalódos.detalles queconspiraron paraunaexpedición de
máscategoría enelcotejodecisivo. Eraunequipo muy
joyen:variosdebutantes de17,19y21años,y,además,
acusóotrafalla:carecía debasetécnica. Fuéuncuadro
adiestrado paracorrer,saltaryembocar, perosinelme
canismo básico,sinlamédula paradefenderse anteloim
previsto oanteloquedebíasuponerse cuando sushombres
sveloces fuerandetenidos. Estabamagníficamente adiestra
doenelaspectoatlético, peroseolvidólootro,quetam
biénesfundamental.
Lasveintemilpersonas, lealesycomprensivas, rindie
ronhomenaje alcuadro quenohabíadejadoninguna duda
sobresuméritoparasercampeón delmundo, peroqueda
rontambién impresionadas tristemente porque elsueno
conquellegaron aMaracaná habíaquedado tandistante
delarealidad. Acasohubootroerrortáctico delequipo y
desudirector, quesedejóllevarporlaeuforia deloshin
chas.PorqueBrasil noentróarendirnormalmente, ajugar
losuyo,sinoaganar yeseafánlodesazonó.
DONPAMPA. Enviado de"ESTADIO"
Eduardo Cornejo atiende a
suhermano Raúl,antesde
unapelea.Losdoshermanos
soncartasbravas enelpeso
liviano.
NUNCAsesabecuándo
unareunión delNacio
naldeBoxeoAmateur vaa
resultar buena omala.Ore
gular,silesparece.Porque
nosiempre estodepende del
carteldeloscompetidores,
sinomásbiendelaequipa-ridaddefuerzas odeesti
losqueencajan ypueden
brindar unespectáculo inte
resante, hermoso osencilla
menteemotivo. Noseñalaré,
pues,lacalidad delasreu
nionesúltimas deltradicio
naltorneodeaficionados—
lashubobuenas,regulares y
malas—
,sinoquemelimita
réadestacar algunos valo
resnuevos, muydignos de
serdestacados, yaestudiar
silosyaconocidos hanpro
gresado ono.
Esloqueinteresa, porlo
demás.
MIGUEL SAFATLE se
presentó elmartesfrente a
JulioVásquez, alqueno
queósinmayortrabajo. Pa
recequeelcampeón latino
americano mantiene suse-■
guridad ysupotencia de
golpe.Lógico esqueaúnno
hayamostrado enestecam
peonato todoloquesabe,ya
quenolohaprecisado. Ylo
mismo lesucedió a"Pelodu
ro"Lobos,quenadamostró
ensucortaydesequilibrada
peleafrentealmodestísimo
minero Hernán Troncoso.
Alfredo Cornejo, elmedio-
mediano deUniversidad Ca
tólica,síquemostróalgunos
progresos yquizásiahoraresultamáscontundente ymás
experto queenañosanteriores. Conmuylimpiotrámite
terminó enelsegundo round sucombate conelvaldiviano
Hernán Muñoz, haciendo sentirelpesodesusjustosim
pactos ydesusuperioridad técnica. LuisNúñez,deConcep
ción,aunque excesivamente aparatoso, noprecisóemplear
seafondoparaganarporlavíarápida suprimer encuen
trodeestecampeonato. Parece máshecho, escierto,pero
desluce suacción porquerer servistoso. JuanCepeda,
elespigado nortino queantesactuaba enliviano, sevioen
aprietos paraganaralrancagüino Gajardo, yhayquedecir
queaúnnohaaprendido aaprovechar sumagnífica estatu
raysu"reach". Froilán Muñoz, alqueconocí comopeso
plumaferroviario, ahora sepresentó enliviano, defendien
doalaasociación dePedrodeValdivia. Yhamejorado. Es
unchicolisto,hábilydebastante entereza. Ensumatch
conelmilitarEspinoza, sevioquenopueden adelantarse
juicios enunapeleahastaqueéstanotermine. Comenzó
elmilitar enformabrillantísima elprimer asalto. Conun
ataquesostenido, muylimpio ypreciso, degolpescortos
impecables.Parecía unrealcampeón, unaauténtica reve-Elementos nuevos quepueden renovar el
plantel yaconocido sehanvistoenlasúltimas
reuniones.
PorRINCÓN NEUTRAL.Germán Rodríguez mostró
buenadisposición parala
peleaamediadistancia. Fué
unbuenganador delmartes
aparece aquícastigando a
LinoContreras.
lación ynadiepensaba que
Muñoz, deendebleaparien
cia,pudiera irmásalládel
segundo asalto.PeroMuñoz
resistió bienlaprimera an
danada y,pocoapoco,fué
armando suguardia ycom
poniendo suacción. Tanto
fuéasí,queyaenlasegun
daetapa,habíavolcado el ¡
encuentro asufavorycon
trolaba elring.Conectó va
riosimpactos secosyEspinoza mostró sutalóndeAquilea:
noresistió bienesosimpactos ycomenzó aperdercompos-.
„■
tura.Hastaqueperdiótambién lapelea.Bueno, síEspi-:^nozahubiera ganado eseencuentro enelprimerround(y"'
estuvo apuntodeconseguirlo), habríamos quedado todosVI
conunafalsaideadesusvirtudes. Habríamos salidodel:B
Caupolicán entusiasmados deveras,convencidos deque
acabábamos deverunarevelación formidable. Yladecep-i
ciónquesufrimos enelmismocotejolahabríamos sufrido*
encualquiera otranochedecampeonato.
LOINTERESANTE esque,enlopocoquesehavisto■#
delcampeonato de1954,yahanaparecido unoscuántos .
chicosquepintanbien.Queagradan. Porejemplo, elmos-'
caLuisGómez, deAntofagasta, quevenció endosasaltos
aCifuentes. YahablédeGómezhaceunosmeses,cuando ;loviganareltorneozonaldelnorte.Mepareció ahora
mássólidoensujuego, conmásconfianza. Poseeunalinda
estatura parapesomosca, y,aúncuando semeocurre cga&todavía estáalgoverde, creoquealgosepuedeesperar de
él.Debutó elmartes unhermanito deHumberto Loayza,. £
-12— jl
■¿3»
Mario,quesólotiene-15añosyqueperdiófrente aOsvaldo
Alamos, deLaSerena. Losdossonmuynuevecitos, nopodrá
pensarse enellosporahora,peroquizási,cuandoadquie
ranmássolidez yexperiencia, seaotracosa.Loayza sabe
muypoco,lanzasusgolpesmuyabiertos, peleaaladiabla,
sinlíneatécnicaalguna. Perotienechispa, tieneese"no
sequé"delosfighters degarra.Tiene,acaso,lasangre
delosLoayza. ¡Yvayasiesesaauténtica sangredepelea
dores !
MANUEL VEGAhasido,talvez,detodoslosnuevos, el
quemáshaentusiasmado alosqueconcurren alCaupolicán.
Letocódebutar frente aungallofogueado ydecierto
cartel: Octavio Gaete, uncuricano queahorapeleapor
PedrodeValdivia. Vega,queesvaldiviano, noposeelas
virtudes delosdesuciudadsureña: noesestilista nimu
chomenos. Nosabeloquequieredecirrectoizquierdo. Na
dadeeso.Espeleador defibra,muchacho deganchos ve
locesyenconados, hombre deriría.Desdequesonóelgong
fuéacambiar golpes. Ynoperdonó. Llevó aGaete alas
cuerdas, lotiróconunderechazo, lovolvió aderribar, y,
conunganchoizquierdo perfecto, terminó sufaena:Gaete
quedóK.O.antesdefinalizar elprimerasalto.¿SeráVega
loqueselevioesanoche? ¡Vayaunoasaberlo! Perola
impresión fuémagnífica; eldebut,realmente auspicioso.
Enesacategoría peleótambién unosornino, que,sintener
laapostura delpequeño Vega,sinesalíneapuradepelea
dornato,parecefuerteyvoluntarioso: Claudio Barrientos.
Ytambién laU,deChilepresentó ungallitodebuenatéc
nica,detendencia alboxeoclásico: MarioGárate.
VINODEIQUIQUE unpesopluma, quetampoco tiene
lacaracterística delosdelatierradelTani.Comosilo
hubieran cambiado conelgallodeValdivia. Porque, por
estilo,Vegadebiera sereliquiqueño yelplumaJuanDíaz,
elvaldiviano. Díazganósinatacar.Esperando asurival,
moviéndose, parándolo conexcelente izquierda ymostrando
muybuenasincronización enelesquive ylaréplica. Ycons
te,queganóaunaficionado decartel,quehasidocartaLuisGómez, Manuel Vega,RaúlCornejo,
ManuelAlvarez, JuanDíazyotrosmucha
chospromisorios.
Lacontundente ac
cióndelvaldiviano
Manuel Vegaliquidó
enunroundalgallo
OctavioGaete,dePe
drodeValdivia. Apa
receelvencido caído
sobrelaúltima cuer
da.
Manuel Vega, de
Valdivia, figurades
tacada delcam
peonato amateur en
pesogallo.
muysocorrida enlasselec
ciones: elexlotinoAlfredo
Ortúzar, queenelverano
delañopasado, fuégran
candidato parairaMonte
videoengalloypluma.Há
bilesJuanDíaz.Boxea con
acierto, sabepegarretroce
diendo ydemuestra quetie
nepasta comoaprender la
cienciaboxística. Seríacues
tióndeenseñarle más,de
pulirlo ydarlelostoquesque
lefaltan..
RAÚLCORNEJO, elher
manodeEduardo yde"Ca-
tocho", campeones deotrot
años,volvió acombatir después decercadecuatro anos.
Recuerdo queactuóenuncampeonato delosbarrios, cuan
doeraunniño,enpesomosca.Luegodejóelboxeoconla
decisión devolver aélcuando yaestuviera enedaddeha
cerlo.ComoenelcasodeEdisonMontero yjustamente bajo
lamismadirección deéste.Universidad deChile,yLuis
Hernández. RaúlCornejo —"ElPollito"-—, tieneyadospe
leasganadas. Lecostómucho laprimera, frentealpen
quistaGarcía, perovenció confacilidad, gracias aunbúén
semiuppercut alcuerpo, enlasegunda. NoposeeRaúl,la
técnica desushermanos, peroparecemáscontundente,
máspeleador queellos.Buscaaladversario, loexigeconde
cisiónyasígana.Puedeirmuylejos,peroleconvendría
aprender más,tomardeEduardo lasapiencia deéste.Sin
perder suespíritu decombatiente, sufibraysuvoluntad.
Germán Rodríguez, quefuécampeón delazonanorte
enpesopluma, seviounguerrero ahoraenliviano. Venció
largoaLinoContreras ymostró buentrabajo demedia
distancia.
SON,HASTA elmomento, lascategorías galloyme
diomediano ligero,lasmásricasdelcampeonato. Enla
primera están,además de"Peloduro" Lobos,HugoGon
zález,Manuel Vega,MarioGárate, elmarinero MarioTo
rresyClaudio Barrientos. Enlaotra,dejando aunladoa
EdisonMontero, queesmáslinajudo, tenemos aJoaquín
Cornejo, elsiempre difícilJorgeMayorga, JuanCepeda, el
penquista LuisNúñez yManuel Alvarez, unariqueño que
peleaporlaAviaciñón. Deéstehabléyaconocasión del
zonaldelnorte.Yconste queconfirmó plenamente mis
apreciaciones ensudebutdeesteaño.Apabulló consubuen
boxeo, surapidez deataque ysuvistaalosornino Jenaro
Cifuentes. Ganólargoycongalanura, pegómucho ybien,
esquivó condesenvoltura ycaminó enelringcomoente
rrenoconocido. Tansóloselepuedereprochar elnohaber
noqueado, yparece quenotienepegada paradefiniciones
contundentes. Loqueesunalástima, contodoloquesabe
ytodaslascondiciones puramente pugilísticas queposee.
RINCÓN NEUTRAL.
RaúlCornejo, conunaseguidilla degolpesalalineabaja,
noqueó alnortino Portilla, queapareceentierra, enel
primerround.
RIODEJANEIRO 6.--Sisehubiera querido
impresionar alosextranjeros conlabelle
zadelamujerbrasileña enunaexhibición or
ganizada, seguramente nohabríaresultado me
jorquelaqueimprovisadamenteseproducía
cadanochedelMundial deBasquetbol. Eraun
desfile dehermosas damas, atractivas ycauti
vantes, detiposarmoniosos, gráciles ycim
breantes elquepasaba porlatribuna dela
prensaparaacomodarse enlas"cadeiras" oen
los"camarotes" delGimnasio deMaracaná. Un
espectáculo impagable que,enrealidad, indu
cíaasentirqueseapagaran laslucesparaco
menzar lospartidos.
Ynoerasólocalidad, sinotambién cantidad,
comoquealCampeonato asistieron tanto o
másdamasquevarones. Sonmuyentusiastas
porelbasquetbol. Porlomenoscuando sejue
gaunmundial.
PARA LA"TORCIDA" brasileña lanoche
delafinalfuéuntantotriste,porque allíel
teamdecasasufrió suprimera yúnicade
rrotayporque elconjunto chispeante yen
volvente sevioempequeñecido. Ahora que
nochedichosa yeufórica resultó laanterior
conlavictoria sobreUruguay, que,además,
aseguraba dehecho eltítulodesubeampeón
delmundo. Cuando sonóelsilbato finalhubo
júbilodelirante enelgimnasio; laexposición
másruidosa queseescuchó entodoelcampeo
nato,porqueparalosbrasileños fuéésalame
jorvictoria, yaque,sinduda,temían mucho
alosdelaceleste.
Loshinchas invadieron lacancha ylevan
taron enandas aKanela, elentrenador, a
Amaury, AlmiryAngelim. Minutos antesdel
término, cuando Brasil searrancó enlacuenta
asegurando sutriunfo, elpúblico sacólospa
ñuelosblancos ylosagitóenseñaldevictoria.
yademás, enuncorogigantesco, entonó el
"AyAyAy"deOsmán Pé
rezFreiré, conletraalusiva
aldeporte brasileño,
SERANECESARIO estu
diarotrafórmula máshu
manadejugarloscampeo
natosmundiales debasquetbol. Esdemasiado agotador pa
ratodos:jugadores, dirigentes, público yperiodistas. La
mayoría delasfechasabarcaron cuatropartidos, loque
significaba estarenelGimnasio deMaracaná desdelas
cincoymediadelatardehastalasdocedelanoche,sin
comer ysintomar once.Sinunmodesto "chaconleite
ypaoconmanteca". Apuro"cafesinho" seresistieron
lasjornadas maratónicas yaunoqueotrosandwich que
caíacerca.Peroesagotador,, sobretododespués dediez
díasdeestarenlomismo.
Quéganasdemandar aldiabloelbasquetbol, contodo
lomundial queera.Cadaunoquedósaturado hastala
coronilla dedobles, laterales ydelestribillo decadarato
"attenrjao paraoplacard".
Eldomingo pasado batimos unrecorddepermanencia
enespectáculos deportivos. Nuevehorasseguidas: prime
roenelEstadio abierto, viendo elfútboldeVasco-Flu
minense, yluego, enelGimnasio vecino, paraverelbas
quetbol: Yugoslavia -Perú,Brasil-Filipinas, Uruguay-Canadá
eIsrael-Francia.
Paraelpúblico lasjornadas noresultan tanpesadas,
porque noasiste atodaslasfechasniatodoslosparti
dos,llegaalahoradelmatch quebusca. Ycomobusca
siempre aBrasil, ésteestáfijadosiempre alas8.30de
lanoche, ycomoaquíseacostumbra acomer alasocho.
todolequedabien.
Perohayquemirarles lascaras aloscronistas enla
tribuna deprensa, comosifueran enelkilómetro 35dela
maratón.
SESABEquelosfilipinos hablanespañol yqueson
católicos. Puesencadapartido, enlosminutos dedes
cansoydespués queelentrenador lesdalasinstruccio-Nochegloriosa paraBrasilfuéaquélla en
queganóaUruguay, el"cuco"celeste.
(Escribe DonPampa,enviado de"Estadio .)nes,setoman delamano.
sejuntanagachadososemi-
hincados yrezan.Sí,rezan.
Danlasgracias aDiospor
loqueleshapermitido ha
ceryporquepuedan másen
adelante.
Leshaayudado bastante elSupremo Hacedor,
ENLATRIBUNA delaprensa estáunviejocono
cido:Marcel Hansense, aquienconocí enHelsinki. Fué
unasorpresa encontrarlo aquíenMaracaná, yaquesólo
losabíaunexcelente crítico deatletismo, peromehadi
cho."No,bonami,también sigoelbasquetbol, elrugby
yotrascosas.Loquiereasilaprofesión".
Marcel Hansense fuéunatletadefamamundial, semi-
fondista denotaquetuvounrecord delmundo en2mil
metros yquellegótercero enlos1.500delaOlimpíada de
Berlín. Marcel Hansense, ustedlodeberecordar. Ahora
yahaechadobarriga ytienesusaños,perosiempre jo
vialyamable. Esenviado de"L'Equipe", deParís,gran
diarioque,sinduda, eselmejorqueseconoce entemas
deportivos.
Hemos estadohaciendo recuerdos deunamigocomún,
deAlbertMainella, elentrenador francés deatletismo, que
debeestarporllegardenuevo aChile.
UNALEMÁN quejuegaenelequipodeChina.Asíes,
aunque lopongan enduda.Joachim Poon,elnúmero 9,
unodelosmejores delcuadroasiático, nacióenBerlín.
Ahora esestudiante universitario enChina.Además hay
unEdward Lee,descendiente deamericanos. Lamayoría
deloschinos sonuniversitarios ymuchachos cultos que
hablaninglés.
NOHAYDUDA dequeBrasilcuenta conelplantel
máseficiente detodoslostiempos ycaberecordar queantestuvootrosmuybuenos, comoaquellos queganaron
elSudamericano de1945,enGuayaquil, yelSudamericano
del39,enRíodeJaneiro.
14—
Abundó elelemento
femenino enlasno
chesdelMundial.
Hermosas damas re
alzaron lasreuniones
yfueronhinchas en
tusiastas delequipo
decasa.Nótese elju
bilodetodoelmun
dolanochequeBra
silderrotó aUruguay
yyafuésubeampeón
delmundo.
ÁngelBenvenuto, ar
bitrochileno, partió
alMundial sinespe
ranzasdeactuar, pe
roalláseconvirtió
enunodelosjueces
máscumplidores y
activos. Dirigió once
encuentros yEE.UU.,
lohabia solicitado
paralafinal.
"Lamaratona delbasquete" llamaron altorneo
porsuprogramación tanlargaycansada. Cinco
ysietehorasdiariasviendopartidos. Sólo20mil
personas caben enel"Maraoanazinho".Brasildeportivo es
táorgulloso deeste
-conjunto de"rapaces''formado con
saviajovenvenida
delinterior. Suspun
talessondeSaoPau
loyhansidoreve
laciones muygratasdesdeluegoparalamayoría delator
cidacarioca. Vlamir, Angelim, Amaury, sondeSaoPaulo;
Mayr esdeParaná ysóloAlgodao esdeRío,yalli
estánloscincohombres bases.También sondeSaoPaulo:
■Bombarda, Tales,Ze,Henrique yFausto; ydeParaná es
Mir.Están, pues,engranmayoría losdelinterior. Yse
puededecirquelaselección deBrasil esuncuadro pro
vinciano, puestobajoladirección deKanela, entrenador,
quepertenece alclubFlamengo, deRío,campeón bra
sileñoycarioca.
ÁNGEL BENVENUTO, elarbitro chileno quesepen
sabanoactuaría porsufaltadeantecedentes internacio
nalesyseríaconsiderado sóloencarácter deobservador,
seconvirtió enunodelosjuecesmásactivos deltorneo.
Comoquefuéunodelospocosqueactuaron eñcasitodas
lasfechasdeltorneo. Sirvió convoluntad yafándecum
plirbien,yasíseganólaconfianza devariosequipos, que
siempre losolicitaron, porque sibienselevioincurrir en
errores también impresionó porsuhonestidad yconcen
tración, yaquesiempre sancionó conpresteza, sustrayén
dosealasreacciones dejugadores ydepúblico.
Honroso paraBenvenuto fuéelhechodequeEstados
Unidos lopidiera paralafinalconBrasil, peronohubo
acuerdo entrelosparticipantes ysellegóaunafórmula
detransacción :elperuano Eduardo Airaldi, unodelos
buenos delCampeonato, yelparaguayo Alberto Pedro.
UNMILLÓN 170mil840cruceiros fuélarecaudación
delaúltimanoche,seismillones depesoschilenos. Record
deltorneo. ElGimnasio deMaracaná estabarepleto yaúncuando laconcurrencia registrada oficialmente alcal-
zóa18mil300personas, secalcula queestaban dentro
20mil,queesporahoralacapacidad deestehermoso gim
nasio,quesindudaunavezterminado seráunajoya.
ARQUITECTOS eingenieros chilenos quetrabajan en
losplanos delgimnasio cerrado deSantiago llegaron aRíoparaconocer el"Mara-
canazinho", ensusdetalles.
Lohanobservado einspeccionado depunta acabo,gracias alasgrandes fa
cilidades otorgadas porel
Coronel SilvioSantaRosa,I
superintendente delestadio
enconstrucción. Estuvieron J
MarioRecordón yluegoAu
gustoGómez ySantiago
Arias,arquitecto eingeniero
calculista, yellossehanllevado unavisiónexactadeeste
templobasquetbolístico ycálculos yplanos,apartedelas
experiencias aquíobtenidas porlosprofesionales quetra
bajaron ytrabajan enlaobratanadmirada.
■Hanpodido estosprofesionales admirar yexaminar
elestadiotechado delaciudaddeRíoyapreciar enelte
rrenoelaporte quesignifica unaobradeestanaturaleza
paraeldeporte deunpaís.Elcampeonato mundial de
basquetbol alcanzó unbrilloyunatranscendencia queno
habríasidoposiblesinMaracanazinho :laincorporación de
nuevoscontingentes depúblico, quenohabían vistonun
cabasquetbol yqueacudieron arrastrados porelimánde
lacomodidad deestepalacio delosdeportes. Además, ya
seestápensando enotraclasedecompetencias paracuan
doestédefinitivamente terminado, conotrosdeportes que,
aligualqueelbasquetbol, encontraron enestaobragigan
teunnuevoimpulso hacia—su engrandecimiento ydifu
sión.
Enfin,unpanorama comoparaqueRecordon, Augus
toGómez ySantiago Ariasvengan consusentusiasmos re
novados hacialaempresa similar, queportantotiempo
tieneilusionados alosdeportistas déChile.
DonPampa, enviado de"Estadio"
LAVA¿y\VOC1NA
Trajesdemedida yConfección fina.
(BOLSILLO CONTRA ROBO. M.R.)
SANDIEGO N°255-FONO66665UUDIT0!
-15—
Lodefensa délaU.C-estocerrada enelárea;cuando avan
zabaMéndéx buscando lacolaboración delpunteroSilva,con
unpasequécortaráMolina. ElinsiderBaumcooperaba énésos
instantes: consuretaguardia, segúnpuedeapreciarseenel
grabado. Sánchez yVásquez, delaÜ,C,RojasyMarioLó
pez,dePalestino, completan laescena.
1H*'
,A*»r
uwwMMméA'
&¿4ÍA
f*faí
I******LEFALTORIVi
"*v**5ICuriosa escena enqueMontuori yAlmeyda esperanunapelota
quevienecayendo entreambos. Elinsidercatólicojugóungrann
match,siendoautordelostresgolesdesuequipo.*"•'■
ATINQUE átravésdetodoelcampeonato sehamantenido .1
■f*enlospuestos devanguardia, hasidosóloahoraúltimo ^
queUniversidad Católica haaparecido como unserioaspi
rante;altítulodeCampeón Profesinal de1954.Sóloenlas
últimas fechas selehamirado coninterés yconpreocupa-¡
ción;empieza aseguírsele yaanalizarse susposibilidades.-
Muchagentedelaqueacudió eldomingo alNacional fué
justamente aconfirmar lasbondades oabuscarle reparosáescequipo quecalladamente haidoescalando posicioneshastaencumbrarse alacimamisma delcómputo. Sinem
bargo, elobjetivo perseguido poraquellos nofuélogrado,:'
porquealnuevopuntero delacompetencia lefaltórivalparai
exponer todassuscualidades odejarendescubierto susva
cíos.Pocas veceslaU.C.habíajugado unpartido conme-'
nosriesgos, pocasveceshabrátenido unafaenamástran
quila,másacubierta desobresaltos. Delamismaalineación
IdePalestino surgía elanuncio decomodidad paraelteam
|estudiantil. Ausente elaladerecha tricolor, suataquetenía
forzosamente quebajarmucho enorganización yenpeligrosidad.CollyOsvaldoPérez, sonlosgeneradores delamayoríadelasintenciones ofensivas desuteam,yamenudo, son
Montuori fuélapesadilla deladefensa dePalestino. Enelgi
bado,Ortizrechaza unapelota, alaquecorríaelinsider, de
jando amediocamino aDonoso, quesaliódesuarcoporacortar
también elpase.Ortizseperdió enelprimertiempoenlocusto
diadeunrivalquelosuperó envelocidad yviveza.
*m"nt
i'\.iLadesarticulación einoperan- j
cíadePalestino hicieron que
Universidad Católica realiza
raunafaenasueltaycómoda.-
,
(Comentario deAVER). I
VTa
l*«^7?!
r-'Delacabexa mismadeBaumquitalapelotaDono-
Í7so,elarquero dePalestino. Almeyda yOrtizhacen
7?í'guardia. Donosoatajómuchodespués quelehicieron
f,:Üdosgoles enlosqueestuvoflojo.Almeyda fueeldosgolesenlos.queestuvo
7'tí*-.-mejorjugador delvencido.
Coníres£o/esefeMontuori ylaexpedición
seguraymacizadesudefensa, laü.C.venció
ypasóamandar enlatabla.
noanotó suúnicogol.Unviolento lanzamiento deJ
López,rebotó enelhorizontal, cayendo lapelotadentrodel
arco,parapicarcaprichosamente haciaafuera. Lajugadades
colocómomentáneamente aladefensa delaU.C,situación
queaprovechóMéndez parainsistir ymarcar elgol.Entre
Livingstone yVásquez remata elforward.
también losrealizadores. Aunconellosalfrente,lade
fensadelaCatólica habíasalidoairosa enotrasoportuni
dades,razóndemásparapensar queestaveztendrían
menosproblemas. Ladisposición defensiva dePalestino, en
elotroaspecto, contribuyó albuenéxitodelataque uni
versitario yconello,alacomodidad enquejugaría el
equipogranpartedelmatch. Lapreocupación delosriva
lesdelaCatólica estáeneltrabajo demediacancha de
Baum yenlapeligrosidad deCisternas yMontuori. que
sabenpicarendemanda delarco,quetienenmucha velo-Cisternas rematójustocuan
doDonoso lesalíaalencuen
tro,rebotando elbalón enel
cuerpodelarquero; Goity se
cerraba paraobstaculizar el
tiro.
cidadysentido depenetra
ción.Dentro delsistema co
múnenlogeneral atodos
nuestros elencos, losadver
sariosdelaU.C.emplean
medidas tácticas particula
resparaanular aestostres
hombres. Palestino—comoa
nuestrojuicio.ColóColóuna
semana antes—planteó al
revés sutáctica defensiva.
Mandó aOrtizalavigilan
ciadeMontuori, obligándolo
ajugarenunamismalínea
conAlmeyda, quemarcaba a
Cisternas, ydejóacargode
JoséGarcía eltrabajo de
ocupar lamediacancha,
apoyar yobstaculizar a
Baum.Elexnavalnotiene
losrecursos suficientes para
misión tanvasta.Enese
errordeconcepción delri
val,laCatólica plasmó su
triunfo. Garcíafuéinvaria
blemente superado por
Baum,gastando, además, to
dassusenergías enesetrabajo, y
Montuori fuéproblema sinsolución
paraOrtiz, comoqueentresocasio
nesqueselefuéadentro, hizolostres
golesdesuequipo.
ParaotroteamquenoseaPalesti
no,2-0noesventaja suficiente como
paradarendefinitiva porperdido el
pleito.Sehadichomuchas vecesque
alcuadro decolonia muchas vecesque
esasfuerzas interiores quelevantan
elespíritu enlascircunstancias des
favorables. LuegoqueMontuori hizoel
segundo gol,decayó visiblemente el
ánimo delperdedor. Había sidoun
equipoinferior, conrespecto alrival,
pero,másomenos,luchaba. Elrosari
noLópezhacíacosasmuybuenas, con
muchaintención, -yMéndez, contodas
susmarrullerías, llegóalevantar pre
siónporalgunos instantes. Peroala
mediahora,conel2-0,hastaesasre
servas sevinieron abajo. AlaTJ.C.le
bastóconlaexpedición segura yraa-
.cizadesudefensa paraevitarse sobre
saltos, yconlaagilidad yrapidez de
concepción deMontuori paraasegu
rarseelpartido. Alos6'delasegunda
etapa,'elinteriorizquierdo, connotable
intuición delaoportunidad, señaló el
tercergolypuededecirse queseter
minóelpartido. LaTJ.C.jugóamedia
caldera, sinmirarmásaltablero que
marca elscore,convencidos dequelospuntosestaban en
casaydequenovalíalapenagastarse demás.
Poresodecimos quepocasveceselnuevolíderhabrá
tenido unafaenamáscómoda, mástranquila. Tuvorival
apenas mediahora,ydespués, sólofugazmente sevioen
apuros. Nofué,pues,unpartido quelepermitiera expo
neríntegramente, oenaproximación, siquiera, susmejo
resatributos. Cuando nohayadversario alfrente,lavo
luntad serelaja.Mediahorafuémuypocoparaquela
Católica aportara loselementos dejuicioquepermitan
juzgarla afondo.Dejósí,eneselapso,laagradable im
presión deuncuadrobienarmado yconsciente deloque
hace.Cuando Palestino estuvoentero—moralmente, quere
mosdecir—
,nofuécapazderomper elbloquedefensivo
queindividualmente, yenconjunto, supoevitarle compli
caciones aLivingstone. TJnoporuno,losdefensas dela
Católica redujeron alaimpotencia alosforwards rivales.
Roldan aJuanManuel López,Vásquez aMéndez, Sánchez
aRojas,ylosbackslaterales, Molina yAlvarez, alospunte-
—18—
Cuando elscorequedó en3-0,alos8'del
segundo tiempo, elnuevolíderjugócami-)
nando.Palestino descontó sobrelahora.SalióatiempoLiving-Cuando el
stoneyrechazó lape- ,.
IotaqueMéndez ha-Segundo tl€
bíacabeceado desdenando.Pa
muycerca,luegoque
elmediocentrodeJuanM.Lópezhabía
sobrado aVásquez. Fuéunadelases
casasoportunidades degolquetuvoPa
lestino.
rosSilvayMarioLópez.Enconjunto.
trabajaron muybienconBaumyMo
ro,losforwards deenlace, parafra
guarlosveloces contraataques que
Montuori supoconcretar contodafe
licidad.
Nohacemucho seescribió algoso
brequeelfútbolchileno, porcarac
terística, nosabeganar conholgura,
.quesequedaenlojusto,porlomismo
,queaveces secreacomplicaciones
innecesarias. Esedefecto sereflejó en
elpartido deldomingo, enlalabordel
vencedor. Eraunmatchparaquese
regalara haciendo goles.Unavezque
Palestino quedóvirtualmente derrota
doalos6'delsegundo tiempo, con39'
dejuegopordelante todavía, pudo
propinarle unrevésdeseriaspropor
ciones conquehubiese arriesgado un
pocomasyhubiese mantenido sutren
deataque. Peroporesacaracterística
general denuestrofútbol,quizás, man
tuvosusprovidencias defensivas, y
ablandó enelotroaspecto. Jugóavo
luntad,entreteniéndose enhacercosas
bonitas alavista,perdiendo lavelo
cidaddelasestocadas afondo,ante
lascualesladefensa tricolor había
naufragado. HizolaCatólica loqueha
cenlamayoría denuestros equipos,
conmuypocasexcepciones, unavezquevenasegurado
elpartido.
Laimportancia delataquetricolor, reducido alosafa
nesdelrosarino López, ylasseriaslagunas queensude
fensapermitían lafácilypeligrosa infiltración delter
cetocentral delaU.C,pudieron serlesmásfatales aún.
Lacolocación deRojas comointerior norindiófrutos en
estaoportunidad, porque sulaborselimitóexclusivamen
tealamediacancha. Mientras laU.C.cubriótodoelcam
po,conrapidez, concriterio ypormomentos convistosi
dad,Palestino escasamente pudollenar supropios domi
nios.
Después delmatch, losjugadores delaU.C.declara
ronquehabíanpreferido cuidarse, evitarse riesgos ygasto
innecesario defísico,pueslovananecesitar mucho ahora
queestánarriba paramantener suposición. Puede serEnuncórnerabiertosobreelrrcodeLivingstone saltanRol
danyRojas enprocura delbalón,logrando rechazar conrecio
cabezazo elzaguero centrodefaU.C.Estaban enlatarea
Baum,Sánchez, MoroyVásquez, delaU.C;MarioLópez,
JuanM.LópezyMéndez, dePalestino.
unaexplicación, perolaverdad esqueparaunaapreciaciónmásexacta desuverdadera envergadura leshabría
validomásaprovechar almáximum lasinnegables facili
dadesqueledabaelcontrario.
Casialterminar elmatch,Méndez pudodarseelgusto
quepersiguió todalatarde,recoger unextraño rechazo
delhorizontal, quedescolocó aladefensa blanquiazul, paraseñalar elúnicogoldesuequipo. Conloquequedó estructurado unscorede3-1,que,siendoholgado notrasun
taconenteraclaridad loquefuéelpartido. AVER
Lojorrvoda delSÓbodofuépropicioolos
colore;delo"U",yoqueterminó coi»':
ventajas enelpuntaje.: Particularmente, |
¡resultóHernánFigueroa,sufiguraprin
cipo!,puesganótres:pruebas,JlOiw-,,
:trosconvallas,saltocongarrocha yiifo*J|zamiento delabola.Elgrabadoreprodu
celallegadadelasvallasbajas..V.ff~Fi-7
gueroa,16"4,segundo Bergúño, también
dela"ií".16"5>
TXTVOrazónAdhemar Ferreyra, el
atletabrasileño invitado deSsonorI
,almatchatlético deUniversidaS Jrje
(ñuteyRiverPiste,entínelodijoque
lamejor marea delcertamen había
!sidoladelaconfrateSMldad. Laverdad i
esqnelaconfrontación delosprestí-.,
giososinstitutos chüeno yargentino í
itiittb «<Jtesosupartemásamable. Co-
LafU?:chilenayRiverPíateargentina rea?
1izaronsumatchattléücoanualconmucha
cordialidad, paróconperformances discretasmocalidad técni<
resultópobre.Habia
muchos nombres en
elprogramo, per»
«Dosnooonsiguier
:."..:7V7 ■.--•'i'..'"1'7'":'"íi?W$íWtíl P">rraiones obvias.
disimular lamodestia delasperformances. UnJoanFisé,con3años
atletismo, ganómachos aplanaos peroUnregistro, sinimportancia; Méndes
Parry,EmilioMalchiodl, Sarraua, NiloRiveros, porelteamvisitante; Figueroa,
Lapez,Gallardo, etc.,porta"TJ",y¡osinvitados dehonor, comoAdhi Fe
rreyrayCarlosVera,sinacosarentrenamiento adecuado, fueronfígurt atrac
tivasmásporloquerepresentaban qneporloqneverdaderamente rindieran.
Untorneomuygrato,muyamable, perodecalidad técnicabuufr.ifirunir.
lapostre, snmejorsaldohasidolarevelación dealgunas promisoí figu-
,s,tantoennaocomoenotroequipo,ylaatracción indiscutible delc
olímpico yexrecordman delmundo, elbrasileño Adhemar Ferreyra Da¡silva.
Delosregistros establecidos, Talelapenadestacar los10,8delargentino Jori
Cieileo, enlosIOSmetros; los22Adelmismoatleta, enlos200,ylos5,41
trosdelainvitada deValparaíso, MarlenHislop, ensaltolargó.
Adhemar Ferreyra brindó elespectáculo desntécnica, suestiloysupo
tencia, sinlograr, empero, acercarse asusmarcasmásdestacadas. La]
gacióndelsaltocongarrocha, látardedelsábado,conspiró contra unm
dimiento delolímpico, yaqnedespués dehacerejercKdos-.de calentamiento
í|mejorfripüstochilena,CarlosVera,es
coltóaicampeón olímpico yexrecord
mandelmundo,saltando 13,93 m.Am
boseraninvitados qÚQ.actuaban fuera
decompetencia. Mientras seprepara a
altarVera,Adhemar Ferreyra loobser-
otranquilamente dc-:dctoorillodela
***-.
bohober.«Rotado unregiera de:
fír^^Hrloncio /pora,&.Adbemar Ferreyra
]fuéfiguroqueatrajoíaatención delo*
espectadores. Eñsumejortriplesalto
tfegóiólos}5JE0,m^mferior asumar?]
,cqO^.SudVmericaRórjenelmismo.Están
diaftatioaal. ..■'íisL•'
.■ ■..•:.-.
|!Lamejorfigurade
—r—1'.RiverPiafefuéeijo-
^¿.¿.•■■■■^■--r-^'.^™ '.vensprinterJorga{Ü-
cileo,ganador delos100,200yúltimorelevodetaposta
de4x100,quetambién «elaadjudicó elequipoargentino.
Cíclleocumpliólasmercas masdestocadas deltorneoamistoso,
COQsus10.Sparalos100metros ylos22,9paralos200.
Laescenacorresponde alallegada delaprimeraprueba.
demúsculos, debióesperar másdeunahoraparacumplir
.lapwe|tt¿ queeradeseada conmuchointerésporlosafit-:
.donados. Posteriormente, ensnpenúltimo salto,Adhemar
Ferreyra selesionó unpie,loquelohizodetenerse enla
progresión delasdistancias qneestabaalcamando. Ama
neradereparación paraelpúMico, queesperaba masde'
él,enlamañanadeldomingo participo enlapruebadesal
tolargo, enlaquetambién resoltóatracción, conuna
marcade6.93m.
EstavezRiverPíatesuperóalaT"enelpuntaje to
tal,233puntos contra269.Almargen delresultado fina!,
eltorneocumplió, comodecíamos, suobjetivo dealternar-
*■demantener loscordiales vínculos qneacercan aRiver ■:
-y.»la**jv;,, mSáS»3
Los400metrosfueron
jganados porLe.¡o
I■Gross,deRiverPiafe,can5I¿4|-sorprendía
jfeÜBceróii deJuan
,'efefe"U",
tquedo,tercero,
iSjjít52¿1>aventajado
porsucampanero dé
RicardoWevar.Adhemar Ferreyra rodeado deadmiradores relata susimj
isionesdeltorneaparaunaVeitósóra lacaf.ffVp|^tí|eíS»' jÉ^^-^^^-ifc;.^^,
vesmás,favorito delpúblico.Fueradé<tttfft|$BtencKt también, j
|•compitió en3ottolorgo,superando alos.demosparticipantes j
..conunbrincade6.93m,.';'-,: -. r-y^y-.'.-',
HernánFigueroa ensumejorsaltocan
garrocha: 3.50m.,marcahobitual en
él.Unolesiónsufrida enlamañana del
ydomingo restóopciónalatletadela
"U"enotraspruebas enqueseespe
rabadierapuntaje,comoeiíanxcmien-
todeldiscoye!saltolargo.
iSlllÉ^.iÜ-fSP^CicíIeo,acompaña*
dodeljovenspNriaT^]
leruniversítBri¿'^;Aleiandra
_"Y«íd||$
rrama,-quefuése
gundo enfasICO
metros ycuartoen
los200.
llIHIIUIIIM IIHl'lll
PRECIO
¿300-
*";MR-oí'
GKANVAMDAPenSOBWSíGUSTOSdeSEPANATURAL
como-coíéatícíe &mnSolicite cotizaciones por
todaclasedezapatillas
1chalasdegoma.RUIZYMUÑOZ LTDA
Avenida Matta324
CICLISMO:
Neumáticos corrientes,
todaslasmedidos . . .
Neumáticos SelloAzul,
EXTRA
Cámaras, todaslasme
didas
BASQUETBOL:
Zapatilla Saffie,suelaesponja, 30al38,
$600.—;39al44 $650.—
Zapatillas FINTA,38al44 $1.100.—
Arosreglamentarios, pareja $1.100.—
REEMBOLSOS ENELDÍASINRECARGO ALGUNO
COMO UNRELOJ viene delapagina ?
equipos estaban alojados enlamismaresidencia, resultó
mediocre, yfuéunalástima, porque nuncajugaron contan
topúblico. Seprogramó estematch aúltimahora,esdecir
comomatchbásico; parafacilidad delpúblico, ellancemás
importante eraelpenúltimo, alas8.30delanoche, pero
siempre sequedaba muchagenteparaelsiguiente. 15mil
personas estaban enlasarchibancadas aliniciarse elco
tejoChile-Perú, quesólovieron unrato.Chile30-25y52-48,
lancedebasquetbol muydiscreto yquehizocontraste no
torioanteeldeBrasil-Uruguay, jugado uninstante antes.
Sevioqueerabasquetbol decolistas. Defensas feblesypun
teríadiscreta. Nodejaron ChileyPerúenbuenpieesa
nochealbasquetbol delPacífico.
Eraelúltimo lancedeltorneodeConsuelo, yPerú
cerrósucampaña sinunasolavictoria. Elconjunto del
norteacusólamisma
fallamayordeChile:
faltadeestadoatlé
tico.Noeracapazde
rematar bienlospar
tidos.Perúdispone
debuenoselementos,
sobretododegente
nuevadefísicosade-
cuados,sobrelos
cualespuedeedificar
supróximo equipo
conmuchas posibili
dades.Disciplina y
sistema esloquefal
taenelcuadro co
lista.Perúaunque no
obtuvovictorias dejó
entrever queescapaz
demucho má;j.
Eltorneo deCon
suelodio,pues,la
colocación delosco
listasenlaclasifi
caciónfinal:9.°,Pa
raguay; 10.°,Chüe;
11.°Yugoslavia, v
12.°,Perú.Enreali-
dad.quenodejóde
sorprender verentre
losúltimos acuadros
aloscuales selet
anticipaba unacam
pañasuperior, especialmente aChile.
nuestro equipo, quedeuncampeonato a
otrodescendió del
tercerlugaraldéci
mo.Lascausasposi
blesdeestabajase
analizarán enun
próximo comentarioENVENTA
ENTODAS LAS
FARMACIAS Y
PERFUMERÍAS
DELPAÍS.
diariamente ysurostroestarásiempre frescoysano.
FLOID PARAMASAJES DESPUÉS
DELAAFEITADA.
NORBERTO MARTINCasilla 1588—San
—22—
.CJUSMFKE 1LEgastólabicicleta. Me-
7í35fBrdicho,legastaba, andaréatW-
'dcleta,salirapasearporloscaminos,
engrapodeamigos, conalgunos sand-
iwtehs,pedazos depollo,plátanos ypaa
i*n1»ranchita. Respirar elbuenaire
delcampo,mirarbisalegrespaisajes,laslargasalamedas, losriachuelos. la».
nubesrojasdelatardecer. Después de
trabajar rudamente lasemana«itera,
nadaesmáshermoso queirseporlas
rotaspedaleando ymirando. Telci
clismo,paraLuisEduardo Rodríguez,
eraesoynadamás.
Ha$1,JaimeAcevedo, antesdeirse
alosJuegosPanamericanos, levendió
'
sucaminera. Entonces pensóqnesi
ingresaba alaramaciclística deGreen
Crosspodríatenermásamigospara
susexcursiones. Podríaacompañar, en
algunas mañanas domingueras, alos
corredores delclub.Unalindapers
pectiva.'<y
Yasílohizo.
Másadelante loentusiasmaron pa
raqueInterviniera enlascarreras In
ternasdelclub.Ytepareció bien.Te
niaentonces 26años,yyanoestaba
cómoparapensar encompeticiones de
Importancia. Perodebutó enunade
..esaspruebas Internas yseclasificó se
gundo,apenas aunallantadeLuis
Avendaño. Ahora,queyaeshombre de
29,sólotienetresañosdeciclismo.
Corrió conciertaregularidad, actnó
enposta,y,conLuisCampos, seganó
unaAmericana paracuarto,categoría..
Seinscribió enlaDobleRancagua, y'
nosesintiómalJuntoalosases.Tres
veceshacorrido yaesaprueba, y,la
'última, ladeesteaño,lotuvoundé
cimo,peseaqtierodóenlacaídagran
deque.seprodujo enSanBernardo.
'Tuncapodréactuar enunaprue-
LtásEduardo Rodríguez, campeón deOídleencarrete
ras,poseemuyestimables virtudesdeportivas yhumanas.
Mirealmentede
ato,.porque soy
ciclistapar»losdías
domingos nadamás.
Tengo unacarnicería
yhayqueestaralPiedelcañón—dice—. ParaesteNa-
■cionalrepartía naltiempo conHéctor, mihermanó, -que
sóloHeno20añosyqnepuedellegarasermuybueno.To
.salíaa-mediodía yélseIbaalascincoalapista.Asípo
díamosatenderelnegocio yentrenar. ParaasistiralNa
cionaltuvequeconseguirme permiso parairmeaTalcael
•domingo ycompetir ellunes. '777/77
Legastaentrenar enelcamina aLlayLlay,apleno
sol.SospadresvivenenRungue, yélaprovecha parapa
saraverlos. v^^S^SÉÍSSw3í-v'-7..-.
; ,—Megastomachóésecamino —cuenta—. Esduroy
asoleado, ymuyparecido alqnefuéescenario delacaml-
'.£Jnera delcampeonato deChile.Tcomoentreno siempre
?S«J«,nomeesdifícilhacerloigualenlascarreras. Me
acostumbré acorrercontraelreloj,sincompañía, sin
i>ign¡po,: sinir»larueda.Poresonomeamedrentan las
escapadas, l&toyacostumbrado aserciclista solitario. Sé
quenadieteníaconfianza enmí,peroyometeñísunafe
-}■bárbara. Porloqnehabíacaminada rombo aLlayLlay,
'Pjitovte'"Panamericana, ¿sabe?
;,-.Rodrigues.' tstáhechoparaandarcontraéltiempo,no
cabeduda.Enla'SlfinmBianchi-Pirelli, haciendo equipo
;consuhermano Héctor,fué5.*enlageneral yXfénenair»
tacafetería. EnlaDobleCuestoZapato,ganótambién a
losdacoartayfué6."enlaclasificación general. Loga
naroncorredores consagrados, comoloshermanos Zamo
rano,HdloMartín,Sagaceta yotros,19año,pasado, en
laselección «nétronallton» paraelNacional, obtuvo Msexto
puntaje. '¥■;elquéentróquinto,fué-áCuricó como—
v.plente.-7*"",.,7, ,«;-..sa-Hacorrido poco,
ensostresañosde
ciclismo. Sntrabajo.
noledatiempo pa-
*';*tJ:!«í«>£w »*más,y,porotra
parte, aélsiempre legastóelciclismo comodistracción.
parasalirapasearlosdomingos conlesamigos, par»estirarlaspiernas ysentirse sanoyvigoroso. Haciendo
deporte, eltrabajoCotidiano leresaltomásfácil.NObuscó
títulosnitriunfos cuando sedecidió aserciclista.Tansólolasatisfacción decorrer,dedisfrutar delaalegríadélospaisajes campesinos. Yahoraescampeón deChile.
Enlavida,es,porencimadetodo,unmuchacho bue
noy"noblote. Trabajador, serio,querendón conlossayos,'
animoso ytranquilo. Esdeaquellos quellevantoalegría
pordentroyquesientenlaintimasatisfacción deaetuar
siempre lealmente yconhidalguía. Payaél.loslemasde
portivos Inmortales nosonsotoparacompetir, sinotam
biénparavivir.Nuncacargará aunadversario nilemeterá
elcodoenanacorva.Niatrepellará aivecinoparasurgir.
Sosarmas sonlimpias, enelciclismo yenlavida.Entró
aldeporte cuandoyaeraunhombre, perosiempre lolle
vóensuespirita, ensusacciones, ensumododeser.Ha
sabido componer enformaadmirable sopaisajeafectivo.Onospocosamigo?, sushermanitas, suhermano Héctor,
suspadres. Esfelizconeflosyconsubicicleta. Sinohu
bieraconquistado eltítulodecampeón deChileencarre
tera,habríasidolomisnui.Naneasintióamargura enlas
derrotas nivanidad enlostriunfos. Llevaenelalmala
alegríadecompetir ylodemuestra consojovialidad espontáneaysuproceder sinmácoto.
,Granmucliacho esteLuisEduardo Rodríguez.
'-PANCHO ALSINA.
'^^jmmmmdñM-, í'wk :a%
¿rpftt
Estafueunadelas
buenasoportunidades
perdidas porCóloCo
lóenelprimertiem
po.Aranda empalmó
uncertero boleodes
desucostado, peroelbalónremeció el
travesano cuando la
opcióndeQuitral era
escasa.Arrigo, Mu-
enciaeneláreachica.
Sehainiciado elencuentro. Loscentrales albosfianmovidoelbalónhacialaderecha eIsaacCarrasco ensaya elprimeravance. Estavezlatradicional maniobra tuvotrascendencia porque ColóCológanóelsorteoydiocomienzo
alalucha conviento afavor. Apartirdeeseinstante laexpectación delamultitud cundió, porquetodopareciófa
vorece^alvisitante. Altérmino delperiodo todofavorecíaaldueñodecasa.
CUANDOReneQuitral yJorgeRobledo practicaron el
sorteocorrespondiente enpresencia deRaúlIglesias la
expectación fuémanifiesta. Elvuelodelamonedita 'fué
seguido estavezconvivointerés, porque desucaraosello
dependía prácticamente eldominio delprimertiempo y
acasolasuertedelpartido. Elvientosiempre hasidoun
personaje casiinfaltable enlasjornadas dePlayaAncha,
verdadero convidado depiedra, aquienWanderers debenoWanderers frenóaColóCo
lócuandosalvóenelprimer
tiempolosobstáculos natu
ralesyfutbolísticos. 1a0
lacuenta.
(Comenta JUMAR).
ñoz,Robledo yRamírez siguenlaincid
pocassatisfacciones, yfactorpredominante, ensuma, enelrendimiento delosequipos quecuentan consuayuda.yestavezsoplaba deveras.Unaventolera molesta sustituyólareconfortante brisamarina, yresultaba extrañocontemplar esecielotanlimpio yesesoltanclaroenlascondiciones mencionadas. Junto aloscuadros máspopularesdelacapital yelpuerto,iba,pues,aterciartambiénenlaluchaotroprotagonista invisible, perodepeso,totalmente ajenoalosregistros delfútbolprofesional, pero,enelcasoquenospreocupa, deunainfluencia incontrarrestable.
ColóCológanóelsorteoy,conello,elpredominio del
primertiempo. Enesaetapateníaprácticamente quease
gurarelpleitoelvisitante, lograrunaventaja másomenos
tranquilizadora, irsealdescanso conunmarcador quele
permitiera afrontar loscontratiempos naturales posteriores
ylalógicareacción localconciertasposibilidades. Poreso,sideporsíelencuentro eradifícilparaelhuésped, en
virtuddelcomprensible afánrehabílitador queanimaba al
anfitrión, lofuémuchomástodavía cuando, conviento a
favorydespués dehaberdominado treinta deloscua
rentaycincominutos iniciales, ColóColóperdíaporuno
acero.Enlavíspera, elmatch eraespinudo paraelpuntero.Durante eldescanso, loteníacasiperdido.
"Wanderers nosóloestudió biensuplanteamiento, su
plandefensivo, sinoquefuéinteligente paraaplicarlo,
Arrigosaliéndole aRobledo yevitando suscabezazos enel
área,Dubost sobreCremaschi yRivasmarcando aMuñoz,
JuliomuycercadeAranda yColoma pegado aRamírez,
amedrentándolo incluso consuguapeza. SiRobledo sere
plegaba, loseguíaDubots, yFernández bajaba avigilaro
seguir aCremaschi. Lospunteros Ahumada yGuillermo
Díazabiertos, paraaprovechar cualquier paseenprofun
didad, yFélixDíazprobando puntería decualquier parte,
laborando deatrás,sinacercarse aFarías. Vinoelgolde
Fernández antesdelcuarto dehora,gracias auncontra
golpeprecisamente, yelcuadrocaturro extremó entonces
susprecauciones. Retrasó aúnmássugenteenlaposición
indicada, ysedioelcasodeteneradiezdesusonceju
gadores enelárea,cadavezquesusdefensores concedie
ronuntirodeesquina. Wanderers cuidóycerróelárea
comosuelenhacerlo losequipos quetratandeconservar
—24—
Sfnserconvincente, laactuación caturraresultó }
rehabilitádora. Elataquealboandamal:otraVez]
sudominio resultóinfructuoso. I
ReneQuitral notuvouna
fallaenlacustodia delpór
ticocaturro. Levemosdete
niendo conseguridad unim
pactodeMuñoz, queaparece
tapado porRivas.Arrigo ob
servaasuarquero yCremas
chicorreporlasdudas.
unaventaja enlaspostri
merías deunencuentro. No
escorriente queuncuadro
tometantasprovidencias en
elperíodo inicial comolo
hizoelcaturro. Ylacausa
esésa.Conungolafavor.
elrivaldominando dema
neraostensible yelviento
encontra, Wanderers sees
tabajugando eneselapso
Jugada previaalúnicogol
delmatch. Ahumada logra
sortear aEscuti, perosin
impedir queelbalón sedes
viéhaciawkcostado del
área.Seprodujo unentre
veroyFernández inflóla
redconreciotirocruzado.
Losdefensores albosasegu
ranqueAhumada incurrió
enunharid,perodesdelas
aposentadurías lafaltano
seadvirtió.
lasuertedelpartido. Parasushombres, eseprimerperío
doteníamucho sabor acuarto dehorapostrero. Cada
remate desviado deMuñoz yRobledo eraunaposibilidadfrustrada, yencadacontención deQuitral, laagonía se
prolongaba conperfiles salvadores. Deahíquealescuchar
seelsilbato deIglesias, anodudarlo elmejorpitodequedispone actualmente elfútbolrentado, fuélomismo quesi
hubiese finalizado elencuentro.
Ahorabien,almargen delaentereza exhibida porWan
derersparafortificar suáreayvigilar sucampo, esevi
dentequeColóColóhaperdido sucelebrada contundencia
ofensiva. Noseexplica deotramanera queenlosúltimos
trescotejoshayaseñalado unsologol.JoséDonoso nosupodeperforaciones cuando enfrentó alosforwards albos;
Livingstone cayóunavez,enunlanzamiento quefuéseña
ladounánimemente comocontenible, yQuitral seretiróel
domingo consuvallainvicta. Ungolentrespartidos. Cifra
magra yexigua, querevela alasclarasqueelpunto neu
rálgico deestostresreveses consecutivos deColóColó,
hechomuypococomún enlatrayectoria delelencoalbo,
radica ensuofensiva. Haexperimentado unadeclinación,
ostensible ensucoeficiente ladelantera alba.
Lafortuna, además, lehadadovueltalaespalda aCo
lóColó,esoesinnegable, yentalsentido, elencuentro del
domingo tuvomucha similitud conelanterior anteUni
versidad Católica; peroalmargen deesoslanzamientos que
rozaron lospostes odieron enellos,seobserva unadeclinaciónnotoria enlacontundencia colectiva deestequinteto.
Personalmente, JorgeRobledo hizounbuenprimertiempo,
ylomismopuededecirse deCremaschi enelsegundo;
peroenelordencolectivo, lalínea>noestácaminando igual,
yenellancequenospreocupa huboactuaciones realmente
desafortunadas, comolasdeManuel Muñoz. Aranda y
Ramírez, peseaqueésterepuntó alfinal.
ElcasodeManuel Muñozresultódoblemente visible, en
virtuddesumarcado personalismo. Alempeñarse enfran
quear consusclásicas arremetidas unterreno erizado de
obstáculos comoeraelcaturro, sufracaso resultó dema-
síadofácildeapreciar, alpasoquemuchas cargasbienlle
vadasporCremaschi yRobledo seperdieron omurieron
cuando elbalónllegóasuspies,porquefallóenelpaseo
pretendió inútilmente entrar enunamaraña donde era
casiimposible penetrar. DeahíqueColóColóperdiera el
viajecuando sevioquelosintentos deRobledo yCremas
chinoprosperaban, yWanderers loganara allograrla
únicaconquista delduelo enunlapsoqueseanticipaba
comomásfavorable ypropicio paraelrival.
Wanderers nodominó tanto comolohizoColóColó.
cuando tuvoelviento asufavor,porque, siendorehabUiía-dorasupresentación, enelaspecto técnico nofuédeltodo
convincente. Pesealtriunfo, nojugóWanderers comolo
(Continúa enlapag.30/
—25—
jt—V/.J2Q&Í
DELAVUELTA DELATLÁNTICO
LLEGAR YAERA
[CIJILaKL
Aíravés G?e/ossencillos apuntes deRaúl
Torrespuedeaquilatarse elméritogrande
delospedaleros chilenos quefueron a
Brasil.
PorPANCHO ALSINA.
LOSAFICIONA
DOSalciclismo
nosedancuentaaún
deloquefuélaVuel
tadelAtlántico yde
loque.significa ese
segundo puesto que
ocupóelteamchile-
EntreAranragua y
Tubaras, elcamino
estaballenodeagua
durante muchos kiló
metros. Seveclara-
•Hmente enlanota
gráfica.
no.Nocomprenden lahazaña deJuanPérez,JuanZamo
rano,CruzOrellana yFranklin Sagaceta. Díaadíaestu
vieronatentos aloscables,descepcionados íntimamente al
comprobar quenuestros muchachos sólodecuando an
cuandofiguraban terceros, cuartos oquintos. Yque,indi
vidualmente, noibanmásalládelnovenolugar.
—Fíjate—leescuché decir auno—queloscolombia
nosvanganando, ¿yquésonenciclismo loscolombianos?
Esque,realmente, nosotros, desdeacá,nopodemos
darnos cuenta deloquesignifica estaVuelta delAtlánti
co.Nonospodemos imaginar lasdificultades queencon
traron losbravospedaleros nuestros enesasrutasinfer
nalesdelsurdcBrasil.Tendremos queesperar aquere
gresen, aquedescansen unosdíasensuscasasparades
puéscharlar conellosytenersiquiera unavagaideadelo
terrible quehasidoestaprueba. Cuando paseeltiempo,
algúndía,megustaría escribir largoytendido contando
todoslossufrimientos, lasangustias, losdesalientos ylas
bravas batallas deestoscuatropedaleros chilenos que,
contratodoyporencima demilsacrificios, pudieron com
pletar esasdieciséis etapas espantosas.
ESQUEALGO healcanzado avislumbrar detodo
eso.Algo,enunoscortos, nerviosos ydramáticos apuntes
deRaúlTorres. Porlasnoches, cuando eltrabajo dere
pararbicicletas, masajear, curarheridos ytodolodemás.
Raúlsequedaba unratomássinacostarse, robando unos
minutos aldescanso. Nadamásqueparahacerunasbre
vesanotaciones. Breves yterribles. Porque ellas,sinlite
raturaalguna, escritas aldesnudo, tienentodoelvigordelos
auténticos documentos humanos. Nosonestosapuntes, sen
cillosyvividos, lahistoria delacari-era. nimucho menos.
Tampoco pretendió Raúlquelofueran. Noteniatiempo
parahacer unrelatodetallado, paradesmenuzar losdías
queestabaviviendo intensamente. Porque cuando sevive
así.nosepuedehacerotracosaqueaso:vivir.
Peroesascortasnotasdelentrenador delosciclistas
chilenos tienentodaladramaticidad deloreal.Yresul
tancomounanticipo deloque.asutiempo, noshabrán(Arriba). Varias ve
cesdebieron losci
clistas cruzarlosríos
enbalsas, comoseve
enelgrabado, que
corresponde aun
balseadero cercade
Tubaras.
decontar todoslos
queparticiparon en
estaaventura magnifica yheroica.
AYER DESCANSAMOS enFlorianápolis. Notenía
ánimos paraescribir, porque estacuartaetapahasidodu
ra.Tuvimos quepasarvarias veceslosríosenbalsas y
esohaceperdermuchotiempo. PerodesdeAranragua a
Tubaras, sobrepasó todoloimaginable. Durante 97kiló
metros larutaestabainundada deaguaymásadelante
seguía untrecho deunosochokilómetros depiedras y
polvo,dondelascaídas delosciclistas eranfrecuentes.
Másadelante, enlosúltimos 25kilómetros, lloviótremen
damente. Conbaldestiraban elaguadesdeelcieloyel
camino erapurobarrodondelasruedas sepegaban al
sueloyhastalosautomóviles teníandificultades parase
guir.Cruzcomenzó apinchar tubulares desdelasalida.
Finchó cincovecesyluegotuvoquetrabajar, eneseca
minobárbaro, paranoquedarse atrásdelresto.Estoes
laantesala delinfierno. ¡Yquérepechos, Diosmío!Ypen
sarqueaestolellaman poraquí"etapas conpocasdifi
cultades". ...
Ynohablemos delviento. Elquepincha ysequeda,
tienedespués quereventarse losrinones persiguiendo, por
queelviento encontra causaestragos entrelosretra
sados.
QUINTA ETAPA: Laguna-Floríanápolis. 131kilóme
tros.Pienso queestetramodelacarrera lesdejará ato
dosrecuerdos imborrables. Desde quesalimos llovióto
rrencialmente. Hemostragado barro, aguaycarboncillo
encantidades increíbles. Porque, paracolmo, cruzamos por
unasminasdecarbón depiedra. ABrown seleapretó la
dirección yconesoperdiótantotiempo quellegócon
unatraso deunahoraycuarenta ycincominutos. Se
vio.pues,obligado aabandonar pornoentrardentro del
plazoalcontrol. Pérezmoliólasbolitas delejedelantero.
Setorcían losejes,entraba arenilla ymaicillo hastalos
pulmones ylosciclistas casinosepodían sentar.Repe
chosymásrepechos, paraamenizar eltramo.Habíalar
gostrayectos enqueelauto,detumbo entumbo, nopo
díaandar amásde10kilómetros porhora:losciclis
tasnospasaban contodafacilidad yperdíamos asícon
tactoconlosnuestros. Lospinchazos siguieron confre
cuencia espantosa. Losmásperjudicados conellosfueron
Cruz.Zamorano yPérez.Esespeluznante, ycreoquepeores
caminos queestosnopuedehaber enpartealguna. Ni
enelúltimorincón delmundo. Hayquevercómoqueda
ronlasbicicletas. Empezamos atrabajar—Ruzyyo
latardedeldomingo yenlanochedellunestodavía nos
quedaba mucho porreparar. Delos20tubulares pincha
dosenlaetapasólopudimos arreglar quince. Losotros,
sencillamente, quedaron inservibles.
Marínabandonó faltando 30kilómetros. Nopodíamás.
Estaba sinfuerzas, molido, conterribles heridas, conseis
rayoscortados yelcambio roto.Entrelasbicicletas que
tuvimos quearreglar ylaatención alosmuchachos nos
dieron lasdosdelamañana. Yalasseistenemos que
26
untramodelcamino antesdelle
garaFlorianápolis. Agua,piedras
ymucho barro.Porcaminos aUn
másterribles queéstoslucharon co
mobravos lospedaleros chilenos.
ville.Hayarenales ytenemos que
pasarelúltimobalseadero. Oliva
resvaaseguir encarrera luego
delúltimo examen médico. Estuvo
10minutos aturdido. APérezlesa
carontrespuntos deunaheridadel
codo.Sagaceta estámuylastimado
enlosbrazosylaspiernas. Sesi
guenmoliendo lasbolitasdelosro
damientos (masas, motor ydirec
ción) .Lasbicicletas estántodas
JuanPérez,chileno, Forero, colom
bianoySudatti, italiano, querepre
sentóaUruguay, tresgrandes va
loresdelaVueltadelAtlántico.
JuanPérez,JuanZamorano, CruzOre-
llanayFranklin Sagaceta vivieron 20
díasdeesfuerzo yvoluntad.
estarenpie.Elespañol García Velezsigueencabezando
laclasificación. ..
CruzOrellana, desdeeltercerpuesto,pasóalvigésimo.
Asífuerontambién laspannes quetuvo.
LASEXTA ETAPA eradeFlorianápolis aItajai. 98
kilómetros, nadamás.¡Peroquékilómetros! Zamorano
llegó44?ynoesextraño. Fuénecesario repararle el
eambio campagnolo—Ruzyyo—
,yconestoJuanper
diómásdecuarenta minutos. Hizo3horas40yelgana
doranotó 3horas 9.JorgeOlivares seclasificó último
enlaetapa.¡Quécosassuceden! Uncaballo seespantó,
lopateóy,conlasvaras,lerompió lacabeza ylacara
ylehizovariasmagulladuras serias enelcuerpo. Ayer
tuvequesoldarlahorquilla deZamorano, porque sele
trizóelcabezal. Menosmalqueenelregimiento meprestaronautógena. Hemostrabajado comonegros, comocon
denados. Lasruedashayquecentrarlas todoslosdías.En
laetapadelaMontaña ganóGarcía Velez.Hubounaba
tallasensacional. Escaparon Carvalho yOtalvaro y,desde
elfondodelpelotón, quesedisgregó completamente, salió
JuanPérez contremenda decisión. Fuépasando corredo
res,largóaSudatti ymásadelante aGarcía Velez,si
amodelacarrera, hastadarcazaalospunteros Otalvaro
yCarvalho. Adiezkilómetros delameta,laclásicapin
chadura. Lepasérueda,perodetodosmodosperdió mu
chotiempo ydemoró ensalirdelosarenales. Asífué
comopasaron delargoGarcía VelezySímoes, alosque
diocazapocoantesdelallegada. Peroyaeratarde.
Nunca vicorrertanbienaPérez,nicontanto co
raje.
SACO LACUENTA, alfinaldeestaetapa, quelos
chilenos, sinohubieran tenidoquesufrirloquehansu
frido,iríanpunteros porequipo. JuanPérez vadécimo
tercero, JuanZamorano décimosexto,ysinohubiera per
didolos31minutos queperdió enreparar supanne, es
taríacuarto. CruzOrellana, décimooctavo, peseaque
correconunapiernaafiebrada quedifícilmente puede mo
veracausadelas.heridas quetiene.Trigésimo vaJorge
Olivares. Secayócuando ibaconlospunteros yperdió
unahoraycuarto. Sinesacaída,estaría ensextolugar.
Cambió tresbicicletas, rompió ladeél,elmanubrio de
Ruzyluegoelcambio deotra.
Hoytrabajamos hastalaunadelamadrugada, pero
detodosmodosherobado unahoradesueñoparahacer
estasanotaciones.
Mañana caminaremos 82kilómetros entreItajaiyJoin-abolladas. Lahorqui
lladePérez serom
pió,ymecostómu
chodarconuna.
TENGO QUEVER
elprograma dela
carrera parasaber
quemañana esdo
mingo. Yanoséni
eldíaenquevivi
mos.Trabajamos a
muerte enlasbicicle
tas.APérezhubo
queponerle unater
cerahorquilla, aZa
morano selerompió
lavainaderecha, he
mostenido queparchar otros20tubulares. Desarmar y
armarlasbicicletas, volver aarmarloscambios, quese
llenan demaicillo yarena,lavarlascamisetas—¡cómo
llueve yllueveporestoslados!—
.Luegolasvitaminas y
milotrosdetalles. Nohaytiempo niparamirarelcalen
dario.QuizásienChilellegarán adarsecuenta deloque
esestoconunsoloejemplo: unacadena duraunasola
etapa.Escomoparanocreerlo, ¡unacadena seconcluye
enunaetapa!Lalluvia,elbarro,laarena,elmaicillo ha
cendesaparecer elaceiteylagrasa,yentonces todose
destroza.
SóloquedanPérez,Zamorano, CruzySagaceta enca
rrera.Ayerdespacharon aOlivares aSaoPauloyhoya
Brown. Nosdejaron aSalomón deayudante, porque lalu
chaconlasreparaciones estitánica. Nostuvieron queman
dardeSaoPaulo,otrosdieztubulares de500gramos.
JOINVTLLE-CURITIBA. 134kilómetros conmontañas.
Octavaetapa.Siguiólloviendo acántaros desdeeldíaan
tesypartimos bajoelagua.Desde queselargólaetapa
enJoinville sólohemos vistobarro,arena,subidas ymás
subidas. CruzOrellana seguíalaprueba contremendas .di
ficultades. Estámuyherido yconlarodilladerecha infla
madayafiebrada, casinopuedemoverla. Peronoaban
donará, estoyseguro. Zamorano seveíadesmoralizado con
todoloquehaperdido acausadelaspinchaduras ylas
demáspánnes. Peseaqueeselúnicoquenosehacaído,
yaletieneascoalbarro.Detodosmodos esmuyluchador
1Continua enlopan30)
f..7Í:'S?
-yiPorlaorilladelmar,enunoisodearena ymaicillo, se
disputaron largasetapas. Lacadena noduraba paramas
deunaetapayhasta seliquidaban lasbolitas delosro
damientos.■
suataque,Rangers dejódospuntos
quelepueden hacermuchafalta.Pe
ro,desgraciadamente, nopuededecir
selomismodesuslineastraseras, yde
ahíquela"U"vierasudiestra enalto,
alcontarestavezconunavanguardia
quenosólotuvoenDeLuccaalhéroe
delajornada, sinoquetambién dispu
sodedosentrealas muyadecuados.
Musso, velozypeligroso. Cárcamo, la
borioso ytécnico. Unhombreinjusta
menteolvidado, anodudarlo, porlos
timoneles delatiendaestudiantil. VÍCTOR BELTRÁN.
HUBOunasolasimilitud enlosdos
encuentros delsábado. Perdieron
justamente loscuadros quedomina
ron,losquetuvieron mástiempo la
pelota ensupoder,losquemásaccio
naron encampo adversario. Rangers
yGreenCross.Enlodemás,ladife
renciafuémarcada y,comoyaestra
dicional, elcotejoinicialsuperó con
largueza albásico eninterés, encolo
ridoyenemoción. Dramático else
gundotiempo deRangers yla"U".
Frío,apagado ysoporífero elpleito
Green Cross conSantiago, quesólo
vinoaanimarse unpocodespués que
elteamdelacruzverdeequilibró el
marcador sobrelamediahorafilial.
PORelcostadoizquierdo estaballe
vandola"U"susmejores cargas,
cuando unincidente condenable ydes
agradable obligóaljuezaenviar alos
vestuarios aLeonel Sánchez yJosé
Campos. Hubopreocupación enlasfi
lasestudiantiles
durante eldes
canso,porque ya
¡Rangers estaba
dominando, la
ventaja azulera
sólodedosauno.
y,justamente, el
novelaleroexpul
sadosehabíaen
cargado deexplotar labrecha quela
defensatalquina ofrecía porsuflanco.
Pereso,cuando Abatte yVillalobos
volcaron lascifras afavordelvisitan
teapocodeiniciado elsegundo tiem
po,hastalospropios parciales del
elencoestudiantil creyeron eneltriun
fodeRangers comocosafactible ycer
cana .GREENCrossenfrentó aSantiago, prácticamente, con
diezhombres. Vialselesionó aloscincominutos, de
modoquefuélomismo quesiunodelosprotagonistas
hubiese salidoalcampo eninferioridad numérica. Poreso,
cuando Moreno dejólascosasunoauno,,elempate era
realmente meritorio paraelonceñuñoíno. Conunhombre
menos, nosólohabíajugado deigualaigual,sinoque,
incluso, habíapresionado másendeterminados pasajes.
Entalsentido. Santiago Morning supoanular muybien
esastentativas, porque Sotoseconvirtió enceloso yefi
cazcancerbero deFerrari, ylopropiosucedió conMoreno
yMeneses, peroenelordenofensivo, elconjunto bohemio
nopudonisupoexplotar jamás susuperioridad numérica.
Asíseexplica quesóloenelúltimominuto, y,ajuiciode
muchos, sinmerecerlo, Menadier hayarotolaparidad en
uncontragolpe, que,indiscutiblemente, fuémuybienlle
vadoymejorfiniquitado.
QUEIberiahamejorado notoriamente, loprobóeldo
mingo, enIndependencia, alempatar yteneramal
traeraAudax, enunaluchamuyvivazyconzozobra
constante paraChirinos yBonelli. Elhecho nodebeex
trañar, porque elpadrón dejuegodeestosdosequipos
ofrece'
perfiles bastante parecidos. Audax esmásequipo
ytienemejores valores, peroenintención yenplanes
Iberia seasemeja muchoalcuadroitálico, porquetambién
juegaenlínearectayenlaformamássimpleposible. De
ahíqueeltrabajo delosguardianes, fuesedifícilycons
tante.
DELUCCA.SÁBADO: Estadio SantaLaura.
PUBLICO: 6.552personas.
RECAUDACIÓN: ?311.560.
ARBITRO: JoséLuisSilva.
U.deChile(4):Ibáñez; Negri,Rieray
Arenas; SilvayH.Núñez;García, Cárca
mo,DeLucca,Musso ySánchez.
iangers (3):Martínez; Campos, Esplno-
>■Pérez;Catalán yVillanoba; Ponce,
Vill?lobos, Catoira, Abatte yCollípal.
GOLES, enelprimertiempo: DeLucca,
alos6',y26';yVillalobos, alos45'.Enel
segundo tiempo: Abatte, alos6';Villalo
bos,alos12';DeLucca,álos18'y24'.
PEROnila"U"niDeLuccahabían
dichoaún*laúltimapalabra, yeso
tuvodeemotivo eltriunfo estudiantil.
Fuélogrado deatrás, convigor, con
entereza, confibra.Ladefensa deRan
gersexhibió estavezflaquezas queno
lesoncomunes, léaseEspinoza, Pérez
yCatalán, yelejedelantero, enuna
tardeinspirada, suposacardebidopar
tidodeellasparabatirencuatro oca
siones asuamigoMartínez Unlujo
envidiable paracualquier forward, que
culminó enundesmayo desatisfacción
cuando elfornido yhonesto piloto
universitario clavóporcuarta vezla
pelota enlared.
RANGERSnotuvosuerte, comotam
pocolatuvoGreen Cross enel
encuentro siguiente. Losúltimos veinte
minutos sejugaron prácticamente, en
eláreaazul,yelbombardeo resultó
espectacular. Fuédramática, enver
dad,ladefensa quehizolaretaguardia
universitaria desusposiciones, pero
también conviene consignar queenva
riasocasiones lapelota noentró...,
porqueestabadeDiosqueasisucedie
ra.TirosdeCatoira. Villalobos ,y
Abatte rezaron lospostesmilagrosa
mente, ypesealbuenrendimiento deARBITRO: Alberto Badilla.
Santiago (2):Expósito; Jofré,Bravo y
arias;SotoyMeneses; Menadier, Horma-
ibal,Pedacci, García yDíaz.
Green Cross(I):Coppa;Salinas, Gobbo
yArmijo; RíosyCarrasco; Via],Moreno,
Ferrari, Acuña yContreras,
GOLES, enelsegundo tiempo: Díaz,a
los30segundos; Moreno, alos30',yMe
nadier, ?.los44'.
DOMINGO: Estadio Nacional.
PUBLICO: 12.386person?s.
RECAUDACIÓN: S743.370.
ARBITRO: JoséLuisSilva.
U.Católica (3):Livingstone; Alvarez,
Roldan yMolina; Sánchez yVásquez; In
fante,Baum,Cisternas. Montuori yMoro.
Palestino (1):Donoso; Goity, AU- -
Alfaro; OrtizyJ.García; Silva,J
Méndez'. RojasyM.López.
GOLES, enelprimertiempo: M(
alosV,y28'.Enelsegundo tiei
tuori,alos5',yMéndez, plos40'.■-
—tádio:SantaLaura.
PUBLICO: 2.692personas.
RECAUDACIÓN: S115.195.
ARBITRO: MarioCornelia.
U.Española (2):Nitsche; Beltrán h
Martínez yVerdugo; SánezyCubill—,.~
lís;quez, Walter, Mur,Vásquez yLópez.
Syerton (0):Espinoza; Barraza, Rodrí-
■guezyTorres; Biondi yArenas; Alvarez.
Verdejo, Meléndez, Lourido yHurtado.
GOLES, enelprimertiempo: López,a
los34'.Enelsegundo tiemr-o: Velásquez.
alos23\
atadlo:Independencia.
PUBLICO: 3.650personas.RECAUDACIÓN: %176.440.
ARBITRO: Alberto Badilla.
Iberia(2):Bonelli; Lantadill
ViJlablanca; Araya yMartínez; ]
quivel,Dunivicher, Novoa yBelt
Audax(2):Chirinos; Yori,Torres yRa-
menzzone; VerayCortés; Salamanca, Te
llo,Espinoza, Leyton yÁguila.
GOLES, enelprimertiempo: Beltrán. a
los15',yTello, alos42'.EnelseKundo
tiempo: Tello, a.los3',yBeltrán, alos19\
Estadio: PlayaAncha, deValparaíso.
PUBLICO: 20.520per
RECAUDACIÓN: $1.275.575.
ARBITRO: "RaúlIglesias.
Wanderers (1):Quitral; Coloma, Arrigo
yJulio;RivasyDubost; Ahumada, Torres,
F.Díaz,Fernández yG.Díaz.
ColóCoio:Escuti;Núñez, Farías yCa
rrasco; T.Robledo yPena;Aranda, Cre
maschi, J.Robledo, Muñoz yRamírez.
GOL, enelprimertiempo: Fernández,
alos12%
Estadio: SanEugenio.
PUBLICO: 6.434personas.
RECAUDACIÓN: S275.310.
ARBITRO: DanorMorales.
Magallanes (3):Pellegrino; Hernández,
Morales yCuevas; Godoy yAmaya; Soto,
Valdés,Scliar,Barrionuevo yArroqui.
Ferróbádminton (2):Coloma; Díaz,Car-
"uerta; Ledesma yCliment; I.Al
ias,Valenzuela, Focchi yM.AI-
GOLES, enelprimer tiemno: Barrionue
vo,alos12';Scliar, alos19';Focchi, alos
35',yValdés, alos43'.Enelsegundo tiem
po:Ledesma,alos25'.
SCORERS DELTORNEO
PROFESIONAL
Con17goles:J.Robledo (CC).
Con15goles:Montuori (UC).
Con14goles:Lorca(FB),Moreno yFe
rrari(GC),yDíaz(SM).
Con13goles:Espinoza (AI),Lamas(FB),
yFernández (W).
Con12goles:Geronis (W),Dupuy(P).
Cisternas (UC),yVillalobos (R).
Con11goles:Dunivicher (I),Águila
(AI),yFocchi(FB).
Con10goles:Coll(P),Muñoz (CC),y
DeLucca(U).
TESIONADO Camps, quehabíavenidocumpliendo bien
*-*enelarcoazulgrana.Bonelli volvió asupuesto, e
Iberiatuvoquesacarentonces aSotello paranosobrepasarlacuotadeextranjeros. Martínez hacefaltaenlalí
neamedia, cosaqueratificó conuncometido excelente, yenlavanguardia optaron pordejaraEgeayNovoa. El
equipo—dichoestá—semovióbienyconriesgovisible
paraChirinos, encadaintentona; peroquedólaimpresióndequesiIberiacuenta conelconcurso deSotelo,bienpudolograralgomásqueunpunto.Hizofaltaelconductor del
ataquecatalán, porque enmuchos avances seañorójustamente lapresencia deunauténtico organizador, deun
hombre quepusiera ordenymoviera desusposiciones a
ladefensa verdeconsutrajínysudribbling.
ARAYA siempre hasidounpuntal enIberia,perohacía
■**-tiempo quenolucíaconarrestos tandescollantes como
enlaocasión quenospreocupa. Elsuyofuéunauténtico
partídazo, yalsuperar aCortés enlaluchaporelmedio
campo, Iberiaganóelsectordedondepartieron todassus
maniobras yarremetidas. Muyestimable también lareaparicióndeBeltrán, quehizolosdosgolesyfuéunapesadillaparaYori,VerayTorres. Eldescanso yalgunos con
sejosparecequelehicieron muybienalendiablado punte-
rito,porque suactuación fuédecisiva enelrendimiento
ofensivo deIberiayenelmarcador.
TABLA DE
POSICIONES
Ferróbádminton
GreenCross
IT.Española..!—2—112—20—33—33—567-04—fl3—21—1 2-7-1:0—312— 0:2—2
|:¡2—31—ljl—111—1J2—-2:3—1:3—2¡1—3|2—2¡2--2j \_^_13—f|
;í_2;7_¡477i:i7_o 37_43^o 3—12-734--05—21—3:2— 12—23—2
13—2;_j4—2}0—2;3—1¡_|1—00—2:2—2.1—0;3—0:1—2¡|0—1¡
;2_2Í774_o—217-33—21—1¡0—22—007103— 010--41— 2|0—i:
¡1—1¡2—4!jl—2;0—1|2—3;2—2|_12—1:4—2:
_¡3-¿-2j0— 2.2—0;
.13—0:0—1)2—0:—;2—05—30—2Í4—41—21—1!3---3:2— 31—42—2:
¡1—1|2—0j2—Í|;i—1;4-^0:2—314—3¡2—21
_|__¡3—4:5—12—3:
;¡3—3'47-33— 1!Ó—2¡—:27r-l'2— 11—5:2—1;2—33—4i)—OJO—307-3
|1—ljl—3|'l—0(1—1|■_|4—0¡ _jl—ljil—2|2—21—2¡1—2|4—2
75773:0—312—3:37751-72;'—"¡27-3!Í-7ÍÍ3— 4^—4J27703—53—23-73:
2—2¡ 13—2:0—4:0—l0—11—3
_|2—')2—32—21—11—0'
;oT-61—3:1—l!277o¡l— 2¡3—2j-^|2—20—211—30—0|2—0|1—137-4
il—3|0—12—2j3—2!jl—01¡2—21—II
_0—0¡1—02—1'5—0
;0—43—2¡2—04—4:5—Í'1—li2—2|—Í37733—3'0—1£-44—02—3;
|2—3|2—0;__¡3—4jl—1;3—1¡2—2!|2—2;2—1|2—11—3jl—1¡_>
;2—30-740—22—11—2¡47-3!27-0:3— 3j—1—1:3—10—31—l'O—2;
13—112—2¡1—2j2—2| ]_'jl—1:2—2j_¡3—1:4—3)0^112— 2;2—2j
il_12_5;0— 01—13—2i4—313—1!3773:1— 1;—;4—11—26—00—4¡
¡2—2;e—ija—*|_12—i;o—2jji—21—3j_je—.i:i—2:3—5|i—ij
,1—23—10—33—34—30—2!0—01—0!1—31—41—¡0—0!0-72:o77o;
¡2—2¡0—3;I_|2—2|3—2j3—0¡1—2j4—31—6(__i|4—2¡2—0:
j13—01—24—03—2!0—05—3:0—2!47-2'377o:2— i[ft—0!"—"
|3—1:1—6j
|
_¡2—1¡'2—3|4—3j2—12—2Í0—1¡3—1:1—0¡2—ljy_\ _jO^j! __|
0—22—22—l:47-l'3—0!2— 31—1¡07-4:1—1 07-6:2—01'— 3:—1—3:
| j;2—Ojl—5j2—ljl—ljl—21—11—2.5—3j2^i2^-0j_|2—1.
¡27722— 31—02—23—03—314—3j3—2:2—04—00—0j6—13—1.—
;
II—311—010—2!3—2j2—4j0—1!0—5|Í2—2[1—i¡o-m\;y¿ii-r2¡ |Otravezestánjugando enrelación consusantecedentes
losvalores trasandinos deMagallanes. ScliaryBarrionuevo
sonpuntales delataque yAmaya llevayavariospartidos
enquesehaadueñado delamediacancha concalidad
yseñorío, prodigándose congenerosidad atravésdeambos
períodos.
gundctiempo, elcuadro dt-
SantaLaurajustificó concre
cessuconquista. Cuando pre
sionó,impuso suataque,
Cuando Everton hizoprimar
esejuegoparsimonioso yaplo
madotansuyo,ladefensa no
supodeyerros.Todosbien,y
Juanito Beltrán respondiendo
conamplitud asucondición
detitular respetado ensu
puesto.
ESposible quela
actualalineación
deUniónEspañola
noconforme amu
chos.Hernán Martí
nez,Verdugo, elar
gentino Walter, el
"negro" Vásquez, y
hastaelmismoPe
droHugo López
eranhastahacemuy
pocomerossuplen
tesenlatienda ro
ja;perolocierto es
queconelloselequi
povienecaminando,
y,loqueesmásim
portante, todavía co
sechando puntos.
Everton fuélaúltima
victima delarecu
peración roja,y,por
loquehizoenelse-MarioLeuemberg y"Pillán", quehabían tenido una
actuación solamente regular enlaprimera etapade
laselección ecuestre, sereivindicaron ampliamente
enlasegunda. Notocabaestavezcambiar caballos, y
elbinomio mencionado, alquemuchos consideran el
mejordenuestraequitación, ganólosdosrecorridos
yseclasificó vencedor absoluto delaetapa.Más
atrásquedaron loscuatrorepresentantes deCarabi
neros,HéctorRodríguez, en"Lindopeal"; Leopoldo
Rojas, en"Barranco"; OsearCristi, en"Bambi", y
CésarMendosa, en"Puelche".
Ahora,cumplidas yalasdosprimeras etapas dela
selección, Rodríguez siguesiendoprimero, con8,5
puntos encontra.Segundo vaRojas, con12,yter
ceroLeuemberg, con17.Encuarto yquintolugar
estánelcapitán Aranda, delEjército, con24,yel
capitán Cristi,deCarabineros, con25.
Silaselección terminara conestaetapa,loscinco
nombrados quedarían dentro delequipo. Perofaltan
tresetapasmás,yhayotrosrivales, comoGonzalo
Larraín, SergioCorrea yCésarMendoza, queper
fectamente podrían desplazar alosactuales punteros.ENestosmomentos Maga
llanes eselpuntero dela
segunda rueda. 14puntos so
breunposible de22.Cinco
victorias, cuatroempates ysó
lodosderrotas, producto de
susconfrontaciones conColó
ColóyAudax, acomienzos de
larueda.Ochofechasllevaya
eloncealbiceleste sinconocer
laderrota, yentendemos que
señalarla es,precisamente, e!
mejorelogioquepuedebrin
dársele yelmejoríndicede
surecuperación. Ferro esri
valdefusteparacualquiera
yenSanEugenio haaplicado
dosisestimables ahuéspedes
muycapacitados. Sinembar
go,mientras Magallanes con
tócontodossusefectivos, su
superioridad fuémanifiesta, y
Ferro,disminuido, esosípor
lasimportantes ausencias de
Lorca yCliment, tuvoque
cederlainiciativa yresignar
sealoqueprodujeran losde
lanteros albicelestes enelárea
deColoma. LasalidadeScliarfacilitó
lareacción aurinegra ypuedeafirmar
sequeelcuartodehorafinalresultó
angustioso paralaviejaAcademia,
perolacalidad exhibida enlaprimera
mediahoradejuegoyladecisión con
quePellegrino ysuscompaneros so
portaron eldesesperado asediodeFe
rro,conLedesma convertido ensexto
forward, otorgaron matices espectacu
laresaestanuevavictoria.
YuníndicemásdelalzaexperimentadaporMagallanes. Después deLi
vingstone vEscuti.
esPellegrino elme-JUAN BELTRÁN
tamenosbatido. Su
vanguardia haseña
ladonuevegoles en
lostresúltimos par
tidos,ysupórtico ha
sidovencido entre>
ocasiones. Unprome
diomuy.aceptable
enambosaspectos.
WATa£ÍS«PORTE
.REEMBOLSOS RAPIDEZ
FÚTBOL
setasdetusar,varios
$5.500.-
Comisetos derato,varios
colares $7.800.—
Camiseras deRASO EX-
TRAGRUESO, VARIOS
COLORES $9.000.—
Juegodccamisetas, gamuzaespecial, varias
colores. 52.650.—
Juegodecomisetos engcimuio. cuellosport,
vorioscolores $3.200.—
Juegodecamisetas,engamuzaextrogruesa,
cuelloV $3.200.-t
Pantalón decottonpiel,trescobres, con
cordón $120.—
Pantolón dccottonpiel,conhebilla yelás
ticos $150.—
Mediosextragruesas, varioscolores S190.—
Medios dolona,tipoextrafinas, (anapura,
uncolor $250.—
Mediasdelana,tiporoyado,extrafinas, lana
puro $270.—
Zapatos, tipoespecial, cosidos .$990.—
Zapatos DETIPOCOSIDO EXTRA $1.100.—
Zopotos forrados, tipotino %1.200.—
Pontolón elástico CA-SI %300.—
Pelota,legitima marcaGOAL,de18cascos,
reglamentaria $1.900.—
BASQUETBOL.
Juegodc10camisetas, engamuzaespecial %1.800.—
luegodc10camisetas, engamuzatipoExtra$2.400.—
Pelotasde18cascos,reglamentarias,mar
coGOAL $2,050.—
ZapatillasmarcaSAFFIE, numeración: 39
ol44 . %680.—
ZapatillasmarcaDARUNG, tipoespecial;
del39al44 $790.-
ZopotillasmorcoFINTA ESPECIAL $1.050.—
Pantalón dcrasodeprimera,canhebilla y
clásticos S480.—
BOX:
Guantes dccuerofino,hechura dePRIMERA, lomejor
quesefabrica enChile:
Guantes de4onios,juego $1.850.—
Guontcs dc6onxos,juego $1.910.—
Guantes dc8onzos,juego.V S1.980.—
Guontcs do10onzos,juego.$2.050.—
Guontes dc12onzas,juego 52,100.—
Guantes dc14onzos,juego.. $2.150.—
Guantes dc16onzos,juego S2,220.—
Pantolón dcrasodcprimera, o 5450.—
Guontes paropunching-ball, elpar $5S0.—
CICLISMO:
ForrosmarcaSoffic,23nI';,28*lss,28
l'i 5650.—
Cámaras paraestosmedidos.
BOLSONES ESPECIALES DELACASA,26
x35 5150.—
Porches dctodoslosclubesprofesionales 515.—
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
*•"*"TELEFONO'.65466
PIDACATALOGOLLEGAR YA...vienedélapag.27
ysehamandado terribles persecucio
nes.EnestaetapavolvióJuanPérez
ademostrar todoloquevale.Alos
colombianos serámuydifícilganarlos:
cuentan conmuchomaterial y,cuando
leshacefalta, secompran dosotres
bicicletas contodatranquilidad. Ade
más,conlascuatroVueltas deColom
biaqueyahanhecho,estánfogueados
paraestaclasedecompetencias. Enla
montaña desencadenaron unabatalla
demoledora queabatió alosdosmás
guaposespañoles—García VelezyYá
ñez—quesondosperfectos profesiona
leseuropeos. JuanPérez seclasificó
quinto,largando aGarcía Velezya
Carvalho. Después deunaterrible per
secución queduró80kilómetros, dio
cazaalospunteros, queerantresco
lombianos, pesealagruesalluviacon
viento encontraquelotrataba deani
quilar.
Ahora nosóloserompen lasbolitas.
También lascubetas, loscambios ylas
llantas. Tenemos calculado queenes
tafamosa carrera losmuchachos per
derántodosumaterial. Cuadros, ma
nubrios, todoesunacalamidad. Pero
hayqueseguir, comosea.Sinmedios,
comosea.
Miroelreloj:launaymediadela
madrugada ymañana hayqueestar
levantado alasseis.Buenas noches.
LANOVENA ETAPA deCuritiba a
JuntaGrossahaterminado. Hoylaco
samejoróalgo,salióelsol,unsolque
mante, yelcamino sesecóbastante.
¡Quéetapaduraesta!Teníatantos
repechos yeratanmontañosa queel
másvaliente detodos,élqueencabe
zabalaclasificación, GarcíaVelez,de
bióabandonar cuando lodespegaron
enplenamontaña.
Sagaceta rompió elcambio ytuvi
mosquevolver 10kilómetros paradar
lelabicicleta deSolomón. Cruzcami
naaduraspenas,laherida delaro
dillaesdolorosa ymolesta. JuanPérez
llegócondosrayoscortados delarue
datrasera ylaespigadelahorquillatorcida. Peseaello,seclasificó
quinto.
Todosduermen, porque elcansancio
esgeneral. Yoharélomismo enunos
minutos más ...
NOHEHECHO otracosa,lectores,
queentregar austedes estosapuntesdeshilvanados yapresurados, escritos
enhorasqueRaúlTorresrobóasu
descanso, alfinaldealgunas etapas.Sondocumentos humanos, trozos de
vida,dramáticos ysimples, escritos sin
literatura ysinadornos, enlasmadru
gadas,luegodeldurotrabajo detodos
losdíasenestaaventura maravillosa
deentereza yvoluntad. Diganustedes
ahorasiesesegundo puestodeloschi
lenosvaleono.DigansiJuanPérez.
CruzOrellana, JuanZamorano yFran
klinSagaceta sononodignosdenues
traadmiración. PANCHO ALSINA
CONTRA... VIENE DELAPAG.25
hiciera enlaruedaanterior; perocon
elretorno deQuitral, Arrigo, Coloma y,
muyespecialmente, Dubost, exhibió una
solidez.defensiva quehabiabrillado
porsuausencia ensuscometidos re
cientes. Porlomenos, elelencocatu
rrotuvoesoestavez.TJnaretaguardia
organizada, juiciosa, segura ydesen
vueltayunamoralcombativa queno
habíamostrado tampoco ensusúltimos
contrastes. Además, dentro delequili
brioconquesejugóydisputó elpe
ríodofinal,eneseplanodeequidad,
enmateria deavances, trabajó más
Escuti queQuitral. Primero, porque
Wanderers atacósiempre conmáscla
rosparadisparar ofiltrarse. Luego.
porque sushombres remataron conab
solutodesprecio deángulo ydistancia.perfecta
paraafeitarse
3Ventajas
quela
distinguen
MASCALIDAD
Reblandece
labarbayno
irritalapiel.
MASCANTIDAD
Contiene 80g.
MASECONOMÍA
Duramásy
cuesta menos.
Distribuido par
Laboratorio
*
T\ESPUES deaquelJ-'-cuarteto delCo
mercio Atlético, que
encabezaba el"Hua-
so"Rivera ycompletabanJuanGarrido,
"Patulla" Cornejo y
Alfonso Moreno, no
hemospodidoformar
unotansolvente pa
ralapersecución por
equipos. Puesbien,
conloquevienTal
ca,meparece que
ahoraestáelciclis
mochileno encon
diciones detenerotro
teamsólido yquizá
sisuperior aaquel
delComercio. Siem
pre,esclaro,quese
leprepare aconcien
cia,queseletrabaje
bienyselelogredar
laindispensable sin
cronización ysentido
deequipo. Unteam
deperseguidores pre
cisa,fundamental
mente, uncompañe
rismo atodotrance.
Nada deegoísmos,
nadadelucimiento
personal. Darlotodo
deacuerdo consus
compañeros, fundir-
.seenelcuarteto y"
olvidarse desímis
mo.
Domingo Valdebe
nito,HugoMiranda,
Francisco Villalobos
yotromás,quepo
dríasalirdeGermán
Robbino, Camilo Sil
va,Manuel Flores,
Manuel Gallardo,
HelioMartín oHéc
torRodríguez, arma
ríanuncuarteto con
bastantes posibilida
des.Sonelementos
jóvenes, dóciles y
muy-capaces de
amoldarse unosaotrosperfectamente. Pero,yalodigo,la
persecución porequipos esalgoenloqueinfluyepodero
samente elentrenador, elquehabrádeenseñarles yen
sayarles losdetalles, laciencia delaprueba,
RECUERDO QUEVIaDomingo Valdebenito porpri
meravezenelNacional de1950,queseefectuó enCon
cepción. Encontré queeraunchicoricamente dotadopara
elciclismo, especialmente paralasagotadoras pruebas
contra eltiempo. Fuésuboampeón depersecución indivi
dualyparecía hechoparaesetipodecarreras. Penséque
eracuestión rápida suconsagración definitiva. Tenía en
tonces 19añosyunfísicoimpresionante. Perolehacos
tadoelascenso alviñamarino. Elaño51fuésubeampeón
denuevo, yel52seclasificó cuarto. EnelNacional del
añopasado, Valdebenito desapareció delprimerplano.
Hatenidodificultades ensucampaña, avecesincom
prensiones, avecescuestiones detemperamento. Elhecho
esquedemoró cuatroañosparaganarse untítuloquepa
recíayamuycercano ensuprimera actuación oficial en
campeonatos. Peroyallegó.Ynojustamente ensuprueba
favorita. Porque paraélnadahaymáshermoso quelos
cuatromilmetros. Solooenequipo.
FuéEmiliano Alvarez, elsiempre entusiasta veterano
delciclismo español, elqueobligóalviñamarino ainter
venirenlosmilmetros. Elmuchacho deseaba actuar sólo
enlasdospersecuciones; peroEmiliano insistió ylocon
venciódequeactuara enlaprueba enlaque,justamente,
seclasificó campeón.
AGUSTÍN MACELLARI continúa entrenando porco-Pt/tO#B$YÁPALES
todavía elnacionalrresponde nci#a.De
veras.Porque, como
viveenQuillota ysu
director técnico, Tito
París,estásiempre
enlacapital, elsis
temadecartassigue
imperando enlapre
paración delahora
campeón chileno de
velocidad. Pero en
Quillota nohayveló
dromo nitampoco
competidores para
Macellari. Yesto
conspira encontra
desusposibilidades
deprogreso.
ACOMIENZOS de
ano,Andrés Moraga
eraelmejorpistero
chileno. Elmáscom
pletoyelmássol
vente. Nadiepodía
conélenmediofon
do,yenvelocidad
estabaentrelosme
jores.Améndeque,
contrareloj,camina
bamagníficamente.
Puesbien,Moraga
fuésólocuarto en
losmilmetros, ter
ceroen50kilómetros
ysegundo enveloci
dadpura, enTalca.
Niunsolotítulo,
quien,porlomenos,
pudohaberconsegui
dotres.¿Quélepa
só?Enmiopinión,lo
trabajaron mucho,
nosupieron dirigir
supreparación, lo
fundieron. Moraga
noteníachispa, le
faltabaempuje, has
taloencontré torpe
enlaaustraliana y
enloscincuenta. No
eraelmismo deunos
mesesantes, noera
elembalador terrible
delveranoúltimo.
Perosudescenso nopuede sersinotemporal, pasajero.
Yavendrá el-momento deirpreparando lagenteparael
Sudamericano, yentonces, dirigido conmástino,tendrá
querecuperarse. Porelmomento, loquedebehaceresdes
cansar,trabajar liviano ycontrolar suactividad. Moraga
esjoven,fuerte ysano.Surecuperación essegura.
LLEGO CUARTO enlacaminera elpenquista Segun
doVejar,ysexto,J.M.Godoy, deVillaAlemana. Atención
conellos,pues,paraelfuturo. Atención conlosprovin
cianos, que,sintenerdirectores técnicos, ginmásarmas
quesuentusiasmo, llegan alostorneos nacionales aten
tarsuertefrente alosconsagrados.
LOSCURICANOS secorrían unafijaenelcamino, ycuando elteamfracasó, pensaron queyanoquedaba nila
másmínima esperanza deconquistar siquiera unpunto.
Losdelmediofondoeranmuybravos, ynoeracomopara
esperar algodeGallardo. Peroelmuchacho seagrandó,
pensando acasoquenoeraposible queelequiporegresara
zapatero. Escapó conHugoMiranda yseclasificó campeón.
Uncampeón enelquenadiepensaba enCuricó.
APROPOSITO delmediofondo, seprodujo unerror
debulto,unavezfinalizada laprueba: porelmicrófono
seanunció queelganador habíasidoHugoMiranda. Y
huboprotestas degrueso calibre enelcampo curicano
Peromástarde sedioaconocer larectificación: setrataba
deunerrordesuma.Bueno, cuando setratadesumar
cifrasdifíciles, cualquiera seequivoca. HugoMiranda tenía
unsegundo yuntercero: 2más1.Manuel Gallardo, un
primero yuntercero: 3más1.Ustedes ven ..
oOCABE du
das,hayhin
chaspredestina
dos.Juanito Ga-
bulart, unodelos
socios dePubil.
Hermanos, vino
deEspaña atra
bajarconsuspa
rientes, enlosEs-
ablecimientos
Oriente. Como
buencatalán que
es,perteneció, en
Barcelona, alEs
pañol; depaso
porBuenos Aires, seenamoró deljuegorosarino de
Newell's OídBoys,ysehizohincha deiosrojinegros;
demásestádecirqueenSantiago, porafinidad, cayó
enIberia. Yveanustedes, sinosonjustas suslamen
taciones: elEspañol, colista enEspaña; Newell's, pe
leando elúltimopuesto enArgentina; eIberia,"chupe",
seco,enSantiago...
._#_
LAPASIÓN porunoscolores
llevaalascosasmáspinto
rescas. PedroTorres, elmenor
leloshermanos, quesontoda
unahistoria delciclismo chile
no,esunhinchaterrible deMa
gallanes. Pedro esciclista en
Valdivia, esdelegado, competi
dor,dirigente, detodo.Esun
hombre feliz,peroque,sinem
bargo,teníaundeseoincumpli
do.Hastaquelorealizó. Laban
deradelciclismo valdiviano es
amarilla, yamarillo eselcolor
desus"jersey", porlógica con
secuencia. Puesbien,después de
muchos añosde"trabajo fino",
Pedro Torres haconseguido
cambiar esoscolores tradiciona
lespor..., losalbicelestes, de
Magallanes. Elmismoharega
ladolanuevabandera ylasnuevas camisetas.
TIENENRAZÓN losquedicenque"otracosaescon
guitarra". Cuando Iberiacelebró suaniversario, en
elcócteldereglamento, unodesusmásconspicuos di
rigentes hizounaverdadera profesión defe,queprodujo
óptimaimpresión enelnumeroso auditorio. Dijoque
ofrecía atasautoridades delfútbollagarantía deque
cualquiera quefueselaposición desuclubalfinalde
lacompetencia, nomovería unsoloresorte quepudiese
entorpecer elinstrumento reciénacordado, deldescenso.
"Iberiaacatará estoicamente losreglamentos ylosde
signios deldestino", dijoelorador. Peroahora ocurre
queprecisamente losdelegados deIberiahanpresen
tadoalConsejo delaAsociación Central unproyecto
paraanular elme
canismo deldescenso
Cuando prometie
ronsumisión alas'
leyes,Iberia estaba
porTamitaddela
tabla:ahora esco
lista.Nohaydudas,
"otracosaescongui
tarra" ...dosUnidos. Las
dosdelegaciones
vivieronjuntas en
elHotelRiviera,
y,mientras los
nuestros sereían
solos,porque
elloslestocab;
jugarconIsrael
.ChinaNacionalis
ta,losperuanitos
estaban muytris
tes,portenerquejugar condos
equipos demasia
dofuertes, que,
sindudaalguna, loseliminarían deentrada. ¡Loque
sonlascosasdelavida!Cuando Chileperdió conIs
raelyquedófueradeconcurso, fueron losperuanos
losquetuvieron quelevantarles lamoral, yconven
cerlosdequeestascesasnohayquetomarlas tana
pecho..,
—*—
'.Q£TERMINARON los
/OHileros
*//O£SA4&9 TANTOrV£#A#WOS/elfútbol!",sentenció uno,recordando que
nohanaparecido lossucesores
deGiudice, Sorrel,VíctorAlon
so,Atlagich yPericoSáez.Los
quelooyeron empezaron aha
cermemoria, ylaverdad esque]
noencontraron, enelfútbol ac
tualaunosoloqueselespa
rezcaaaquéllos. Hastaqueotro
sorprendió atodos:"Espinoza es
elúltimocañonero quenosque
da" ...Hubocarasdeduda,por
querealmente elpilotodeAudax'
Italiano noespropiamente, ni
poraproximación, untipoarti
llero."¡Pero siyonohablode
Sergio, sinodeMarioEspinoza,
elbackcentro deRangers!1",
aclaró. Yargumentó sujuicio:
"Elañopasado secansódeha
cergoles,nosólodepenales ydetiroslibres,sinogoles
decancha; yelotrodíalovienTalca,cuandoRangers
buscaba elempate sobreUniónEspañola, cañoneando
desdetodaslasdistancias. Sí,señores, lesparecerá in
creíble, perounback,esélúltimoartillero delfutbo.
profesional chileno".
SEPRODUJO enunpartido delaantigua "SerieB"
delfútbolprofesional, cuando noteníalaimportan-1^ciaquetieneahora,queesauténtica reserva delpri-*
merequipo. EnSantaLaura, seprodujo ungol,claro,
legítimo, indiscutible; perolapelotarebotó enunpe
queño murodeladrillo quehabíadetrásdelarco,y
salió,devuelta, comoflechahastafueradelárea.Unos
seabrazaron, yotrosjuraron quenohabíaentrado el
balón.Entonces in
tervino elarbitro.
Consultó aloscapi
tanesydecidió: "Us
tedesdicenquefué
gol,yustedes queno
fué;muybien,en
tonces, es... ¡pe
nal!". ..Ehizoeje
cutareltiro.
—*-
LOSBASQUETBO
LISTAS chilenos
enRiodeJaneiro.
antesdeiniciarse el
Campeonato Mun
dial,tuvieron que
gastartodasucapa
cidaddepersuasión
paraconvencer alos
peruanos dequeno
habíaquetomaralo
trágico esodelsor
teo,quehizoalos
morenos delRímac
caerenlaseriede
•.Canadá ylosEsta-_#_
SOBRABANAun
jugador dela
Universidad deChi
le,porlosseisgoles
quelesendilgó San
tiagoMorning. Yel
tipotuvoquesacar
"cancha" paracapear
eltemporal. "Sí—
dijo—
,perosellega
ronaponerñatos
parahacernos elsép
timo,ynofueron
capaces"...
—*—«¿.
'S\
ASAOLÍMPICA
UNAFIRMACHILENA ALSERVICIO DELDEPORTE NACIONAL
Ofrece alaaficióndeportivaengeneral unextensosurtidodear
tículosparadeportes dereconocida calidad yapreciosfuerade
todacompetencia.
..s:.
;-.-:/•
mr«Pelotasdefútbol"Olímpicas", "Goal" y
i!"Crack".
Zapatos defútbol,tipoextraespecial.
yZapatos defútbol"SuperOlímpico".
g£jZapatos defútbol"Olímpico".
Camisetas defútbol,gransurtidodeco-
¡loresycalidades.
Mediasdefútboldelanadelgada, grue-
Isayextrogruesa.
jPantalones blancos, azulesynegros.
Tobilleras, rodilleras, bombines.
Calzoncillos elásticos tipo"Casi".
Pitosmetálicos importados.
ARTÍCULOS RECIÉN RECIBIDOS de
Alemania.
Anzuelos estañados yazulados, marca
Amazona. Invisibles parapesca,marcas
PlatilyAmazona.
¡S8
DESPACHAMOS REEMBOLSOS APROVINCIAS'9'amamerueel
PORTE-°PS'SDE<-
nund0 Lelúedi,DE.
'9eR0;_/
'•>'Rod,0Pro2'"2'30h,Moreno.
P'esentaí
delKCB97,
CASAOLÍMPICA
Villagra yLópezLtda.
IMONEDA 1141-TEL81642-SANTIAGO
Empresa EditoraZig-Zag, S.A.—Santiago deChile,¡954.
í*^.-"^-'i
tTTnkro gqzjojt
FABRICA DEARTÍCULOS DEPORTIVOS
T¿_oMSOegnosif=
ííUJi'filioi
deALONSOHERMANOS,m.r.
ALAMEDA BERNARDO O'HIGGINS 2815—TELEFONO 90681—CASILLA 4640—SANTIAGO
"AlonsoEspecial", M.R.,lamarcaqueseimpone entodaslascanchas.
Tenemos elagradodeofrecer anuestros clientes ydeportistas engeneral losar
tículosdeportivos denuestrapropiafabricación, totalmente garantizados.
FÚTBOL:
Zapatos "AlonsoEspecial", M.R.,puntablonda,toperoles4x2cónicos, montados enpuentes de
tlbr°.,PQr $1.700.—
Zapatos "AlonsoEspecial", M.R.,modelo"000",puntadura,toperoles4x2cónicos, montados en
puentes defibra,par j|jqqZapatos "Alonso eHijos",M.R.,modelo unapieza,reforzados, puntadura;toperoles4x2cóni
cos,montados enpuentesdefibra,par $1200Mediasdelana,extragruesas, deunsolocolor,par $280.Medias delona,extragruesas, rayadas, encualquier color,par $280.
Pantalones-, piquéfino,coloresblancos, negros oazules,cadauno $230.Calzoncillos elásticos, tipoCA-SI;tamaño N.°2,cadauno$33ü!Calzoncillos elásticos, tipoCA-SI; tamaño N.°3,cadauno$350!Suspensorios elásticos; tamaños Nos.1,2y3,cadauno$300Bolsosportaequipo, enlonogruesa,cualquier color;tamañogrande, cadauno $250.Bolsosportaequipo, enlonagruesa,cualquier color;tamañomediano, cadauno.$230^Bolsosportaequipo, enlonagruesa,cualquier color;tamañochico,cadauno$170.Bolsosportaequipo,enlonadelgada, tamañogrande,cadauno$180Rodilleras elásticos, acolchadas, paraarqueros, par $420Rodilleras elásticas, lisas,parajugador, par 5300Tobilleras elásticas, lisas,parajugador, par j3Q0Pelotas"AlonsoEspecial", M.R.,reglamentarias, modelo 18cascos; conválvuladebombíndirecto,cadaunaj,7qqPelotas"Alonso eHijos", M.R.,N.°5,modelo 12cascos; conválvuladebombíndirecto,cadauna$1200—Peotas Alonso eHijos", M.R.,N.°4,modelo 12cascos; conválvuladebombíndirecto,cadauna$1100—
Salidasdecancha, gomuza grueso; modelo concierre;talla36,cadauna$1400Salidas decancha, gamuza gruesa; modelo concierre;talla38,cadauna'
$1550Salidas deconcha, gamuza gruesa; modelo concierre;tallo40,cadauna$1660Canilleras decuero conpuentes defibra,par .$200Canilleras decueroconpuentes defibraygomaesponja, par 535OCamisetas engamuza, brin,tusor,fayadesedaoraso;sefabrican encualquier modelo ocoior.
TROFEOS YMEDALLAS PARATODOS LOSDEPORTES
pimT^nLOSg,mn1siaA\QUnat2CL,onOX-CICUSM°-ATLET,SM0'RUGBY-H0CKEY ENPAT,NES-
DESPACHOS APROVINCIAS. NOTENEMOS SUCURSALES.
NOTA: Advertimos anuestra numerosa clientela quetodosnuestrosartículos sevenden ennuestroúnicolocal,
ynovendemos ocomerciantes establecidos; porlotanto,cualquiera mención sobrenuestros prestigiados productos estotalmente falsa.
DESPACHOS APROVINCIAS CONTRA REEMBOLSOS. NOTENEMOS SUCURSALES
CASAALONSO EHIJOS., íSy/hi
S*r*ALAMEDA B.O'HIGGINS2815.-CASILLA4640
TELEFONO90681-SANTIAGO*
REVISTA
GRÁFICA
DEDEPORTESestadioDirector:
ALEJANDRO
JARAMILLO
YASELEVANTO laprimera vozparaanular losacuerdos promulgados
acomienzos deañosobreelDescenso yAscenso enelfútbolprofesional. Nocabedudasdequeel"modus-operandi" aprobado enesaoportunidad estálejosdeserunmecanismo ecuánime yaceptable sinreti
cencias; pero,contodossusdefectos, constituye almenos elprimer pasoseriotraslasolución definitiva aesterespecto. Cuando seaprobó eldescenso, sin
ascenso hasta1956,nohubootrosreparos quelosquesurgían deestasolución
suigéneris alproblema deexcesodeclubes enlaDivisión deHonor. Poren
cimadeesasobjeciones, muyjustas, seimpuso elinterésgeneral ysecreóel
instrumento, conladeclaración explícita detodoslosclubes deprestarle su
apoyoydefenderlo porencima detodointerésparticular.
Conforme seavecina elcúmplase delasentencia paraelquesecla
sifique enúltimolugaraltérmino delacompetencia de1954,surgen las
primeras vocestendientes aentorpecer elmecanismo. Inoportuna nospa
recelaintervención, quenoessinounaautodefensa desesperada, justamente
enmomentos enqueseadvierten yalosbeneficios deladisposición aceptada.
Elinterés delosequipos queluchan ensituación inconfortable enlatabla
haaportado atracción yseriedad aencuentros que,enotrascircunstancias,
nohabrían sidosinoimposiciones intrascendentes delcalendario. Lasrecau
daciones enpartidos deaquéllos clubesconfirman elinterés delaficionado
porestalucha.
Aunque elascenso sólosecumplirá en1956—anuestro juicio, ungrave
error,pueséstedebesincronizar deinmediato coneldescenso—
,lacompe
tenciaentrelosaspirantes haadquirido todoslosribetesdealgoserioyde
finitivo. Rancagua, Quillota, Curicó, LosAndes, LaCalera, etc.,sehanin
corporado yacomoplazasfuertes ysolventes alfútbolprofesional; losclubes
hanmostrado suarrastre conrecaudaciones quenosonhabituales entrelos
propios componentes delaDivisión deHonor; ylosregistros desociosde
instituciones comoBraden-O'Higgins, SanLuis,Bata,Deportivo LaCalera y
otrashablan desusderechos aserconsideradas comoaportes serios ala
causadelpopular deporte énelpaís.Noexisten entonces razones—queno
seanmezquinas razones deinterésparticular—quepuedanjustificar eldaño
queseharíaaestasinstituciones llenasdevitalidad yansiosas deganarse
unfuturogrande, siaquellas vocesdequehablábamos lograran encontrar eco
enladirigente. Loquesignificaría, además, unaclaraburlaalpúblico, per
juicioaldeporte ymuypacorespeto parasímisma.
Como nuncaquedaría endescubierto unamalapolítica, lesivaparato
dos,silaDivisión deHonor sedejainfluirporquejasmásomenoslastimeras
yposterga unavezmásacuerdos tomados yvueltos atomar,anteelimperativo
irresistible desuevidente conveniencia.vli
PRECIO DEVENTA ENTODO ELPAÍS: S"¿5.—,Suscripciones: unaño.S1.200.— ;
seismeses, S600.—
.Recargo porvíacertificada: Anual: S15,60.Semestral: S7,80.
Suscripciones enelextranjero: Anual: USS7,80.Semestral: USS3,90.Recargo
porvi?certificada: Anual: USS0,20.Semestral: USS0,Í0.Dirección
,yAdministración:Avda.SantaMaría0108,3er.piso,casilla 3954.Fono392116.Estarevista la
distribuye entodoelpaísyelextranjero exclusivamente laEmpresa Editora
Zíg-Zag, S.A.
AÑOXIV—N.°601.PUBLiCACiON SEMANAL -^-SANTIAGO DECHILE,
20DENOVIEMBRE DE1954.
fjsp?
■
DESDEUMTURRLOS
amar-
gosdías
queestávi-
viendo el
clubEverton
nolosestánsufriendo únicamente sushinchas ni
tampoco laciudad deViñadelMar.Sudramain
tranquiliza amuchos aficionados quenadatienen
queverconlainsignia oroycielo,peroquecom
prenden loqueellasignifica paraelfútbolchileno.
Everton supohacerse unhueco enelcorazón denu
merosos seguidores delpopular deporte. Deaquellos
quegustan deljuegogalano yhabilidoso, delosque
vanalascanchas paragozardeunespectáculo agra
dable,sinbanderías nipreferencias. Deloseternos
enamorados delfútbol.Everton supobrindar satis
facciones muygrandes aestaclasedeespectadores
consujuegoamable, tanamable comolasplayasdesuciudad ytanflorido comosusjardines. Los
colores oroycielosonloscolores deViñadel
Marytodosloschilenos nossentimos unpoco
viñamarinos, porqueestamos orgullosos desubelle
zayde
sugracia.
Fortodo
eso,nopode
mossentirnos
ajenos alasangustias queviveenestosmomen
toselinstituto que,convirtudes muyestimables,
suposercampeón en1950y1952.Perotampoco po
demosdesconocer quelagestión delosdirectivos
evertonianos hasidodesafortunada, descuidada, so
bretodoenlosúltimos dosaños.Engañados porel
brillodeeseelencoqueconquistó títulos ypalmas du
rantetrestemporadas, creyeron queloshombres que
loformaban eraneternos. Ynosupieron encontrar
atiempo susreemplazantes; nopensaron enqueel
tiempo pasayarruina' hasta alosmássólidos valo
res.Quedesgasta hastalosmásnoblesmetales. Di
rigentes ytécnicos insistieron conhombres que
yalodierontodo;novieron susfracasos nisusin
capacidades. Ahoraelclubestápagando dolo-
rosamente esoserrores ynadieatinaaencon
trarlasolución. PANCHO ALSINA
ENTENDEMOS
que,después de
susactosdein
disciplina, ala
XenioMontyla
pasarán alare
servasinsueldo.aMito/"teTUrro, Zitkoy
Davidson, per
dióenTalagan
te.Creyeron que
todavía estaban
enRío.
--,'APETICIÓN deUniversidad Co-
tólica,sevaaprohibirlaexhibición
).delopelícula "LosSiete.Pecados
Capitales".
HAYmuchas razonesparaexpli
carporqué«IteamdelaU.C.no
siguedepuntero. Perolasmásim
portantes sonsiete,gordotambién, terminó ensiete.
ECOSdelmundial debasquetbol
LaCatólica, conSkoknic,Etchepa-
CACHUPÍNEStantaHain
fluencia deEspinozaenelAudax,
quéPesce,sureemplazante, también
serompió unaceja,
DIJOunhincha
delaCatólica:
—¡Qué hacerle^
Estuvimos enunmal
día. ..
—Endosmalos
.Díaz;Guillermo y
Félix—lerespon
dieron.
PARAquegane
loU,DeLucotie
nequehacermás
golesquetodoel
equipocontrario.
MAGALLANES se
lahatomado tan
enserio,queyano
sélepuedenniha
cersorbítos.
MALDICIÓN gi
tano:
—Queteagarre
Expósitoeoelárea.
LIVINGSTONE no
tieneporquéafli
girsetanto.ElotroENlugardeaplazarelclásico,las
universidades debieronhaberposter
gadosuspartidosdeldomingo.
ESO.dequeCo
lóColóvaotra
vezpunteronoes
noticia. Escostum
bre.
LA"1Ty«ileW-
zo|aprimerabro
moalaU.C,y
«adíesehadado
cuenta. Pidióque
aplazarán elclásico
porsietedías.
QUEtantoconel
triunfo deWan
derers.IglesiasJe,
ganó'án*|ijf8f|íj§¡§
guéspor500[.quen
elmundialdebillar.
Esasíqueésgolea
da.
,fUÉdetanlarga?!
distancia e)segmi'l'
dogoldePalestino,
queiosW«ájas'||||":Evertonos^ut»*»*''
-ipíéJuan"Manuelr
Lópezdisparódesde
lacanchadelSport-
IMPONERSE endetalle delatrayectoria deportiva deIrisJ-Verdugo esconocer afondo aunadamaqueestodo
unsímbolo desuperación yconstancia. Unejemplo vivoyamable deloquepueden lavocación yelfervor.
Tenemos amano susactuaciones másimportantes a
partirde1940.Sustriunfos yfiguraciones deordenlocal
einternacional, sustítulosconsecutivos encontiendas quecadavezhanidoadquiriendo mayorinterés ytrascen
dencia, suhistoria deportiva enunapalabra. Yviendo esa
hojadeservicios, generosa ysinmácula, nutrida ybri
llante,pródiga ylimpia, nohaynecesidad dellegar ala
revisión prolija oelestudio minucioso parallevar ala
mente yalespíritu eldibujo delíneasfirmes queidentificaaesasfiguras, cuyasolaimagen involucra unalec
ciónonosmueven alaplauso.IrisVerdugo gustódelpimpón desdeniña.Apenas al
canzaba alamesacuando empezó apaletear enelviejocomedor oenelpatio,cuando elcalorarreciaba. Unacasa
sencilla, unhogarfraterno yunafamilia feliz.Oncehi
josyunmatrimonio quejamáspusofreno aloqueera
unapasióndeportiva evidente, uncultoqueconvenía es
timular. Hanpasado quinceañosyloquehizoaquellamuchachíta decuerpoágilyproceder humilde, cobraaho
raperfilesimportantes, porqueeltenisdemesafemenino es,
hoyporhoy,unaactividad física,robusta yprestigiosa, un
deporte quesabedeconquistas importantes yquenosha
brindado alegrones bastante grandes. Comoestetriunfo re
ciente enelsudamericano deLima,dondelarepresentaciónnuestra arrasó contodoslostítulos endisputa. Por
eso,ahoraqueIrisVerdugo ratificó enlaciudad delos
virreyes sucondición decampeona sudamericana ensin
gles,dobles, mixtos yporequipos, elrecuerdo deaquellosprimeros pasosesforzados yheroicos adquieren mayor va
lor.Porque eltriunfo deIrisVerdugo, ysucarrera :nisma,
sonunodeesosprocesos deportivos quealegran yconfortan.
Claroestáquenoesextraño queIrisVerdugo seaen
estosmomentos lasoberana delpimpón continental, por
quehatenido unmaestro quejamáslahaabandonado.
Unprofesor quelahaestimulado conentrañable cariño.
Unhombre que"también llevaelpimpón enlasangre y
queposeelavirtuddegozarenseñando alosdemás. Uno
deesosentrenadores ideales, porque,juntocondominar el
oficio,disponen deesariquezaespiritual queles.permiteregocijarse construyendo. Unmaestro yentrenador ideal,
porque setratadesupropioprogenitor. Profesor yguía
espiritual alavez.Consejero ypadre.
DavidVerdugo haformado muchos astrosysiguela
borando firmeenelMagallanes, perosuobramásprecio
saesprecisamente suhija,supequeña Iris,convertida
conelcorrer delosañosenmujerycampeona. Porque
desdequeintervino porvezprimera enunacompetencia
deordenoficial, untorneofemenino organizado porla
Universidad deChile,alláporelaño40,sepropuso llevar
laaltronodonde seencuentra ahora.Nuncadudódesu
aspiración, ymientras Irisprogresaba ycrecía,alimentando
esperanzas ensufecunda imaginación deniña,donDavid
velaba esossueños conelsublimeplacerdelescultor que
vecómosuobravatomando formaycuerpo. Casohermo
soeldenuestra campeona, porloquesignifica comoex
presión deconstancia deportiva yporloquevalecomo
conquista delamujer.
IrisVerdugo yMartaZamora formaron unbinomio
imbatible entorneos anteriores, perolasimpática defen
soraporteña fuésiempre ocasisiempre unobstáculo in
salvable paralametropolitana. Encasaofueradeella,IrisVerdugo tuvoquecedermuchas vecesantelacapacidadsuperior delavivazcompatriota, conquienprota
gonizóinvariablemente luchasemotivas ysumamente es
trechas. Irisfuécampeona sudamericana enMontevideo yhaceunosdíasrepitiólaproeza enLima.Enelpimpón fe
menino, ahoramandaella.
Jugadora deataqlie porexcelencia, fuéderrotada en
lacompetencia porequipos porlabrasileña Nakma Cruz,
detomada lapicero ytodounvalorenpotencia, peroese
revéslesirvióprecisamente paraestudiarla afondoyco
nocerbiensuestilo.Irismidió sucapacidad yllegado el
momento deenfrentarla denuevoporlasluchasindivi
duales,laderrotó sinatenuantes. Yeltítulofuésuyo.
Retraída peroobserva
dora,sencilla ytesonera.
IrisVerdugo haadquirido
pocoapocoesaapreciable'
bondad deadvertir lasdi
versasaristas dejuegode
laadversaria, desdelospri-IrisVerdugo confirmó enLimaqueesla
primerafiguracontinental deltenisdemesa
femenino.merostramos. Yaenelsetinicial,ellasabesihayquein
sistirconremaches cruzados oreveses adeterminado rin
cón,sihayquedefenderse sobrelamesa olejosdeella,
siconviene apurar elritmobablandar eljuego.Además
poseeotracualidad muyvaliosa quelaconfirma comoun
valorcompletísimo paratodarepresentación. Lafacilidad
conqueseamolda aljuegodecualquier compañera ocom
pañero enlascompetencias dedobles omixtos ylobien
quesecomplementa entalesespecialidades. Unaducti
lidadque1?«hallevado aterminar siempre todotorneo con
unmanojo detítulos ensusmanosdiestras. Poresoestá
enestosinstantes enlacúspide, enplenamadurez, ensu
momento ideal.Asusvirtudes dejugadora quecreciójunto
aunamesadepimpón enelviejocomedor oelpequeño
patiodesupropia casa,une
ahoraelaplomo ylaexpe
riencia delasauténticas
campeonas. Yanadiepuede
discutirla. EnSudamérica es
lasoberana deltenisdeme
sa. 7UMAfi
-3-
POCOSsonloshombres quetie
nenlasuertedeverlosfru
tosdelárbolqueplantaron.
Sobretodoeneldeporte. Lafor
mación deunambiente deporti
voestarealentaytrabajosa.Paraelevarelniveldeunpaís,
eneseterreno, hacenfaltamu
chosañosyvariasgeneraciones.
Deben sumarse losesfuerzos de
muchos hombres.
Federico Dickens esunodelos
pocosquehanpodidodarseese
gusto.Viendo, enlosúltimos
tiempos, cómolosatletas deAr
gentinadisputan bravamente co
locaciones deprivilegio enlas
olimpíadas, ganantorneos pan
americanos yadquieren jerarquía
ypatente deverdaderos cam
peonesinternacionales, élhapo
didopensar: "Estoeselfrutode
milabor.Fuiyoquiensembré
estasemilla".
Federico Dickens esunode
esosgringos sanosyalegres, cu
yaedadnopuedeprecisarse, por
queparecen eternamente jóve
nes.Porsutrabajo de34años,
merece conjusticia quelolla
menelpadredelatletismo ar
gentino. Indirectamente, sepo
dríaextender esapaternidad a
casitodoelconti
nentesudamericano.
Porque, sibienes
ciertoqueyaseha-
cíancompetenciasatléticas antes de
queélllegara aBue
nosAires,también lo
esqueaquellos tor
neoseranpuebleri
nosylimitados.
Dickens transformó
elambiente atlético.
Enseñó alosargen
tinosy,atravésde
ellos, alosdemás
atletasdelcontinen
te,aabordar laacti
vidaddeportiva con
seriedad, como una
disciplina importan-
■te.Lesenseño lasreglasquedebenacatarse paraobtener
victorias internacionales.
Fuéen1920cuando Federico Dickens vinoaSudamé
rica.Eraentonces profesor deeducación físicaenuncole
giodeFiladelfia. LaY.M.C.A.deseaba abriruncentro
enBuenos Airesynecesitaba unbuenentrenador. Leofre
cióelpuesto aDickens; ésteaceptóypartióalsur.
—Encontré enArgentina—dice—unmaterial humano
magnífico, pero,almismotiempo, undesconocimiento com
pletodeloquedebíasereldeporte. Secompetía desorde
nadamente, sinentrenamiento previo, altérmino deuna
comidacopiosa odeunafiestabienregada. Deesamanera,
seperdían muchachos degenerosas condiciones naturales,
que,bienllevados, habrían resultado campeones sobresa
lientes.
Pronto seformó enlaY.M.C.A.,alrededor desu
entrenador norteamericano, elmejorconjunto atlético de
Argentina.
—Eléxitonosedebió amisconocimientos niamis
condiciones personales. Simplemente, yotraíaunconcepto
nuevodeldeporte. Cualquiera quehubierallegado conesas
mismas ideashabríaobtenido iguales resultados. Después,
lasvictorias demispupilosatrajeron laatención delresto.
LoqueDickens enseñó enArgentina esalgoque,hoy
endía,conocecualquier principiante deatletismo. Queun
buendeportista nodebefumar, quedebeabandonar la
bebida ylasfiestas, quetienequeentrenar asiduamente
ymirar conseriedad loscompromisos futuros. Queelde
portees,porencima detodo,higiene físicaymental, y
quetodoloquesehagaporfomentarlo redunda enbene-
ficio~delvigorpopular. Enladifusión deesosprincipios
contóelentrenador conlaayudadeunoscuantos mucha
chosquehabíanviajado aEuropa oEstados Unidos y
captado allíelrectoespíritu deldeporte. Entreellosdes
tacabaNewbery, ungranvallista, quetambién eraesfor
zadodirigente.
Fueron tannotables loséxitosdeaquelconjunto dela
"Y",queyaen1922,alosdosañosdehaberllegado a
Buenos Aires.Federico Dickens eraelentrenador delas
selecciones nacionales argentinas. Nosólodeatletísmo, si
nodetodoslosdemásdeportes. Enaquelañotuvolugar
enRíodeJaneiro laSegunda Olimpíada Regional Latino
americana, auspiciada porelComitéOlímpico Internacio
nal,queenvióasuvicepresidente, condedeBaillyLatour,Federico Dickens cuentarecuerdos de34añosdeactí
vidaddeportiva enSudamérica.apresidirla. Poraqueltiempo,
Chiledominaba elatletismo con
tinental, yDickens recibió una
consigna: quebrar aquella supre
macía. Elresultado desuses
fuerzos fuéunaluchaastrecha,
quesólovinoaresolverse ense
cretaría. Sehabíaproducido una
seriedereclamos ydiscusiones.
Losbrasileños, durante eltorneo,
lasibanresolviendo encontra
deArgentina; peroenlarevi
siónposterior intervino Bailly
Latour, ydioeltriunfo, pores
casomargen, alosrioplatenses.
—Eradifícil vencer aChileen
aquellos tiemDos. Teníamagní
ficosatletas. Hombres comoRo
dolfoHammersley, el"Gaucho"
Lara,Benaprés yMiquel. Y,so
bretodo,aManuel Plaza,que
representaba 30puntos, enaque
llostiempos enqueelprimer
puestovalíacincopuntos.
"Aquella olimpíada sudameri
canade1922fuéuntorneopin
toresco. Alllegar aRíodeJa
neiro, meanunciaron queibaa
recibir unrefuerzo formidable.
Unmuchacho argentino que,se
gúndecían, habíaactuado en
Europa, clasificándose campeón
universitario deFrancia anlos
cienmetros planos.
Llegóyfuérecibido
conjúoiloporlosde
másmiembros del
conjunto. Deantra-
dadijoquequería
entrenar asolas,
porque sóloasíse
concentraba. Mepa
recióextraño, pero
acepté, teniendo en
cuenta elcartelque
traía.Llegóeldíade
laprueba, y,enla
primera serie,elfa
mosocampeón da
Francia hizotres
partidas falsas yfué
descalificado. Sere
tiródelapistapro
testando avozen
cuello.Después supequeeraun"vivo", quehabíaquerido
pasarunosdíasenlacapitalbrasileña, conlosgastospa
gadosporelequipoargentino.
SeríeMr.Dickens alrecordar lasanécdotas deaquel
torneo. Elchileno Laravenció aNewbery gracias aun
trucopsicológico. Elargentino era,sinduda,elindicado
paraganar.Peroeldíaanterior alaprueba, enunentre
namiento, loschilenos tomaron mal,deliberadamente, el
tiempo deLara,ycorrieron después amostrar elregistro
excepcional alosargentinos. Erauntiempazo, unamarca
queNewbery nopodíasoñarensuperar. Elargentino llegó
deshecho alhotelydijoasuentrenador que,después de
aquelentrenamiento deLara,yanoteníaninguna espe
ranzadetriunfo. Durmió mal,salióabatido alapistay
perdióporpechocontraLara.Encircunstancias normales
habríaganadolejos.
—Deentonces dataunadelasreglasqueyoheman
tenidosiempre. Losatletas nodebenfraternizar consus
adversarios niantesnidurante lacompetencia. Todas esas
lotografías delosfuturos rivalesabrazándose,' todas esas
reuniones amistosas envísperas deuntorneogrande, perjudican. Enprimerlugar,exponen alosatletas—generalmentejóvenes einexpertos—atrucos comoaqueldeLara
contraNewbery. Además, lasensación deamistad conel
adversario disminuye elespíritu combativo. Unodebelu
charcontodaelalmaenunapruebadeportiva.Recuerda Dickens loquelepasólaprimera vezque
quisoabrirhoyosparaquesusvelocistas afirmaran los
piesenlapartida. Lostacosactuales noseconocían. Salió
Dickens alapistay,conungranclavoyunmartillo, em
pezóaexcavar. Estabahaciéndolo, cuandollegóelcuidador
delapistaconunpolicía ylohizodetener, porromper la
cancha.
Vinoelaño1924y,conél,laOlimpíada deAmsterdam.
Argentina entregó aDickens ladirección desuequipo.Chile noteníaentrenador. Viajaban loschilenos enel
mismo barcoquelosargentinos, yRodolfo Hammersley.
queeraelcapitán ypresidente déladelegación, pidióa
Dickens quedirigiera también asusmuchachos. Aceptó el
coachnorteamericano, ytuvoasucargolosdosconjuntos.Allíletocóconocer alhombre que,segúndice,hasidoel
atletamásextraordinario quehavistoensuvida'Manuel
Plaza.
—SiPlazahubiera seguido normas modernas ansuen-
Unodelosequipos
delatletismo argen
tino,enlostiempos
enquemantenía
brillante supremacía
eneiconcierto sudamericano. Eselcampeón de1931.Sen
tadoalaizquierda, enlatercera fila,estáelmaestro
Dickens.Plazapudohabersidotangrande como
Zatopek oGunderHaegg.
trenamiento, habría sidounfenómeno. Algoparecido a
Zatopek oGunder Haegg. Nuncahevistounhombre de
tantascondiciones. Peronuncaentrenó cumpliendo conlos
planes ydisciplinas. Apesardetodo,llegósegundo enla
maratón olímpica, aunque dioatodossusadversarios una
ventaja deporlomenoscuatrocientos metros.
Cuenta Dickens queaquella tardePlazallevabapuesto
ungorrito blanco. Selohabíadadoelpropioentrenador,
recomendándole quenolobotara, porque hacíamucho
caloryelsolbrillaba intensamente. Dieron loscorredores
laprimera vueltaalestadio, y,cuando ibansaliendo, se
lecayóelgorrito aPlaza.Alcanzó acorrer unosdoscien
tosmetrosmásantesdedarsecuenta.Después, miróhacia
atrás,vioelgorrito y,deteniéndose, retrocedió abuscarlo.
Mientras tantolosotrosseiban.
Esedía,Plazaalllegardiounespectáculo extraordi
nario.Todoslosdemáscaíanexhaustos alcruzarlameta.
Elchileno llegó,pasólarayay,aloírlosaplausos dela
muchedumbre, siguiócorriendo hastacompletar otravuelta
alapista,Saludaba conlosbrazos enaltoysaltaba de
alegría. Estaba entero. Podría haberseguido corriendo.
Después deaquellaolimpíada de1924,Hammersley le
pidióaMr.Dickens queindicara lasumaquedeseaba como
pagodesusservicios. Elnorteamericano senegóarecibir
unpeso.Entonces, elcapitán delequipochileno hizoacu
ñarunamedalla deoroespecial, queporunladollevael
escudo deChile,yporelotro,unaleyenda quedice:"El
deporte chileno, agradecido, aMr.Frederick Dickens".
—Laguardo conuncariñoinmenso—diceelentrena
dor—
,porquealgúndíalapodréutilizar. Creoqueesuna
especie depasaporte ocredencial, quecualquier chileno
aceptará, sillegalaocasión enqueyonecesite ayuda.
Hapasado eltiempo, yMr.Dickens dejólaY.M.C.A.
paraasumirotroscargos. LaUniversidad deTucumán yel
clubCUBA, deBuenos Aires, lotuvieron comodirector
técnico. Ahoradacursosespeciales paraentrenadores en
elMinisterio deComunicaciones deArgentina. Yrealiza
jirascomoésta,dedifusión deportiva.
—Losañoscorrenylagentecambia. Ahoralostorneos
deportivos reúnen concurrencias de20.000 omásespecta
dores.Desaparecieron losjuecesdesombrero depajay
bigotesgermánicos. Yooodríasentirme viejo.Peronoten
gonostalgia. Mesientoigual,porqueaquellos principios
quetrajeaSudamérica siguen siendoigualmente válidos.
Siempre puedoseguirenseñando lomismo queenseñaba
en1920.Queeldeporte eshigiene físicaymental. Quees
limpieza, dedicación ysalud.Quenosedebefumar ni
beber,quetantoparaganarlos400convallas comopara
triunfar enunaprofesión liberal esnecesario cuidarse.
Quelavidaescompetencia yvencen losmejores. Mientras
esosigasiendoverdad, yomeseguiré sintiendo joven.
Federico Dickens esunnombre eneldeporte sudame-
(Sigue alavuelta)Entre losmejores
atletas quehavisto
Dickens, recuerda a
Manuel Plaza a
quienestima detan
extraordinarias con
diciones físicas, que,
bienadiestrado, pudo
serunZatopek oun
Haegg.
También nombró a
Héctor tienapres, a
quienconoció desde
suscomienzos hasta
suconsagración ev
laslidesatléticas.
sWo*?£*t^sate-t
LA*AtYVOOCINA
Trajesdemedida yConfección fina.
(BOLSILLO CONTRA ROBO. M.R.)
SANDIEGON.°255-FONO66665UUDIT0S
CASA DEDEPORTES "CHILE"
SANPABLO2235-SUCURSAL DELA
FABRICA: SANTIAGUILLO 706-710.
HUMBERTO SAEZ EHIJO
Juegada10esmixto» dagomuíapiinadn,
cuelloíport, uncalar $3.900.—
Cualquier diinño $4.100.—
Juagodi10cam¡setalderuófine,unco
lor,adato*, connumeras $7.500.—
Juagoda10cambara* daníalia»,adulto»,
cualquier diiuño, connumeras ...$8.000.—
Pantalón Cottonpiel,poraniño»$90.— -¡u-
renll $100.—
Bhnonparaarquera, corríanla! ...$280.—
Simón paroorquoro, gamuía aiIrasrucia.
5660.—;cuelloiport J700.—
Pantalón cottonpiel,contardón,$110.—;
canhebillas $145^-
Pontulin cettonpialconhohilloi yocakbe-
do» J180.—
Bollonas portaequipo, chito»,$1*50.—; ni-
dtanas,$180.—;«irregruosoí, $250.—
Media» lanaflrueía, uncolar,$230.—,- ra
yada),reforzada* $250.—
Canillara» decuero (roma conlibra,
P« í210.—
Zapólos defútbolNoi.26al29,$450.—;
No»,30al33,por J490.—
Zapato* dafútbolNo».34al38,$580.—;
Nat.39al44,por %«40.—
Zapato» defulbolNoi.39al44,par,«pr-
cioleí $830.—
Zapato* eitraNo*.39al44,par$990.—
t»t™espacial $1.200.—
Palatal defútbolN.°1,$520.—;N.*2,
$570.—; N.'3 $«30.—
PelotasdefútbolN.°4,do12casca*,regla
mentarlas, J975.-^-; N.»5 51.150.—
Palatal finasreglamentarlas, da18caicas,
N.°5 $1.650.—
Rede*paraorcosdefútbol.Hamodal14,al
juego $4.200.—
Adamo!: Copal, trofeo*, medalla», cardones,
loportc* paramoladepimpón; redesparomi
ta»doplmpon, patotasdeplmpon yarticula»
debicicleta,.
CASA DEDEPORTES "CHILE"
SANPABLO 2235—SANTIAGO
REEMBOLSOS ENELDÍA—ABSOLUTA SERIEDAD YBAPIDEZ
VIENE OELAVUELTA
ricano. Elfuéparaelatletismo argentino loquefuéCarlos
Strutzparaelchileno. Vivióintensamente todaesaépoca
grande delosduelosentrelosequipos deArgentina yChile,
quevarias veces seresolvieron enlaprueba de1.500me
trosdeldecatlón.
Suviajeahoraobedece apropósitos deacercamiento
delGobierno deEE.UU.,aaportar ideasyposibilidades
almovimiento deldeporte sudamericano. Adarcharlas y
conferencias; mejordicho, arenovar losafanes quehace
treinta omásañoslohicieron radicarse enBuenos Aires
ySantiago, ahora conotrasnormas, peroconel.mismo
espíritu. NadiemejorqueFederico Dickens, viejomaestro
yapóstol, paravisitarestastierras que"conocemejorque
muchos. Pararepasarlas yanotar loquesehaavanzado
yloquefaltaporhacer.Elapuntará nuestras necesidades,paraproponer luegolaayudaquepuedaotorgEtrs'e.BASQUETBOL:
Juegode7comíselas, gamuiofina,$1.900.—
Juegode7(amiscle*, gamuia finoameri
cano $2.800.—
Pontolón derasodeprimero, conribetes y
lran¡o* S380.—
Pantalón deralodeprimero, uncolor,$350.—
Pantalón rasofina,cualquier diseño, ameri
cano,ocolchoda ?390.—
Pantalón rosafinoparodomo*, uncolor,
$440.—;conribetes 5«0.—
Mediestipaoníaricano,puntaytolónrefor
jados,par $280.—
Soquetes delono, uncolor,pat$180.—;
royados $220.—
Rodilleras dacueto,forrados enbadana lin-
guo,par $240.—
Pelotai debaiquctbol reglamentarias, da12
cascos S1.700.—
Pelotai dcbaiquabtel reglamentarios, de13
catees 51.900.—
Redesparaare*debasquetbol, juega$160.—
FÚTBOL:
Juagode10cambetas dsgimusa deprime
ra,cuelloV,uncolar,infantil» $1.950.—
Juegode10camisetas degonma deprimera,
cuelloV,uncalor,juvenilos $2.100,—
Juegode10camiieloi dcgomuza deprime
ro,cuelloV,uncalor,adultos $2.800.—
Juegode10camisetas degamuxa deprimera,
cualquier diseño,adultas $3.100.—
Juegode10camisetas degomuia deprime
ro,cuello ypuñosderoso ...$4.000. —
Juegode10camisetas dagamuza deprimera,
cuello,puAosyfranjasderaía...$4.500.—
PK^ENAVA
file*
'j-'-
:¿'0t\I'
Vxutka
t>AJOhaestado el1Jniveldenuestro
atletismo enlostor
neosdeestatemporada,desdemayo a
octubre, ylagentedelambiente, queno
quieredejarse domi
narporelpesimismo,
espera queantesde
terminar elaño,porlomenos, serecupereelrendimiento habi-^AMON ¿>ANDOVAL. HERNÁN HADDAD.
tualdeotrastemporadas. Elreciente cotejoSantiago-Valparaísofevantó algoesteniveldecaído, sinsalir,porcierto,desumedio
cridad, peroyavarioselementos cumplieron marcas queestánde
acuerdo consusprestigios yenalgunos casoslascifrasadquirieronvalíapropiadecompetencias dejerarquía. Aunque esasmarcas fue
ronlasmenos,algoesalgo,yelbalance seenriquece yhaceesperarmomentos mejores.Lacompetencia misma encuanto almatchdelasdosasocia
ciones nointeresó; sesabequelaasociación delacapital posee
Grupo departicipantes deSantiago yValparaíso, quehicieron un
cotejoreñido enelsectorfemenino. MarlyHyslov, laúltima de
pie.aladerecha, fuéfiguradescollante.
mi¥MTOU//POC0.
EnelmatchSantiago-Valparaíso elnivelatléticomejoró
conalgunas marcasdejerarquía. MarlyHyslop, enlargo
femenino, yHaddad endisco,losmejores.contingentes induda
blemente superiores;
sinembargo, Valpa
raísoacumuló un
puntaje queindica
queestábuscando
superación. 305por209fueron lostotales envarones, mien
trasqueentredamaslaluchasíquefuéestrecha, termi
nandoporimponerse lacapital porescasadiferencia: 110,5-
1045Santiago seimpuso encasitodaslaspruebas, excep
tuando tresdevarones: 200metros, Ernesto Kraljevic, 22.8;
garrocha, 3metros SO7Marcos Arellano, y10milmetros,
33.33.7, OsearFuentes, ydosdedamas quepertenecieron
aMarlyHyslop, largoy80vallas.
Mediadocena demarcas merecen destacarse enpri
mertérmino ydosdeellasyaelevadas alacategoría inter
nacional: los5metros 59quelaporteña MarlyHyslop
anotóenPlayaAncha, ratificando queeslamásnotable
revelación delmomento, yaquesobrepasó lamarca, ya
buena,registrada hacepocoenSantiago. MarlyHyslop,
además, seimpuso enlasvallas, con12,5,loqueprueba
queestaniña,noviciatambién, estábiendotada paralas
vallas.Hernán Haddad, elrecordman chileno deldisco,
sacóunodelostirosdignos desucartelydesurecord.
47metros 40esmarcadestacada encualquier pistasud
americana, ylos13metros 77,quehizoenbala,prueban
queestáconchispa yenbuenestadoatlético.
RamónSandoval, lohadichovariasveces,estásome
tidoaunplandepreparación metódico conmiras alos
Panamericanos deMéxico ydeallíqueencadatorneo no
sehayaesforzado porcorrercontraelreloj,sinodeagregar
unajornada másasuplan.Estavezenelpuertocorrió
los800metros en1.55.8,marcamuydiscreta todavía para
quientieneelrecordcontinental, con1.50.9.Seprepara a
findequeenmarzode1955estéotravezencima delmi
nuto50.
AIrevésdeloqueocurre enotrascompetencias del
ambiente nacional, enelmatchSantiago-Valparaíso los
lanzamientos estuvieron aceptables; otrasveces esenlas
pruebas decampo dondelabajaesmásaguda. 62metros
20tirólajabalina elveterano JanisStendzenieks, quesi
guesiendoejemplo deperseverancia; y48metros 17al
canzóAlejandro Díazconsumartillo. Agregúense aestos
resultados losyaseñalados deHaddad endiscoybalay
severáquefuéunrubroaceptable eldelanzamientos.RaúlOsorio tuvobuenaexpedición
alganarlos400metros, con49Ü,y
lasvallasbajascon56.Sesabequeél
noesunespecialista deladistancia,
porlocualestasperformances mere
cenaplausos. Ennuestras pintas,ba
jarde50segundos enlavueltayade
notacalidad. CarlosVerafuéunbuen
defensor delaenseña deSantiago, al
anotarse tresvictorias conmarcas dis
cretas,antelaausencia deotroses
pecialistas yprobando queeselemento
disciplinado atodoslosrequerimientos.
11.1hizoen100metros; ganóelalto,
con1.80,yellargo,con6.78.
Enlaspruebas defondoestuvolo
máspobre:33.33.7,OsearFuentes, en
10mil;15.41.5, Manuel Salva, en5
mil;9.50.9,Eduardo Fontecilla, en3
milobstáculos, yelmismoatleta co
rrió1.500en4.08.9.Bajaslasmarcas
delossaltos: 13.77,entriple,Carlos
Gaete; 3.50,engarrocha, Marcos Are-
llano,además de1.80deVeraenal
to.Santiago triunfó enlaspostas de
rendimientos, quenodicennada: 44
segundos enlacortay3.37.6 enla
larga.También sonpobreslos17se
gundos delos110vallasanotados porCésarBerguño.
EldaSelamé, lavelocista internacional, reapareció, yauncuando noestáensumejorforma,probócómodominabienladuradistancia delos200metros, quecorrió en26.2También triunfó en100metros, con13.1.NellyGómez pasóenalto1.45;ElianaBahamondes lanzólabalaa1153
yEricaTroemel, eldisco,a34.81,todasfigurasinternacionales.
RON.U^JLOSOR
LOPRUEBA YSELO
Temosdemedidas, desde . ..$8,995.-
Confecciones desde$3,995.-
CRÉDITOS
-7-
*T*AudaxItaliano vUniónEspañola
;:v-jugaron unmatch enquelaflo
jedaddelosataquesquitótoda
Aviveza alasacciones.
Comentario deAVER.
OEREGISTRO enSantaLaura unscoredeungolpor
Obando,perolaverdad esqueeltrámite totaldelmatch
debiódejarelmarcador enblanco. Nielataque deAudax
Italiano nieldeUniónEspañola tuvieron periciasuficien
teparaimponersealasdefensas. Esosdosgolesaelpartido
seprodujeron merced, másquealahabilidad delasdelan
teras, adosparalizaciones delosdefensores. Elcentro de
Salamanca encontró absolutamente soloaCarlosTelloen
elpuntodelpenal,ynotuvoasídificultad alguna enfusi
laraNitsche; elotrocentro, eldelpuntero rojoVelásquez,
fuéempalmado porelperuano Vásquez conuncertero ca
bezazo,cuandosaltólibremente entreTorres yYori,quese
limitaron 'amirarcómoelforward seempinaba sobreellos
ytomaba cómodamente contacto conelbalón.
Enestoscasos,siemprequedaeltemadeespeculación.
Esosataques jugaron tanpoco,porquelasdefensas juga
ronmucho, oestasdefensas sevieronmucho, porque los
ataques queteníanalfrenteprodujeron tanpoco.Anues
trojuicio,estavezseprodujo loúltimo, conelagregado
dequenofuénecesario nisiquiera undesempeño destacado,
enespecial delasdefensas, paraqueseregistrara susupe
rioridad sobrelasdelanteras. Encadaunodelosbloques
posteriores seobservaron yerrosdeimportancia, másenel
verdequeenelrojo,quepudieron bastarparaqueata
quesmásincisivos, mejorcoordinados ymásdiestros, die
ranabundante trabajo alosencargados deltablero mar
cadordeSantaLaura. Lasdefensas, incluso, dieronopor
tunidades cuando menosparaquelosarqueros trabajaran
conmásfrecuencia yconmayorapremio, yheahíqueen
elrecuento totaldelasacciones, surgeelargumento imT
portante dequeNitsche yChirinos tuvieron unatardere
lativamente tranquila.
Comoladefensa deAudaxItaliano cumplió unages
tiónmenosafortunada queladesurival,Chirinos alcanzó
averseensituaciones comprometedoras, peroladefectuosa
ejecución delosforwards rojosleahorró enaqueDas oca
siones mavorsobresalto odemostraciones cabales desu
pericia.Porque ladefensa verdedejóabiertas brechas im-
Pescesufrió unencontrón conMartínez, aconsecuencias
delcualtuvoquelamentar laroturadeunaceja;estuvo
másdelamitaddelprimertiempofueradelcampo. Enel
grabado, correspondiente alsegundo período, selevetra
tandodeeludirlavigilancia deMartínez ydeBeltrán, que
sehabiacerrado.Nitsche saledelarcovtomaelbalón,queselehabíaade-
lantado aPesce;Beltrán yMartínez encerraban alfor
warddeAudaxItaliano. Nonecesitó extremar suatención
elguardavallas rojoparaevitarse complicaciones frente a
unataque queraramente encontró elcorrecto camino del
arco.
portantes entodossussectores, conlaimprecisión enel
apoyodeRamiro Cortés, conlanecesidad enquesevio
LuisVeraderetrasarse paracubrirlasespaldas aTprres,
queestabamuyinseguro—loquelohizoavecesservio
lento—
,yconlasfrecuentes vacilaciones deOlivos yde
Yori,elteamrojodominó másyseviomásamenudo en
situación devencer aChirinos, peroestádichoquelefal
tóasusforwards laserenidad mínima paraaprovechar
esasoportunidades. Dedosequipos quejugaron deprefe
rencialejosdelasáreas,fuéeldeUniónEspañola elque
mantuvo mayortiempo elbalónensupoder, yelquecon
másfrecuencia seacercóalcuadrogrande delcontrario.
Audaxlevantó sujuego einvadió elcamporojo,entrelos
15ylos35minutos delsegundo tiempo; esdecir,sólo20
minutos de90;enellos,nosólohizosugol,sinoqueremató
concodiciaperosindirección. Notuvoeneselapsodedo
minio,oportunidades tanclaras comolasdelosrojos,cuan
doMuryVásquez quedaron solosanteChirinos yfracasa
roncuandoparecía yamásdifícil errarqueacertar.
Losrojostuvieron másoportuni
dadesparaganar,perosusfor
wardsfracasaron enlaejecución
final.
rmtElgoldeAudaxItaliano, alos35/mñutosdelsegundo tiempo, cuando no
sejustificaba enabsoluto laventajaqueallílograba. Uncentro deSala
mancaencontró aTelloabsolutamentesoloencima deNitsche, oportunidadqueelinsideraprovechó bien,rematando lejosdelalcance delarquero.Cincominutos mástardeempatóUniónEspañola.
Puesbien,comonohayconsecuenciasincausa, veamos elporqué deestaflojadisposición delasdelante
ras,quedeterminó latónicageneraldelpartido, yelscoredelmismo. Habráquedecirunavezmásqueelata
queverdesinEspinoza nocamina.
Quedan cincohombres entregados asus
discretos recursos, sinorientación, sin
planteamiento definido alguno. Espi
noza,además deorganizar, aviva a
suscompañeros. Faltando elpilototi
tular,esadelantera audacina semue
vecomointegrada porautómatas, sin
chispa ysinsabercómoresolver los
problemas quelecreaelcontrario.
Eldomingo seunióotracircuns
tanciafortuita, paraagudizar laim
pericia delataque quecomandaba
Pesce.Justamente elcentro forward
suplente, alchocar enunsaltocon
Hernán Martínez, sufriólarotura de
unaceja,yestuvofueradelcampodelos10alos40minutos delprimer
tiempo. Enelplanteo ofensivo deAu
daxItaliano, eljugador lesionado era
elpuntadelanza; sequedósinél,y
elequipo nosupocómosolucionar su
ausencia. Lainseguridad enelpase
deRamiro Cortés yelretraso aque
Torresobligó aVera,quitaron alata
queelrespaldo necesario parapesar
sobreladefensa roja.Hemos dicho
queAudaxlevantó entrelos15ylos
35minutos delasegunda fracción,
perocuando sereunieron algunos fac
toresbienclarosparaqueseoperara
estareacción. Enprimertérmino, el
visibleagotamiento deMurydeWal
ter,yenseguida, elesfuerzo quehizo
Cortes porsobreponerse asímismo,
corrigiendo algoladirección desus
pasesyarriesgando másenelataque.
Asíytodo,fuénecesaria esaparaliza-é^l^-^0^^0ción,esapérdida deubicación delax?^
defensa dueñade'casa,paraqueCar
losTelloacertara ensuúnicoremate
afortunado detodalatarde.m*<¿rfcíSrSi&íW&áfe-
M
.
t*B>:
ElcasodeUniónEspañola fuédiferente. Elataquerojoalistóconlosmis
moshombres quelehanbrindado últimamente señaladas satisfacciones. Des
puésdeverlaperformance deesequinteto ofensivo, hayqueconvenir. enquedeaquellas satisfacciones gustadas, debecorresponder buenapartealos*rivales
quetuvo.Peseatodaslasfacilidades quedioladefensa deAudaxItaliano, no
pudodisimularse lalentitud deVásquez ydeWalter; lapobreza derecursos
deLópez, yJaunilateralidad deltrabajo deAlejandro Mur.Omejordicho,
aquellas facilidades dejaron endescubierto losvacíosdeéstos.Como sonbien
conocidas lascaracterísticas delosjugadores queactualmente integran la
ofensiva roja,hayqueestimar quesuactuación deldomingo eslonormal, lo
quebuenamente pueden rendir. Yespoco.Porloserrores delcontrario, más
queporlasvirtudes propias, UniónEspañola tuvovaríasoportunidades degol.
perolasmalogró porlentitud enlaejecución final,porquellegaron altirodefinitivo demasiado apremiados, oporque notuvieron feenesarealización.Ladelantera delteamdeSantaLauratieneelinconveniente principal dela
semejanza queexisteeneljuegodetodossusintegrantes, condiferente calidadindividual decadauno.yesasemejanza esenunpadrón inadecuado paralas
exigencias actuales. Hombres demediacancha, quejueganlejosdeJasáreasPorlasausencias enelataque vloserrores enladefensa, Audaxjugóun
partido quenomerecía ganar.Porlascaracterísticas desuataque, aúndominando masyconposibilidades másabundantes, tampoco merecía ganarloUnionEspañola.
Aceptada lajusticia delempateregistrado, debedecirse quelascaracterísticasdeambosataquesredujeron laemotividad yatracción delalucha auna
expresión mínima. Sepuedejugarmuybienen"elmediocampo, sinllegara
satisfacer lasexigencias delespectador: esenlasproximidades delasáreas
endonde seelevaelnivelemocional delospartidos
AVER
-9-
DELIMUNDIAL DEBASQUETBOL DERIO
attcuNooHfjoequeuhimeu
Eicertamen deMaracaná superó aldelLunaParkenSnte"cíSSSdS-
escenario, organización ycapacidad deequipos.
Comentarios deDONPAMPA, enviado de"Estadio1*-noviembre de
1954.— ElMundial
deBasquetbol NJ
2,fuémejor queel
N.?1:Hubo enRío
deJaneiro uncam
peónmáscapazque
eldeBuenosAires; unmejorescenario: eltodavía incon
clusoMaracaná, yunamayorcapacidad deequipos par
ticipantes, engeneral. Desdeluego,esteconjunto quere
presentó aEstados Unidos, vahamucho másqueelque
mandó lanaciónestrellada en1950,superior eldelos
Catterpillars aldelosChevrolets, ytambién superior a
laselección argentina, queenaquella oportunidad con
quistó eltítulo,sinderrotas. Argentina, contodalapon-
derable eficiencia quelucióenlamadera delLunaPark,
nopuedecompararse alteamdelosEstados Unidos, que.
comoyaloaseveramos enanterior comentario, eselcon
juntomáscompleto quehemosvisto,aúnconsiderando
aquélquetriunfó invicto enlosJuegosOlímpicos deHel
sinki.Laselección argentina de1950,muycapacitada, por
cierto,sólopuede serestimada alaalturadelseleccionado
deBrasil, que.enMaracaná, debiócontentarse conelse
gundopuesto. Eranconjuntos positivos querendían por
sobretodoenbaseaunaextraordinaria preparación, tan
toelargentino de1950comoestebrasileño de1954.Brasil
sucumbió enelmatchfinal,porque encontró unrivalde
muchos másrecursos queelnorteamericano, queenBue
nosAiressólofuésubeampeón.
Porotraparte,Filipinas, tercero, fuémásequipoque
Chile,tercero de1950,ytambién dejaron impresión más
favorable Francia, China,Uruguay, Canadá, queBrasil,
Egipto yFrancia de1950.
Delinvicto cuadrocampeón yasehadichotodo.F"ué
elconjunto másconsistente enforma, que,enrealidad,
terminó eltorneosinhabersidoexigido afondo.Sólouna
noche,frente aFrancia, jugóajusfando sugente auna
labordeensamblamiento ydeejecución dejugadas dia-
sramadas, acasoparademostrar quesabíajugar como
equipo, yaqueenelrestodeloscompromisos seempeñóvidualdesushom
bres,conlaestatu
ra,destreza yefica
ciadeellos.Encon
trolarlapelota, en
mantenerla yenlan
zarconelmayorporcentaje posible deseguridad. Como
debejugarse uncampeonato, cuando setratadeganar y
nodeexhibir. SibienesciertoqueUruguay losapremióen
baseaentereza yamalicia, losapuró,perosinqueselis-
garaapensarse queestaba apuntodederrotarlos, pese
aqueladiferencia enelmarcador oscilaba entrelos3y
6puntos; esanoche el-teamdeEstados Unidos, másque
apremiado porelrival,seviohostilizado porunarbitraje
defectuoso, acaso, elúniconotorio detodoeltorneo. Es
tadosUnidoshabíaguardado reservas paraelfinal,yno
tuvonecesidad deusarlas. Entró esavezanimoso ydecí-
dide,peroluego sedetuvo cuando en10minutos había
doblado aladversario. Sacóloshombres bases,ycomolos
considerados reservas aúnrindieron más,notuvoquerecurrir atodassusfuerzas. Erauncuadroparejo, de
hombres rendidores entodoslosaspectos deljuego, con
sólolafiguracrecida deJosephStratton, cerebro, con
ductor,ágilydúctil, unodelosdemenorestatura, peroastroinconfundible. Eratambién elcuadro demásporte;
comosiempre formaba 2-3,susatacantes eranlosgran
dotes,ydisponía detercetos conunamediade2metros
dealtura,de1metro95ydeunmetro87-Degranfuer
zaenlamarcación, ensuataqueaprovechaba laestatura
ydestreza desuspivotes, comotambién lapuntería de
mediadistancia desusladeros, quenoseesforzaban en
meterse debajo deloscestos,sinodebuscarposiciones có
modas enloslímites dela"bomba", paraembocar con
certeza.
Enelcomentario delmatchfinaldestacamos bienlas
cualidades delosrivales quellegaron invictos alcotejode-
cisive,indiscutiblemente, iosdosmáscapaces delSegundoMundial. Brasil erauncuadroencendido, quejugaba a
todavelocidad, derrochando chispa yfibraatlética. Rom-
AEstados Unidos lesobróeficiencia para
mantenerse invicto.Brasil,equipoexplosi
vo.Filipinas yChinajugaron elbasquetbol
másgrato.,t,-pía,brincaba yem
bocaba. Rebotes y
puntería.Ahora que
nosiempre ganócon
facilidad cuando se
encontraba conad
versarios queledis
putaban enigualdad
losrebotes. ConEs
tadosUnidosnaufragaron ensusintentos ;conUruguay,
sevieron enaprietosenlastrescuartaspartesdelabre
ga,peroterminaron porimponerse consujuegoatómico;
conFrancia lograron untriunfo laborioso. Ninguno tuvo
másfibraatlética quelosbrasileños; veloces ysaltarines,
ejecutaban unbasquetbol dedribblings sorpresivos, evolu
cionesencontradas, y,aveces,hasta conunjuego"cuca-
rro",quelesdabaresultado, porqueimponían eldinamis
moylarapidez desusjóvenes elementos. Losdosdefensas
fueron sobresalientes enesteaspecto: VlamirMarques y
AngeleBonfietti; y,adelante, destacaban Amaury Passos
yMayrFacci,yelmássensato ycontrolado, queeraAI-
godaoAzevedo.
ÑohaydudadequeBrasilasimiló lasenseñanzas re
cogidas enotrostorneos mundiales yolímpicos, yviróa
tiempo. Sustécnicos comprendieron queconelbasquetbol
deestiloquepracticaban yquelucían, nopodíanafirmar
pretensiones detriunfar enuncampeonato delmundo,
dondeimperan másquetodolaeficiencia yelestadofísico.
Ypreparó sugente enesacuerda, conunéxitonota
ble,sinduda.Ahora quepuesto enjaque,anteelmejor
adversario, enelmatchfinal,quedóaldesnudo unafalla.
Sefuéalotrolado.Selepreparó magníficamente enle
atlético, perosedescuidó demasiado lotécnico, ycuando
suequipo seviofrenado, sesintiódesorientado, naufragó.
sinencontrar latabladesalvación enunamédula técnica
deacciónconjunta ypreconcebida, yperdió sinlacali
dadquerequería uncuadro que.sinduda,fuénotable en
lacompetencia.
Elbasquetbol asiático seconstituyó enlarevelación
máslucidadeltorneo; sepuededecirquefueron lasaly
pimienta quedioelmejorsaboralcertamen. Estados
Unidos hizolosuyo,loquelecorrespondía portradición
yporprestigio; Brasil, estaba encasayeralógicoqm
levantara uncuadrocompetente, peroenloinesperado■■■
imprevisto Asiaapuntó lasmejores notas, conlosequipo
deChina yFilipinas. Sudamérica. lasotras,lasnegativas,
lasdelasbajasestrepitosas deChileyUruguay.
China, enrealidad', fuéelconjunto quedioelmejor
espectáculo, conunbasquetbol vistoso,gratísimo, deuna
bellezaplástica inmaculada. Losmilesdeespectadores
quesiguieron eltorneo deMaracaná seguramente guarda
ránpormástiempo elrecuerdo deljuegoarmónico, elásti
co,ysincronizado delosmuchachos deojosrasgados. Los
chinosllegaron altorneo conunapredisposición distinta a
ladelresto,sesabíaninferiores ynolesinteresó elmar
cador, nosepreocuparon delosscorers,llegaron sólopara
exhibir elbasquetbol queaprendieron yquedominan con
talperfección ensusdetalles queentusiasman endon
desepresenten. Basquetbol deantología, eldeesencia
norteamericana, comoloidearon ypensaron susautores,
enlaexpresión máslimpia ydemáspuraejecución. Pero
basquetbol deexhibición, noparaganarcampeonatos, aun
cuando loschinosllegaron aobtener victorias quenose
consideraban, sobreCanadá, 74-61, ydossobreIsrael(49-
45y61-38). China noganaba, peroimpresionaba, yquedó_
laimpresión dequesihubiera dispuesto deunpardeju-'
gadores de2metros, diestros ycapaces, habríapodido
anotarse victorias resonantes sobreUruguay, Francia, y
aúnanteFilipinas. Losasiáticos, además desurapidez fe
lina,ydesusmovimientos yreacciones rapidísimos, dis
ponendeundominio depelotaqueaveceshacíarecor
daralosnegrosdelHarlem GlobeTrotters.
Filipinas fuéotradelassensaciones. Sepuedeasegurar
queeraelhermano mayor deChinabasquetbolística. El
mismejuegotécnico deloschinos, peromássobrioyposi
tivo;máshechoparaganar, yconhombres másfuertes y
durosparalalucha.Filipinas eraloqueseríaChina con
elementos mejordotados físicamente. Filipinas fué,no
cheanoche,convenciendo más,hastaquealfinalnadiele
nególosméritos parasereltercercampeón. Elconjunto
deLoyzaga, Mumar, Genato, Palentino yBarreto. esdel
mismoritmo eigualfisonomía quesusvecinos deconti
nente,perosímáspráctico ypujante. Demenosestilo,
perodemásfibra.Ahora,comparándolos conlosotros
competidores, losisleños sehicieron admirar porsuflexi
bilidad, porsuarmonía muscular yporque seajustaban
másalospadrones técnicos delbasquetbol asociado. Juga
banparalavista,perotambién paraelmarcador.
Losequipos másfuertes deEuropa sonlosdelaCor
tinadeHierro, quenasehicieron presentes. Sóloconcu
rrieron Francia. Israel yYugoslavia, 4/'.8."y11.°,enla
clasificación final.Característica deloscuadros delviejo
continente eransusfaenas tesoneras yeconómicas, dees-
■^soslucimientos, perorendidoras. Cuadros quejugaban
defendiendo alazona—sólotresequipos usaron lamar_-a-Francia marcóbienfrente aBrasil, yselepusoaificu,
peroalfinal,losdeltrópicoimpusieron velocidad ypun
tería.49-36.Amaury, N.°14,fuéelmejorpalmoteador del
campeonato, yenlaescena seencumbra paramarcar un
dobledepalmoteada, pesealesfuerzo deHenryGrange,
N.°10,deFrancia. Sepuede veraBufiere, N."12,deFran
cia;aVlamir, N.°5,yaJamilGedeao, N.°9,deBrasil.
Brasilfué2.°,yFrancia, cuarto enlaclasificación final.
ciónindividual enelMundial—:Estados Unidos, Brasil y
Chile,auncuando lanorteamericana eradeunmoldeespe
cialquevariabaindistintamente, dadoelalcance ylamás
completa técnica desushombres. Francia, elmáscapaz
deloseuropeos, alcomienzo dejólaimpresión dequeeste
conjunto erainferior alvistoenelMundial deBuenos
Aires,yaldelOlímpico deHelsinki, alfinalcomorendi
miento colectivo noquedó endesventaja anteaquellosotrosquelucíanhombres másdestacados. Francia dabala
impresión deunacuadrilla depeonessujeta alavoluntad
delcapataz, deMonsieur Busnel, quetienefamadeserun
director severo yautoritario, yque,enrealidad, debeexa
gerarladosisdemando einfluencia, porque sugente ac
túaencancha demasiado preocupada, estrangulando la
vivacidad ylaalegría decompetir. Esunequipohosco,
peroderendimiento sobrio.
Uruguay jugópordebajodesusprestigios decampeón
sudamericano, ydecuartoolímpico. Cabereconocer que
enplenotorneo seesforzó porlevantar lacabeza, porpa
rarsedelsueloyqueantelosgrandes, Estados Unidos y
Brasil,derrochó entereza; carecí* deloselementos capa
citados deotrotiempo. Esuncuadro quepiderenovación
agritos. Sushombres, altosyfuertes, paratomarrebo
tes;cancheros, paraexplotar todaclasedesituaciones, y
unexcelente embocador, comoOsearMoglia, lepermitie
ronluchar yperder conrespeto alospergaminos, porque
bienelteamceleste pudosufrircontrastes estrepitosos.
Serecordará queentróalaruedafinal,eliminando aYu
goslavia, enunmatch enqueéstedebióserelvencedor
Probó elbasquetbol uruguayo quedebeirdesdeahora a
laeliminación deviejosvalores, comoLombardo. Lovera
Acosta, LarayRoselló.
Canadá, queigualó envictorias yderrotas conChina
yUruguay, 2y5.fuéuncuadro quefuémejorando sus
actuaciones, yque.engeneral, rindiómásdeloprevistoIsraelfuéelcuadro demenor fuerzaeiwlosocho
finalistas: ocupóeloctavolugarconsólounaviernv.-. quf-
nodejódesorprender, yaquefuésobreFrancia
DONPAMPA, enviado de"ESTADTO
-11
Hacíatiempoquenoseveíauntorneodeaficionados tan
interesante comoeldeesteaño.
(Comenta RINCÓN NEUTRAL.)Puntea deizquierda
elsantiaguino Héctor
Cabrini, yVilches
recibeelimpacto en
plenaboca.Elsub
eampeón latinoame
ricanofuémuysupe
riorasuadversario
yganócómodamen
te.
HACIATIEMPO
quelosseguido
resdelpugilismo
amateur nopresen
ciaban unCampeo
natoNacional tan
interesante ydecombates tangustadores, comoeldeeste
año.Acasolasdosprimeras reuniones resultaron algo
flojas—nodeltodo,tampoco—
,perolasdemáshansido
muyagradables comoespectáculo y,porencima deeso,
hanmostrado ribetes muydignos detomarse encuenta.
Hamejorado latécnicageneral delosaficionados veni
dosdeprovincia, yalgunos chicosque,enañosanterio
res,prometieron, sehanvistomáshechos, máshombres
dering.Valelapenairdiciendo yaqueresulta muyha
lagador elhecho dequelasrepresentaciones nortinas
hanmostrado unalevantada magnífica. Iquique, Pedro
deValdivia, Antofagasta yMaríaElenahanenviado un
contingente delquesepuedeesperar bastante. Esque
parecehaberse producido unasaludable reacción entoda
lazona;losdirectivos sepreocupan seriamente delpro
blema, y,además, lalabordeunentrenador deSantiago
—HéctorRodríguez—
.queestuvo unmestrabajando en
Pedro deValdivia yMaríaElena,hademostrado cómo
esindispensable queesapolítica segeneralice. Lospro
gresosdelosmuchachos delasdosasociaciones mineras
sonsorprendentes.
Hedichoyaquelasdoscategorías quehanbrindado
losmásemocionantes encuentros, yquehanofrecido
mayorriqueza decalidad, hansidolasdegalloymedio-
mediano ligero.Puesbien,ellashancontinuado alaca
beza,igualquealcomienzo, y,terminados yaloscuartos
definal,hansidolasencargadas delosplatosfuertes.
Manuel Alvarez, Edison"Montero, LuisNúnez yJoaquín
Cornejo lucieron mucho enlasreuniones delviernes y
martespasados.
Elosornino Claudio Barrientos superó suactuación del'
debutyconvenció porsurecioaccionar. Gransemifinalista
enpesc\gallo.Unanuevademostra
cióndesuhabilidad
boxistica dioenla
nochedelmartes el
ariqueño Manuel Al
varez,quedefiende a
laAviación yque
aparece aquíala
derecha enelmo
mento enqueinicia
unataque encontra
deLuisCastro, al
quesuperó abruma-
doramente.
ENLACATEGORÍA
mosca ganaron, el
martes, Rubén Se
púlveda ,yPedro
Manríquez. Losdos
mantuvieron lanota
ganada eneldebut.
Elmilitar esunchi
codemucha volun
tad,peroverdeaún.
Sepúlveda, fogueado
yyaconmáscono
cimientos, tendráque
resultar uncandida
tomuyserioaltítu
lo.Loscuatrogallos;
semifinalistas, encambio, sondesuperior calidad. Yha
brándesermuyrudaslascontiendas queaúnquedan enV
ladivisión. ROBERTO LOBOS debióenfrentarse aun
muchachito voluntarioso, delindascondiciones, peromuy
tierno: eliquiqueño JuanSantelices. Conbravura, elnor
tinojugósucartafrentealcampeón latinoamericano, yt
aunque elencuentro noalcanzó adurar unround,laex
pedición delperdedor fuétanencomíable, quelosdirec--
tivosmáximos delpugilismo nacional acordaron darleun
premio deestímulo especial. "Peloduro", tocado poreldev
Iquique, sacóarelucir sufibradefightervigoroso ycon
tundente, y,despreciando unpocoladefensa, fuéabus
caralpequeño queosabafaltarle elrespeto ylocastigo-fieramente. "Peloduro" talveznohaganado entécnica,
sehadetenido ensuaprendizaje—acasopor.haberse ale
jadodeAntonio Fernández—
,peroestámásfuerte,más-
rotundo queantes.CLAUDIO BARRIENTOS, porsuparte*
mejoró bastante laimpresión deldebut. Elosornino es
fuerte,aguerrido, combatiente deacción violenta ymuyv
responsable. Nohayensujuegoribe
testécnicos, perotienemucha garra
yesrecio.Peleador dehígados, hay
quedecirlo. HUGOGONZÁLEZ, cam
peóndeChileen1953,esotrotipode
gallo.Eselúnicopuramente estilista.
Hábil,movedizo yconvisosdeelegancia,supoaplastar consusconocimien
tosaluniversitario MarioGárate. yobtuvo untriunfo convincente yde
granelocuencia. MANUEL VEGA. "ElTanivaldiviano", comoledicenal
gunosespectadores dering-side, se
encontró coninesperada resistencia en
elantofagastino Barraza, queloobli
góallevarlapeleahastaeltercer
round.Peroeneseasaltoelarbitro, a
tiempo, decretó elK.O.técnico. Vegamostróvacíos ensudefensa yselevio
unilateral enelataque, yaquenocas
tigaalalíneabaja.Perosusganchos
sonmortíferos, especialmente, elde
Aparece aquíEduardo Cornejo anulando alvoluntarioso
JuanTorres, aladistancia. Elantiguo campeón haido
mejorando peleaapeleayobtuvo dosvictorias más,en
trando alassemifinales.
izquierda. Luegodeapabullar alnortino conladerecha,
yaltropezar conunrivalquenoseesperaba, salió,en
eltercerround, conelacelerador afondo. Yliquidó su
faenaconungancho dezurda,quedejómuyamaltraer
alespigado antofagastino. Loscuatrosemifinalistas, pues,
llegaron alosencuentros decisivos (quedebenhaber co
menzado anoche), conmuchos méritos yluegodevic
toriasrotundas.
SONCUATRO losquehandestacado enladivisión de
plumas. Enlasúltimas fechasganaron dosdeellos:ED
GARDO NEGRETE, elyaveterano representante dePe
drodeValdivia, confirmó laimpresión anterior ylare
forzó conuntriunfoespléndido. Justamente, derrotó al
campeón de1953,quelohabíavencido enlafinaldeese
año:ZenónArenas. EstavezNegrete superósinapelación
alaviador, ylotuvomuycercadelK.O.envariospasajes
delcombate. Haaprendido elminero, tienemásdesenvol
turayconfianza. Yunperfilmástécnico queantes.Va
aserbravísimo enloquequedaporverse.Elmarinero
ALEJANDRO LACOSTE noqueó enunround, peroseme
ocurrequeeladversario eraparaélmuypocacosa.No
bienbuscóLacoste lalíneabaja,López sederrumbó.
LOSDOShermanos Cornejo continúan siendo e-ellas
enliviano. Raúlnopeleóelmartes, acausadeh;-¡^r$5
enfermado Germán Rodríguez, sucontrincante delos
cuartos finales. Elmayor, EDUARDO CORNEJO, obtuvo
dostriunfos, basados enloqueélsabehacer: buenade
fensa,calidad deestilo,fogueo yhabilidad. Eduardo va
mejorando, pelea apelea,peroquienes recordamos sus
actuaciones enBuenos Aire?ySaoPaulo, sabemos que
MarioGárate aparece agazapado, tratando deevitar el
castigodeHugoGonzález. Elcampeón de1953hamostrado
susperfiles depugilista técnico porexcelencia yesotro
delosbuenos semifinalistas depesogallo.
Rafael Diaznada
puedecontra losme
joresconocimientos.
deCornejo, quelo
anula confacilidad.
Elpugilista dela
Universidad Católica
venció conholgura.,«r> ij üolacuenta seacer-
Cuatrogallosdefustellegaron alassemifinales: Pelodu- Cabaaidiezfatal,
ro»Lobos,Barrientos, González y"Tani"Vega.SfesW&aY^
todavía tieneunlargocamino que
recorrer hasta surecuperación to
tal.Ysiéstaseproduce, podremos
estarseguros dequenuestro equipo
contará conuncampeón notable
ysolvente enaltísimo grado.Ven
ció,elmartes, aCarlosAraya, pordesesperación. Lapura
verdad. Porque elserénense, abrumado alverquenopo
díaalcanzar asurivalconsusimpactos, yque,encambio,
recibía todoslosdeéste,abandonó lalucha.FERNANDO
BERMUDEZ, elzurdosantiaguino, distamucho deser
unliviano decalidad. Peroesdifícil, nosóloporsuguar
diainvertida, sinoporsuastucia, susentido dering.Ber-
múdezpodríadarmucho enelboxeoyseríaespléndido
quepudiera enderezar suguardia, yaquetodavía estáa
tiempo paraintentarlo. Detodosmodos,costaráganarlo.
Otroqueeshábil,aúncuando noposeeunfísicorecio
—estádemasiado bajoenelpesoparalacategoría—
,es
FROILÁN MUÑOZ. Volvió aganar, yestavezconmás
facilidad. Ysiempre dejando establecida sumodalidad.
HUBO, ELmartes, doscombates, enmediomediano
ligero, ylosdosgustaron. Fueron doscotejos muylucidos,
muylimpios. Yunodeellos,emocionante y"detrámite
espectacular. MANUEL ALVAREZ seencontró conelan
tofagastino LuisCastro, queelañopasado fuésubeam
peóndeChile, yquesabeestarsobreelring.PeroAlvarez
losobró enconocimientos, eninstinto pugilístico. Alva
reztieneunasincronización admirable, pegayesquiva
conmucha facilidad yestásiempre activo,siempre pe
gando. Yerrapocoyrecibepoco.Perodoscosaslefal
tan:mayordureza enlapegada ytrabajo alalíneabaja.
Pegasuave,porque susgolpes sonsólodebrazo,sinqueel
cuerpo vayatraselimpacto. Ysinotrabaja abajo es
porquenadielehaenseñado ahacerlo. Peroesunboxea
dorinnato ybrillante. LUISNUNEZ yJoaquín Cornejo
protagonizaron unodelosmásdramáticos yhermosos
combates delcampeonato. Deboadelantar queNúñezdebió
postergar supelea—queestabaprogramada paraelvier
nes—
,porencontrarse enfermo. Ysudolencia lodebilitó.
Noestabarepuesto elmartes, ylecostómucho ganar.
Cornejo seleadelantó siempre, lodejófueradedistan
ciaylodetuvo agolpes. Peroelpenquista noseachicó y
buscóacercarse paraconectar sushooks yuppercuts. En
lavueltafinal,logróloqueintentaba. Deganchoarriba,
estuvo apuntodederribar aldelaU.Católica, quese
amarró paraevitareldesenlace. PeroNúñeztomódistan
ciayencajó unsemiuppercut derecho alestómago, de
tremenda eficacia. Cornejo sederrumbó, liquidado. Ycuan-
Depocacalidad resultó elencuentro entreRaúlBernal
'izquierda) yeliquiqueño ÁngelGonzález, queganóeste
último. EldeIquique, quecomenzó perdiendo, suposacar
partido deloserrores desurival,másadelante.yanadieesperaba,
porque aliniciarse laúltimavuelta, yaparecía estarase
gurado eltriunfo delque,alapostre,fuévencido. EDISON
MONTERO propinó uncastigo abrumador alcampeón
deChilede1953,Cornelio Barrera. Perolefaltóeltrámite
decisivo, elimpacto querubricara sucontundente accio
nar.Encuanto aJORGE MAYORGA, peseaquede
rrotóaJuanCepeda, sóloconvenció amedias. Consus
defectos desiempre, ahoramásvisibles, tuvoqueexi
girseafondoparaeliminar .alespigado nortino.
PERFILES agradables tuvoelmatch queALFREDO
CORNEJO leganóporamplio margen alferroviario Ra
faelDíaz.Triunfó abasedebuenboxeo ydesereno ac
cionar. JULIOBARRÍA, encambio, dejóunapenosa im
presión, apesardequevenció al"Caballito" Valdés.
Recuerdo que,enMontevideo, elsureño meconfesó que
yaestabacansado deboxear yqueesecampeonato—en
elquefuésegundo campeón deLatinoamérica—erasu
despedida. Debió ser.Porque yahaperdido susmejores
virtudes, sufaena eslenta eimprecisa, suresistencia a
losgolpeshadisminuido. AGUSTÍN RIVERA, alqueco
nocíelañopasado enelNacional, yvidisputar conMa
nuelAlvarez lafinaldelZonaldelNorte,haceunosme
ses,mesorprendió consusprogresos. Ahítambién se
advierte—igualqueenEdgardo Negrete—lamanode
HéctorRodríguez. Rivera acciona conmejororientación
técnica, conmássobriedad. Sevemásarmado ycertero.
Tuvouncontrincante difícilydemuchaentereza, quemás
adelante puedellegar aserunaficionado muybravo: el
marinero LuisTapia. Yloganóbien,concalidad.
HADESTACADO, enmediano ligero, elquefuera
campeón elañopasado: RAMÓN TAPIA, dePedro d"
Roberto Lobostritu
róalnoveliquiqueño
Sdntelices, queapa
recedoblado sobrela
segunda cuerda. Muy
voluntarioso semos
tróelnortino, pero
lasuperioridad del
campeón latinoame
ricanofuéabruma
dora.
i
amenos, nobienel
temuquense loexi
gió.YquedóK.O.
apenas sesintióper
dido.Unaderrota
quemeparecedefi
nitiva. Nadatiene
quehacer enelbo
xeo,esmiidea.El
vencedor, quehave
nidootrosañosen
mediano, no
Elcampeón mediano
ligerode1953,Ra
mónTapia,pusoen
evidencia notables
progresos alvencer
porK.O.alprimer
roundaltemuquense
HugoGonzález.
Espectacular caídade'Caballito" Val
déscaptónuestro reportero gráfico.Elveterano campeón JulioBarría, que
ganóestapelea,haperdido muchas de
susvirtudes boxisticas.Montero, Alvarez, LuisNúñez
yMayorga, cuarteto deme
diomedianos ligeros queen
tusiasman.
Valdivia. Esteminero seestáyendoarriba agrandes
pasos.Tuveocasión, deverloenabril,enMaríaElena, ynomeagradó. Ahoraestámuycambiado, pegaconjuz-tezaycontundencia, estámáscampeón, máshechopu-gilísticamente. Noteníaconfianza enél,lesaseguro, peroahoradeborectificar miopinión: puedellegar aserun
elemento valioso yacaso unexcelente representante en
contiendas internacionales.
Meinteresa grandemente verdenuevo aAbraham
Cortés, alqueconocí cuando comenzaba, enelgimnasioenqueentrenaban losprofesionales deFernandito. Era
unchicopromisorio, tirado aestilista yqueaprendía con
facilidad. Ganó,peromedecepcionó. Haperdido mucho
deloquesabía; sujuego esmuydesmadejado, notiene
unalíneatécnica definida. Puedeque,ensusfuturas presentaciones meobligue acambiar deopinión, ylodeseo.
Pero,porelmomento, nadadice.
CONTRARIAMENTE aloquesuelesuceder, sevieron,
elmartes, encuentros emotivos enlasdivisiones altas.Cla
roquedestaca HÉCTOR CABRINI, elsubeampeón lati
noamericano demediopesados, queganófácilmente aCar
losVilches. Cabrini estáfaltodepelea,lefallómucho
lapuntería ensuprimera presentación oficialdeeste
año,peroesunratolargosuperior atodoslosquesehan
vistohastaahora.ElmorenoJáuregui, delaMilitar, im
presionó agradablemente alcomenzar sucombate con
Gilberto Otárola, peromásadelante sedesinfló. Lefalta
loqueesprimordial enunboxeador: entereza. Estando
enganancia yhabiendo hechosentir susmanos, sevinoaprendió granco
saenelúltimo
tiempo, ynoirá
muyadelante en
estetorneo. LUIS
LUCCARDI, ma
ñeroydelarguí
simaexperiencia.
nadaagrega alo
quetodosleco
nocen. Nitampo
copuedeesperar
sedeélquedé
brilloalamateurismo nacional
HABÍAN CONTADO maravillas delosprogresos de
Guillermo Caro,elpesopesadometropolitano. Perolacosa
nopasódeallí.Caroeselmismo desiempre, yelnovel
aviador ERNESTO TRUJILLO selollevópordelante a
puravoluntad, lovenció consubravura, juventud ydeci
sión.PuedequeTrujillo llegue aseralgoensudivisión,
quesiempre espobre.Pero,porahora,estámuyalco
mienzo, todavía enelsilabario delboxeo.
JUANMEJÍAS, luegodepasarporunmomento di
fícil,liquidó aljovenFernando Maikowski, antesdefi
nalizar elprimer round. Seleestáexigiendo demasiado
prematuramente aestemuchacho delaMilitar, ysecorre
elriesgodematar enflortodassusposibilidades.
RINCÓN NEUTRAL.
¿TRANSPIRACIÓN fíJEffiPOP£XC£SO ¿>£EJEfiC/CIO ¡TOME!
NODOLEX
-J5.
DEentrada, Riquelme batióaLivingstone con
lanzamiento difícil;dedetener en-verdad. Co
rríannadamás;qué;tresminutos, cuándo elale
rocaturro explotó;láprimera flaqueza delazaga
estudiantil. Fuéungolcelebrado; que,incluso, no
inquietó rnáyorVmente algallardo anfitrión. Uni
versidad Católica habíaentrado alcampo dejue
go,asucampo, encalidad delíderdeltorneo y
afequeelclamoreo vibrante conquefuérecibido
Estando lacuenta 1a0>varias veces secoreóel
empate, puesfavalladeWanderers atravesó por
algunas situaciones derealzozobra. Lafotoco
rresponde aunadeellas.EstandoQuitral caídoy
,alcanzó arechazar Ju
liodesdelamismalíneadesentencio. Infante ex
presa suansiedad, yDubost correconloangus
tiadibujada ensurostro,elsaludo delosjugadores revistió esoscaracteres
inherentes atodoconjunto quemanda enlata
bladeposiciones. Nuncallevótantossociosesteaño
Universidad Católica^ aunsimplepartido oficial,
dosmilochenta fuef-elnúmero controlado, ysien
élcampolamuchachada delafranjaazulnopa
recióotorgar mayorimportancia alaapertura
delacuenta, enlasgraderías elclima erareal
mentepropicio paraelpuntero. Losquinientos
**,■*.
fr-^ií^k
f^4«JX.í£..y>d:r-t
íMm-
■A7^
j:.:y.'... smm
Wanderers ratificó enIndependencia
^isponedelosatributos precisos pa-
I radoblegar alaU.C.
■éfkjt* *W^*1(Comenta CHAMANTO)
H(ARRIBA) JuanAntonia Baumfué
objetodeunacelosamarcación, pues
"'anderers comprendió queanulán-
ilo,elataque católicoquedaría sin
conductor. Enlafoto,Dubostdisputa
10pelotapalmo apalmo conelen-
..¿olatucumano, queparece sentir
porotraportelosefectos desuco
pañaanterior. Másatrás,Julio.
-'■"
■'-?$>r^y-'y
adeptos queacompañaron alvisi
tante,constituían unlunarverde
enesostablones preñados degorros
rojosysualiento seperdía como
pálido ecoanteelroncovocerío lo
cal.ElgoldeRiqueímé podíacon
siderarse, pues,comoapropiado es-
Elcuortodélaserié.Férnórtdeie dis-'^k
paraconprecisión yviolencia, yel■
*rL'';"'■'
balónsacudiré lasmollas. Obsérvese^
cómoRoldandoloespalda a!impac
to,engestotimorato, yMolino per-
mónecéi^^s^e.; íp:^IJC:bajólo
guardiademosiado prpníó..^*
Umulaiite paraqueeldue
ñodecasamostrara todas
lasbondades yrecursos que
lepermitieron encaramarse
atalpuntoenlatablaypa
raqueunosyotros,elespec
tador, engeneral, gozaran deunatardeque,sienlavíspe
radelpleitoprometía bastante, enesosmomento prometíaaúnmucho más.
Veinteminutos cargóUniversidad Católica. Veinte mi
nutosenqueWanderers hizolomismoquelehabíamos visto
eldomingo anterior ensuslaresdePlayaAncha.Fernández
fuéuntercermediozaguero llamado acompletar conRivas
yDubost unabarrera losuficientemente férrea paraali
viareltrabajo deArrigodentrodelárea;Coloma yJulio
sepegaron alospunteros, ytantoTorres comoFélixDíaz,
novel unoyavezado elotro,bajaron acubrirlamedia
cancha paraensayar deahíconpaseslargos ycombina
cionesalhueco, avances yescapadas quesiempre inquietaron aLivingstone. Talcomohabíaprocedido elelenco
porteño sietedíasantesensuimportante cotejo conColó
Coló.Elmismoplanteo, lamismaseguridad ylamisma
fortuna. Porquehayquedecirlo. Cuando elelencocolegial
presionó conperfiles pertinaces eneselapsoinicial, la
similitud coneseotroencuentro dealbosyporteños fué
manifiesta. Conlaúnicadiferencia quelamoralcombati
vadeColóColóyUniversidad Católica, almenos como
punteros, esdiferente. Aunque jueguemal.ColóColóda
lasensación deserunequipodepeso,unafuerzadifícil
debatir,uncuadro conhechuras delíder.Universidad Ca
tólicaeldomingo nomostró nipeso,ñiespíritu delucha,nihechuras delíder.Nobienadvirtió quelascosasnole
salían, nomostrónada.
Portodolodicho esqueelsegundo tantoresultó de
cisivoparalasuertedelmatch ydelosprotagonistas. Es
tabacargando elpuntero yQuitral habíasalvado providencialmente dosotressituaciones muydelicadas, cuando
unanuevafalladelaretaguardia localpermitió ellibreyfelizdisparo deGuillermo Díaz.Yyanohubomásquehablar.Aunque parezca increíble, antesdelaprimera me
diahora,yperdiendo nadamásquedosacero,elencuen
troprovocó unrictusamargo enlosdefensores estudian
tiles,porque aesaalturaparece quehubiesen vislumbrado
yaelnegroyoscuropanorama queselesavecinaba. Car
gando afondosuataque, nohabíapodidodoblegar aQuitral.Alosprimeros apretones delrival,sudefensa había
mostrado vacilaciones yyerrosquenolesoncomunes. El
momento era,enrealidad, difícil,peroporesomismo re
queríatemple yentereza, vigorymoral.Justamente las
virtudes queUniversidad Católica dejóenelvestuario para
reemplazarlas porunaresignación yundesinterés quelle
garon asorprender.
Hemosotorgado importancia alosdetalles delamedia
horainicial,porque fuéelúnicopasaje enqueseadvir-Fallasinesperadas yostensibles enladefensa
estudiantil otorgaron caracteres estrepitosos a
lacaídadellíder.7a0lacuenta.V'
Manuel Alvarez tratadecon
tener aJoséFernández ante
lamiradaexpectante deSán
chez,Dubost yBaum. Siete
-díasdespués dehaberlogra
doelpuestodehonor,Universidad Católica lodejóotravez
anosdsColóColó,sinpenanigloria.
PC1SX1
.**"*tiólucha,elúnicolapsoenqueUniversidad Católica atacó
conposibilidades ylaetapaenquesedefinió elpartido.
Elresto,comopodrápersumirse confacilidad, fuéunacon
tiendaunilateral enqueunodelosantagonistas aprovechó
conimplacable y
certera eficacia
lasocasiones pro
porcionadas porel
contendor, mien
traselotroexhi
bíaunasumi
sióndesconcer
tantefrente al
contraste cadavez
másexpresivo.
Losadeptos del
perdedor tienen
razóncuando es
grimen comoúni-
noargumento rirl
concreces suin
clusión, yaque,sin
poseerelempuf°u '
lodecisión deA
mada,técnícam_-- ,._jt„
tehablando, dispo-I^'^'
nederecursos mu-I=?##»&*'
chomasestima- ■--Sra.vas
bles.Seleveen
iosinstantes en
quetratadeentrar
alárea,hostiga
doporMoro, al
pasoqueMolina
vigila,í""1
Vásquez siguela
acción deatrás.7
a0ganóWan
derers.jHKtá
ÍW
-18-
Sólohuboluchahastaelsegundo
go/;posteriormente, elanfitrión no
exhibió lamoralcombativa que
debeexigírsele aunpuntero.
Confundido consusdefenso
res,Boumrechoza uncentro
alto,anticipándose alcabeza
zodeRiquelme. Másotras.
Roldan ySánchez, quepos
teriormente pasóaocupar el
puesto deéste,replegándose
Boum alalineamedia. Rol
danterminó actuando de
wingizquierdo.
fracaso quelosgolescatu-
rrosnosedebieron acom
binaciones excelentes nia
virtudes ponderables delos
atacantes, sinoqueensu
mayoría fueron laconse
cuencia delasfaljasconti
nuasdeunadefensa franca
menteobsequiosa. Esoes
cierto. Pocas veceshemos
vistounaretaguardia tanva
cilante ytangenerosa como
ladeUniversidad Católica,alpuntoquepuedeafirmarse
quedelassieteconquistas.cincosedebieron aflaque
zasvisibles dealgunodesus
hombres. Peroporotraparteseriainjusto noconsignar
quelavanguardia visitante
suposacarpartido detales
debilidades conunavisión
delarcoysentido degol
loables. Escorriente quelas
delanteras dispongan casi
siempre dernuchas oportu
nidades para"llegar alared,
peronotodasposeen lare
solución ylacontundencia
delquinteto caturro. Yeso
esunavirtudponderable.
Vayasiloes.Sino,queselo
pregunten aLivingstone, queharesultado elguardapalos
mászarandeado esteañoporlosforwards porteños. Ri
quelme, losdosDíazyFernández evidenciaron unpositi
vismodelcualhablan conelocuencia lascifrasfinales.
Conelimportante agregado dequeesossietegolespudieronserocho,diezoacasodoce,siloságilescaturros selopro
ponen. Entalsentido, Wanderers secondujo conunespí
ritudeportivo ejemplar, yaquenibuscó conahinco cifras
mayores, nirecurrió aesassutilezas quesuelendivertir
comoexpresión desuperioridad, peroquemuchas vecesen
elfondoinvolucran unamofa.Taleraladisposi
ciónanímica delpuntero enlafracción final.
Ahorabien,aceptando queenladefensa estu
diantilexistió unaanarquía total,nodeplanteos,
sinodeprocedimientos, yquelasfallasfueron de
ordenpersonal másquecolectivo, nodejadeser
sintomático ysugestivo alavezqueenlasdos
ruedas Wanderers hayapropinado reveses tan
contundentes alconjunto deLivingstone. Tene
mosamanoelcomentario quenosmereció aquel
seisaunodelaruedaanterior, ylaverdad esque
hayunaseriedeconceptos queencajarían perfectamente enelencuentro quenospreocupa. Fra
sesquetrasplantadas allancedeldomingo reco
branperfectamente suactualidad. Heaquílos
subtítulos deaquella crónica: "Sólodurante 25
minutos laCatólica fuéelequipoágilycriterio-
soqueconocemos." "Sentido táctico,rapidez decon
cepción ycodicia degolfueronlasmejores virtu
desdelvencedor". Luego, ensuacápitefinal,el
compañero Averagregó: "Nohubonadadeanor
malenestepartido, comonosereldescenso verti
calexperimentado enlaocasión porvariosjugadoresdelaU.C.Canchanormal, unhermoso día,sinviento, porañadidura, público correcto yun
arbitraje sinobjeciones. Todonormal. Eltriunfo
wanderino seexplica conlasuperación notable del
equipo entodosiosaspectos desujuego, ylagoleada, conesasdeclinaciones circunstanciales re-*
gistradas eneladversario yconelextravío enquecayóenmateria defensiva".
¿Debeachacarse afactores fortuitos tantasimilitud entreunpartido yotro?¿Hastaquépuntopuedenadjudicarse alacoincidencia goleadas tan
parecidas? Esloquenoshacepensar quealmar
gendelalesiónpreviadeRoldan, aquien no.se
debióincluir porlamismarazón, yalaausencia
(Continua entapag.241
Enelsudamericano deLima,elpimpón
chilenollegódondedebíallegar.
(Comenta JUMAR).
(ARRIBA) Ocho
países compitie
ronenelsud
americano deLi
ma,loqueotorgó
alajustaunbri
lloi?idiscutibie.
Lafotocorres
ponde alacere
monia declausu
ra,ypuede verse
aljuvenil Arturo
Donoso, quienob
tuvoparanuestra
representación el
titulo endicha
categoría, enel
momento enque
recibe suvalioso
premio.
Betinho Kurdo-
glian, lafigura
másbrillante del
campeonato. El
jovenastrobrasi
leño,discípulo de
Olazarri, impuso
sujuegocomple
tísimo enexhibi
cionesqueloba
sifican comoun
elemento deposi-
b,lidades insospe
chadas.
CONelpimpón chileno ocurrió enLimaalgoqueyanos
hasucedido conotrosdeportes. Unproceso familiar y
sisequierecaracterístico enlasincursiones internacionales
denuestras actividades físicas. Larepresentación nacional
cumplió bienyrespondió concreces,hastaelmomento
enquedebiódisputar eltítulomáspreciado, eldelacom
petencia porequipos, esdecircuando habíalogrado alimen
taresperanzas enelsentido deretener eltítuloconquis
tadoenAsunción. Acasoporelloesecincoaceropropi
nadoporBrasil anuestros varones enlasluchas decisi
vasresultó unsacudón demasiado fuerte yprovocó ese
pesarinconfundible delosreveses que,porabatirmuchas
ilusiones. resultan
doblemente lamenta
dos.
Sinembargo, pen
sándolo bienymedi
tandodetenidamente
enloquefuélajus
tacontinental deLi~
ma,nosparece que
ChilellegódondeOsvaldo Flores fue
elmejorvalordel
equipochileno. Des
graciadamente,una
serialesión muscu
lar,productodel
enorme esfuerzo des
plegadoalolargodeltorneo, leimpidió llegarencondicio
nesnormales aladisputafinalporequipos.
debíallegar.Ocupó supuesto ylaactuación general fué
algomásquesatisfactoria. Fuébuenasiserepara enque
seconquistaron unaseriedetítulos, quesevenció are
presentaciones fuertes, comolasdeArgentina yPerú,yque
laúnicaderrota seexperimentó frente aunpaísconhom
bresdecategoría mundial, muchomásexperimentado que
elnuestro yqueyanoshabíadoblegado ennuestra pro
piacasa.
Brasil escosaseriaenmateria pimponística, como
también loesenfútbol,natación ybasquetbol, porejem
plo.Suscultores hanaprendido nuevos estilos ymodali
dadesenjirasconstantes ylejanas yhaninscrito sushom
bresenvarioscampeonatos mundiales. Tienenexperien
cia,enunapalabra, yposeen eseroceinternacional que
esjustamente loquefaltaalosnuestros. Disponen deesa
serenidad queaflora encadadetalle, esadisposición que
resulta fundamental enladisputa deunpuntoimpor
tanteyesacapacidad deconcentración indispensable para
afrontar unsettrascendente. Losnuestros no.Técnicamente
espocoloquetienenqueaprender. Nienestilonienre
cursos desmerecen antelosmejores, peroavecesincu
rrenendespliegues innecesarios, seesfuerzan demasiado
enjugadas quenotienenimportancia, seprodigan afondo
enprocura deunpuntoquealomejor sepuedeconquis
tardespués conmayortranquilidad. Nunca unequipochi
lenohabíaentrenado másymejorparauncampeonato
comoenestaocasión. Durante seismeses, varones yda
maspracticaron hastacuatrohorasdiariasbajolamirada
atenta yelconsejo experto deThiborHarangozo. Horas
yhorasperfeccionando ungolpe,díasymásdíasensa
yando unrevés, mesesestudiando unservicio, unaréplica
ounremache. Elequipo ibabienylodemostró alarrasar
conlostítulos endamas, elmixto yeljuvenil parava
rones.IbabienyporesollegóalafinalconBrasildes
puésdeaventajar claramente aperuanos yargentinos an
telasorpresa deaquéllos yelestupor deéstos.Ibabien
yjugóbien,hastaelinstante enquedebiódisputar el
galardón máspreciado. Esdecir, serepitió unproceso que,
comodecíamos alcomienzo, yanosesfamiliar.
En"elordentécnico, huboalgunos aspectos quelos
nuestros debieron superar conpaciencia ydedicación. Se
jugóenmesasrápidas, enlascualeselbotemuyalto
favorece másalosjugadores dedefensa quealosdeata
que,comosonloschilenos. También laspelotas quese
utilizan enChile sonmuydiferentes, porque, comoestá
prohibida laimpor
tación, nopueden
usarselasdetipoin
ternacional, lasque
»h seusanencasitodos
19 lospaísesdelmundo.
1M Entalsentido, la
restricción dedivisas
queafecta anuestro
paístienealpimpón
-20-
i**RubénRiver osy
Bernardita Navarre
te,campeones sud
americanos demix
tos,nodisimulan su
satisfacción alreci
birlosestímulos que
losconsagran como
tales.Vencieron en
lafinalalbinomio.
también chileno, in
tegrado porOsvaldo
Flores eIrisVerdu
go.
yaldeporte enge
neralhuérfano de
todoesematerial in
dispensable parauna
práctiea másprove
chosa;peroelpropio
timonel deladelega
ciónchilena esel
primero enreconocer
quetalesdificultades
noincidieron tanto
enelrendimiento de
losjugadores como
esedescontrol, ese
nerviosismo yesa
faltadeaplomo ma
nifiesta queseob
servóenlospartidos
decisivos conlosbra
sileños.
Tratándose deunequiposumamente joven comofuéelquenosrepresentóenlacontienda delRímac, losucedido resultaperfectamente explicable.
peroresulta quecomoprimero sedisputaron lascompetencias individuales ydespués lascolectivas oporpaíses, cuando chilenos ybrasileños estuvieron
frente afrente noA
Lainexperiencia delequipomasculino pesó
demasiado enlafinalporequipos. Flores
yeljuvenilDonosot losmásdestacados.
Soloatítulodeinformación, podemos agrepar quela
organización delostorneos continentales obliga alos
participantes aunaverdadera maratón pimponística. Se
juegatodoslosdíasyacadahora.Partidos ymásparti
dos.Algoagobiador ycapazdederrumbar almásfuerte,
Ladelegación chilena,integrada ensumayoría porele
mentos muyjóvenes, soportó losrigores delacompeten
cialimeña conunestoicismo, unespíritu deportivo y
unadisciplina queinvitan alelogiosinreticencias. En
todosentido, fuéunejemplo elplantelchileno, quese
vioreforzado porlagratapresencia deunsacerdote, que,
costeándose personalmente losgastos,fuéagregado ala
delegación encalidad deasesorespiritual. Setratadel
reverendo padreOsearValenzuela, capellán delCemen
terioCatólico, yviejoenamorado delpimpón. Lojuega
muybien,yenlosentrenamientos diarios fuéresorte
útilísimo paranuestros muchachos, aquienes exigió a
fondo consuexperiencia ysusrecursos. Afable ycor
dial,eldestacado sacerdote otorgó consupresencia un
sellodehondaamistad ysimpatía aladelegación chi
lena.
JUMAR.seadvirtió ladi
ferencia registra
daenlajornada
porequipos. Fue
ronpartidos es
trechísimos yal
gunos favorables
alosnuestros, co
moenelcasode
'Osvaldo Flores,
quelogrósuperar
aHugoSevero en
unpleito espec
tacular. Sinem
bargo,llegado 2l
momento deen
frentarlos enpro
curadeltítuloco
lectivo,pareceque
esamisma res
ponsabilidad in
fluyó poderosa
mente enelesta
doanímico delosdefensores nacionales, yasíseexplica quenohayanpodido
arrebatar unsolosetaMidosi,Kurdoglian yalpropio Severo. Esteúltimo
utilizalapaletasatoh, yconellahaperfeccionado aúnmássumodalidad es
trictamente defensiva. Midosi seconserva muybien,yKurdoglian, quefuéel
campeón individual ylafiguracumbre delcampeonato, posee unataque con
efectoterrible yunadefensa adosmetros delamesapocomenos queinex
pugnable. Pupilo denuestro conocido Olazarri, eljovenastrobrasileño fuéla
sensación deltorneo consujuegocompleto, porque cuando atacómandó en
lamesaycuando debiódefenderse lo
hizoconlamismaseguridad yefica
cia.Unjugador completísimo, joveny
enplenaalzatodavía. Ágilysuma
menteespectacular.
Ahorabien,elpropioDonLuisLa
gosreconoce queconhombres másex
perimentados Chilepudocaerenfor
mamáshonrosa enlafinal,peroen
ningún momento evitarladerrota. De
ahíquealapostrehayaresultado con
veniente estaexperiencia conunequi
poevidentemente novel,perodelcual
(Continúa enlapag.30/
Conmovido porelesfuerzo, Osvaldo
Floresrecibelafelicitación emociona
dadelentrenador ThiborHarangozo
después quesuperó alcrackbrasileño
HugoSevero, enpresentación notable.
Fuéunodelosencuentros máscele
brados deltorneo.
-21-LACASADEL
BANDERINES ENEXISTENCIA:
TURISMO: Lasprincipales ciuda
desdeChile,Argentina yAmérica
atravésdenuestras creaciones.
Deportivos. FuerzasArmadas.
Leones.
Educacionales.
ClubesAéreos.
Jocosos.
Consúltenos presupuestos parasu
Institución.
Salóadeventas:
AHUMADA «1-FONO68046 7
Fábrica:*;*
Ahumada27-Fonoi65700y74585
Raffofuéunodelos
pocosdelanteros chi
lenos que,enel
Mundial, ríndieron
deacuerdo asusap
titudes. Conelpor
teñoenlacancha, el
ataque sehaciamás
rápidoyvariado, pe
ronosiempre era
mantenido enjuego.Enlaescena, contra
Israel,aparece caído.
aunque dueñodela
pelota. Másatrás.
ZitkoyEtchepare,
juntoaHefestMar
celyAfriZe'.kkar-ja,N.°4,
exacta, espontánea,definida. Porque no
habíaninguna queexplicara bajatan
manifiesta. Porque si
sedicequeelcuadro
llevaba unapreparaciónincompleta—
esto,comolagranmayoría delasse
lecciones chilenas de
todoslosdeportes—
.
tampoco estarazónserviría para com
prender undesanime,
causasmemuño
Muyblandoelbasquetbol chileno, debuencortetécnico,
perosintemple nienergías paraimponerse.
Comentario deDONPAMPA, enviado dc-Estadio." Gentileza dePANAIR
doBrazil.|AM-hv< .-,1,ciUltí-
-l-Jnanojup,ot-.nMa
racaná, enningún
momento, duacuer
doasucapacidad, a
suactualcapacidad,
alaqueeüposible
concebir enlalínea
declinante anotada
enlasdosúltimas
temporadas. Tuvodestellos, escierto, ensusencuentros,
perodestellos sólodiscretos, quelesirvieron parasalvarse
deunarachadederrotas.
Susmejores momentos lo¡jtuvoenelsegundo tiempo
conChina.Estabaindeciso, comosiempre, ysinpuntería;
perosesobrepuso ydefendió lavictoria condientes ymue
las,sobretodocuando sepensóqueelequipo sevendría
abajoporeliminaciones deMahana, Etchepare, Zitko y
Urra,quesalieron porfouls.Angustiosamente seganópor
undoble,68-66,cuando China, quesiempre jugómejor,
buscaba elempate ylavictoria. Sepuededecirqueenese
partido Chilegastóelpocobríoquellevaba. ConIsrael,
enelsegundo encuentro, nohabíaquiéndisputara unre
bote,quiénluchara condecisión unapelota.Etchepare.
queestuvolejosderendir loquedeélseesperaba, esa
nocheeraelúnicoquetomaba rebotes yafirmaba elcua
drocuando éstenaufragaba; desgraciadamente, enelse
gundotiempo hubodesalirporfouls, ysevioqueno
habíaquiénpudiera luchar conlosisraelies, queeran
resueltos ydecididos. Ostoic, enelsegundo tiempo, acertó
tresdoblesdelejos,ylavictoria queseescapaba volvió a
acercarse: masfuéinútil,ganóelcuadro queestabamás
animoso yentero.Además, Israel eraunamáquina de
anotarpuntos porfouls.Marcó 27ydesperdició sólo.5.
Israel esuncuadrodiscreto, anteelcualChilenotenía
porquéperder, ylograveestuvoqueconesaderrota quedó
eliminado. Tremendo golpeparasusuerte, sucampaña y
suprestigio. Enlaruedadeconsuelo jugódiscretamente
susprimeros tiempos contraYugoslavia yParaguay, para
luegocaerensuritmolentoydesganado deequipo en
fermo.¿Enfermo dequé?
Losjugadores lorepetían después decadaencuentro:
"Noestamos agotados, peroenlacancha nopodemos co
rrernisaltar". Lachispaestabaapagada. Sehadichoy
esconveniente repetirlo queelclima enRíodeJaneiro
durante elcampeonato fuébenigno yagradable :quela
comida ycomodidad enelHotelRiviera nomerecieron
objeciones; laatención médica, acargodeldoctorLisandro
SanMartín, fuéexcelente; nohuboenfermos ytodosre
cibíandiariamente dosisdevitaminas. Perolosjugadores
enlacancha estaban sinánimo: cuando máscorrían diez
minutos; después todoeralentocomoen"raientisseur". El
equipocarecía dechispa, defibra,dereflejos instantáneos.
Detodoesoquesenecesita paratriunfar enuncertamen
dondelosparticipantesvanajugarse lavida.
Todoelinundopreguntaba "¿Peroquéesloquepa
só?",ylaverdad e?quenadiepodíadarunarespuestatanprofundo. Seju
gómal,muymal;acasoseríamásjustodecirqueChileno
jugó,quenomostró
subasquetbol.
Chilehatenido un
pocodesuerte, -sin
duda, enotroscam
peonatos, comoenel
Olímpico deHelsinki yenelMundial deBuenos Aires,dondesiesverdad quetuvopartidos dealtacalidad, en
contraste, hizootrosbastante bajos; perounosconotros
lesirvieron paramantenerse ensitialdepreferencia enelordeninternacional desdehacesieteuochoaños.Con
unacampaña nomuysobresaliente, fuéquinto enHelsin
ki,yconunamejorfuétercero enelMundial; jugandoaunmás,fuéquinto enelPanamericano deBuenos Aires.
Ahora, enRío,lafortuna loabandonó, porque auncon
todolomediocre, pudometerse enlaruedafinal; una
diferencia exigua enel"goalaverage" lotiróalrincón
delosúltimos ylodejósinderecho aunarehabilitación,
queseguramente nohabríavenido, siseestima sufalta
dereacción enlaruedadecolistas. Chilequedó enlos
puestos deretaguardia y,loqueesmásgrave,merecién
dolo,porque susexhibiciones noconjugaron enningúnmomento consusprestigios. Elvuelco, porotraparte, se
acentuó, porquemientras elcuadrochilenobajaba, elresto
deloscompetidores, salvo unaqueotraexcepción, subió
encapacidad.
Nocabedudadequehay
unacausainnegable enla
baja:elequipo noestaba
preparado paracompetir en
elMundial, peseaquesu
adiestramiento comenzó con
tresmesesdeanterioridad:
perotaltiempo semalgastó
enpreparación técnica, ol
vidando lafísica.Eslalec
ciónprimera quedejaest?*
estaderrota. Loquesecon
sidera ensegundo término.
debepasaralprimero. Ken
nethDavidson, maestro nor-
Eíequipo andaba mal, y
Davidson tentócambios d<
hombres ydetácticas, pe
roraravezelequipo seen
tonaba portafaltadeesta-l
doatlético deloshombres
Enel"minuto", elentrena
dorconversa conMahana
Araya, UrrayOstoic. Ta.
padoporUrraestáEt<le
pare
-22-
EnMaracaná* seagudizaron lasfallas
queveníanarrastrándose desdehace
tiempo. Nuestros jugadores noestán
preparados paraluchasdurasy
difíciles.teamericano cuyacompetencia técnica
nopuede serdiscu
tida,esenemigo delagimnasia enelen
trenamiento; estima,
siguiendo lasnormas
queleinculcaron en
lasuniversidades de
supatria, quebasta
conelejercicio mecánico queimplican lo.sen.-.ayoo depivotes,dedribblings, decarreras, desaltosylanzamientos.Perolapráctica haprobado queparaloschilenos esafórmulanobasta.Porotraparte,porque elbasquetbol chi
leno,consufaltadeestatura, debejugarconmayorderrochedeenergías yconmayorvelocidad. Recuerdo queDavidsondijoenplenapreparación delcuadro: "Adiestraréelequipoparaquepueda, conrapidez yfibra,salvarladiferencia deestatura delosrivales". Peroporunauotra
causaelequipopartió aRíomalpreparado físicamente.JuanOsíoic,jugador delaselección, estudiante aven
tajadodeeducación físicayentrenador enpotencia, enun
análisis alaactuación delcuadro, decíaenRío:"Laver
dadesquejugamos unaespecie debasquetbol deentre
namiento". Teniatodalarazón,porque aChilenosele
pueden negar subuenafisonomía técnica, susafanes de
jugarendiagramas definidos, enelegantes movimientos y
lormas delanzar, peroparacomportarse comoenunen
trenamiento. Lefaltaba todoíoqueesmásnecesario paratriunfar enuncampeonato. Esebuenbasquetbol, elmismo
quelehadadofamaenelmundoentero, nolopodíaejecutarconrapidez yfibraparaimponerlo, yrivalesdeme
nosescuela losuperaban enbaseaaquellas cualidades
atléticas queenellosescaseaban. Siunequipo nomanda
enlosrebotes o,porlomenos, nolosdisputa paraequilibrarlacosecha, esuncuadro conuncincuenta porciento
negativo, puesloschilenos, salvounaqueotraexcepción,
nosaltaban paratomarlaspelotas querebotaban enlo.s
tableros. Sepuedeasegurar queIsraelloganósóloconese
detalle :entomarlosrebotes.
Aloschilenos lesfaltóespíritu combativo, porque no
estánacostumbrados alascompetencias duras. Esotra
consecuencia descubierta. Sólomuydetardeentardevan
ajustasinternacionales, y,además, ahorahastaloscam
peonatos locales sehanhechofáciles, anodinos ydeslu
cidos.Casitodalaselección chilena saledelacapital, y
enlacapital nohaycompetencias queexijan alosjugadoresyalosequipos, desdequesefueron dividiendo las
fuerzas, desdequelaAsociación Santiago separtió entres.
desdequelesacaron lascostillas queformaron lasasocia
cionesdelasuniversidades deChileyCatólica. Todos esos
campeonatos deasociaciones hanperdido suinterés; no
haymásquerecordar loquefuéelpartido últimodedefi
nición delaUniversidad deChile:Físico-Leyes. Esoscua
drosestuvieron lejosdeprotagonizar elmatch bravoytrascendente queseesperaba. Lascompetencias hanperdidosuinterés, nosóloparaelpúblico, sinoqueparalos
jugadores, yhanaufragado elespíritu combativo. Practi
can—comolodiceJuanOstoic—unbasquetbol deentre
namiento, sinresponsabilidad ysinladebidapreparación.
Losjugadores queenMaracaná estuvieron máscercade
sujuegohabitual fueron: VíctorMahana yPedroAraya,
delaSantiago, yHernán Raffo, deValparaíso; ellosen
suscompetencias afrontan tresocuatropartidos difíciles
enelaño.
Hayuntercerpunto aconsiderar, sacando consecuen
ciasdelfracaso rotundo enesteMundial. Laorientación
técnica denuestro basquetbol debetenerunavariación.
Debehacerse máspráctica ypositiva. Técnicamente esta
mosbien,nohayduda;puesaolvidar unpocoelesquema
yabuscar lopositivo. Creoquenoseríaunaexageración
siparalospróximos torneos internacionales., seentregara
lapreparación del
plantel nacional a
unprofesor degim
nasia, enformapre
ferente. Queprepare
hombres dures, re->
-istentes,ágiles, ca
pacesdetomar re
botes, deejecutar
dribblings sorpresi
vos,queluchen y
.sepan defender la
pelota, y,porsobre
todo, conpuntería
paralanzardetodas
lasdistancias; que
losdobles quese
convierten desdede
bajodeloscestos,
como término de
unajugada,sonlos
menos enuncam
peonato.
Trespuntos bási
cosdelabajadel
basquetbol chileno.NoesqueUrratratedecabecear lapelota, antelainter
vención deunarquero; fuéunrebotefrente aIsrael,que
elchileno noalcanzó atomar. Lafaltadeestadoatlético
deloschilenos seapreció másensuincapacidad parato
marrebotes. Chilejugaba buenbasquetbol, peronopodía
ejecutarlo conrapidez yfibracombativa.
tresconsecuencias, treslecciones quenodeben serolvida
das.Sesabequetodofracaso tienecomorepercusión una
experiencia: preparación física,competencias duramente
disputadas—seránecesario quelasasociaciones delaca
pitalestudien laformadehaceruncampeonato delgran
Santiago todoslosaños, consustresocuatromejores
teams—yunaorientación técnica máspositiva.Cabedecir, comoapreciación final,queesteseleccio
nadode1954,formado porjugadores competentes—no
estamos encrisisdevalores, comopudiera creerse; seque
dóencasaporlomenos unamediadocena deelementos
tanbuenos comolosquefueron—
,sucumbió conellastre
defallasqueveníanarrastrándose desdehacetiempo, pero
queestavezseagudizaron, porque lagentellegóalcam
peonato másblanda porsufaltadecostumbre alosen
cuentros duros.Chilehajómucho ensurendimiento; si
hubiera jugado enigualgradoqueenelMundial deBue
nosAires,,hacecuatro años.,suclasificación nohabría
salidodeentreelcuarto ysextopuesto. SóloEE.UU.,BrasilyFilipinas teníanlapotencia suficiente parasuperarlo; encuanto alosotrosrivales difíciles habría quehaberesperado loquepasaba enlacancha parasaber, co
moFrancia, Uruguay yCanadá. Comodatoinformativo se
puedeagregar queelequipojugóenMaracaná menosque
enSantiago, antesdepartir.
Chile, consufracaso, descendió mucho ensucotización
internacional, porloquedebe.seriniciada contiempo una
cruzada pararecuperar loperdido ypararemediar losma
lesquelocorroen. Noescuestión demesesdetrabajo, sino
deunpardetemporadas porlomenos. Ylospuntos de
miradebendirigíase alosJuegosOlímpicos deMelbourne,
en1956.Sindesestimar lotécnico, debetrabajarse inten
samente lacondición física.
Estáprobado ya,ynoquedódudadeelloeneste
Mundial deRío,quelamayoría delosequipos, desdeluego
losdemayoropción,llegananimados delmejorespíritu
deluchar conentereza física,concretándose aunjuego
simple enlotécnico ydesbordante enlo.smedios físicos.
Todacampaña enelbasquetbol chileno debetender a
hacerlo fuerte,resistente ypositivoDONPAMPA, enviado de-Estadio'
-23-
Aparentemente iguaíes
Haymuchas imitaciones- delas
marcas deperfumes másfamo
sas,peroninguna deellastiene
lacalidad queloscreadores die
ronaloriginal, comoporejem
plo,Trésor deLancóme.
GUALsucede conlas
altascreaciones dela
cienciaelectrónica, delacualPHILIPS
essumásaltoexponente. Susradios y
radiofonógrafos poseen elsoplodelar
tíficecreador ydelcientífico infatigable.
Elsolonombre dePHILIPS esgarantía
absoluta delacalidadsuperior ytono
purísimo desusreceptores, yaquesola
mentelosradiosPHILIPS tienenelfa
mosoTONOEUROPEO, muchas veces
imitado, peronuncaigualado. Elsecreto
deestacalidadsuperior reside enelhe
chodequePHILIPS eslaúnicamarca
deradios enelmundo quenoemplea
accesorios standard, sinopartesymate
rialesdesarrollados segúndiseñospropios
porloscientíficos desusafamados la
boratorios deHolanda, especialmente
paralosreceptores PHILIPS, afinde
queformen unconjunto armónico y
proporcionen unaperfección total.
Losnufvos/rarís/ormado-
resincorporados alosre
ceptores PHILIPS han
sidodotados deFERROX
CUBE, maravilloso mate
rialcerámico supermagné-
lico,descubierto yfabricado
porPHILIPS, enHolan
da,yqueconstituye la
solución alproblema del
núcleo defierro, redun
dando enuna.disminu
cióndetamaño yaumento
deeficiencia, añadiendo
unnuevoysólidoeslabón
alacadena deperfeccio
namientos quepermitena
losreceptores PHILIPS ser
losdemásaltasensibili
dadyselectividad.
PHiyps
LaMarcainsuperableenRadioyTelevisión1£&*/** ¿*M0J0''.
m\mm¿¿ff¿¿/
TODAREFORZADA, CALIDAD SUPERIOR
MODELO ViPISTA;DEPASEO,PARADAMASYCABALLEROS
CRÉDITOS
CEHTRAL DEBICICLETAS CASA MANDEL
TEATINOS 622ARTURO PRAT740
POSEE LAS...
VIENE DELAPAG.19
deInfante, enelse
gundotiempo, vícti
matambién deuna
dolencia anterior al
match, Wanderers
poseeeljuegoindi
cadoparahacernau
fragar aUniversidad
Católica. Nootroar
gumento sedespren
dedespués derevisar
lascifras ylosuce
dido'enIndependen
ciayPlayaAncha.
Ladefensa estudian
tileralamenosba
tidadeltorneo enel
momento deiniciar
laluchadeldomin
go.Ahoratiene 41
caídas, delascuales,
13fueronprovocadas
porlosdelanteros de
Wanderers. Porcen
tajeelevado ysuges
tivoquerevela alas
claraslobienquese
amoldan lasvirtudes
deWanderers alas
deficiencias deUni
versidad Católica, ylapericia conqueel
ataque porteño ha
sabidoexplotar esas
desinteligencias.
Equipo depeso,
aplomado, vigoroso ydemejorfísico,Wan
dererscuenta, pues,
conlasarmasfunda
mentales para en-
(Continña entapa
gina30)MALETERÍA
Ofrece asudistinguida clientela laafa
madapelota.de fútbolmarca
*Reglamentaria
*Tamañooficial
*18cascosreforzados
*Cueroestiradoamáquina
*Cosidaamano
*Válvulaparabombín
diredo
$1.700.-
Además, estasoportunidades:
Mediasextragruesas, elpar$235-
Pantalóncottontipostandard,c/u.$88.-
DESPACHAMOS REEMBOLSOS ENaDU
MALETERÍA ühiggins
B.O'Higgins2678-Casilla4690-Santiago
-24-
Arroqui esunjugadorinapreciable porsumo
destia, suespíritu deequipoysuclaracon
cepción delpuesto.
MAGALLANEShaidosolucionando unoaunosuspro
blemas. Pormucho'tiempo lefaltóarquero, yahora
tieneaPellegrino; enlaspuntas desuataque desfila
rontantoshombres queesdifícilrecordarlos atodos;aho
ratieneaunMarioSotoenplenamadurez yaunRene
Arroqui quedíaadíadamayores satisfacciones alclub.
Enlatiendaalbiceleste todoelmundo estácontento con
lacampaña delequipoprofesional; lamayorsatisfacción
eshaberdado,porfin,justoenelclavo,enloqueserefie
reacontrataciones. Losargentinos Scliar.Amaya yBa
rrionuevo, además delguardavallas, estánreparando mu
chosdesaciertos queenlamateria secometieron anterior
mente. Peroseconsidera enelclubqueunodelasma
yoresacertadas hasidolaincorporación deArroqui al
plantel dehonor.Enbuenromance, puededecirse quelos
magallánicos están"chochos" consupuntero izquierdo. Y
tienenrazón.Encuanto aelemento, esinmejorable para
unclubprofesional; chicomodesto, callado, sinposes,sin
complejos, disciplinado, eltipomenosegocentrista quese
conoce, sinserporesounapocado. Arroqui esdelosque
nomolestan ennada;fueradelacancha, pasainadvertido,porque tieneespecial cuidado ennohacerse notar.
Enrique Humeres habíadichoquelaspalabras
noselassacaban nicontirabuzón. Tuvimos oportunidad decomprobar personalmente quenoexa
geraba ennada,porque paraconocer dosotres
datosquecompletarían estapresentación, hubimos
derecurrir alpropioHumeres, aalgunosjugadores
yaotrosallegados aMagallanes. Nadamásque
conmonosílabos, cuando noconunsimpleencogimiento dehombros, Arroqui dabaporcontestadas
laspreguntas delabreveysomera encuesta. A
propósito, ycomoparadefinir supersonalidad ci
vilysucarácter, cuentan queArroqui esunex
celentejugador dedominó yquejuega conHer
nández, elbackdesuequipo, ycuando notiene
fichasqueponer, nodice"paso", comotodos,sino
quegolpealamesaconelcodo...
Comojugador, sobranmotivos paraquelagentedeMagallanes loaprecie yesperedeélgrandescosas.Ensuespíritu, Arroqui esensupuestoloqueeraLuisMéndez paraMagallanes. Hones
tidadcientoporciento,abstracción absoluta desí
mismo, delucimiento uotrointeréspersonal, para
serútilalequipo. Yapuedenmandar aReneArro
quiacumplir lafunción queparezca másabsurda,
queéllacumplirá sinponerlamenorobjeción.
Vinodeunmodesto clubamateur delaLiga
Recoleta, el"Esfuerzo deChile", enelquejugaba
deinsider; sufísico, surapidez, lafacilidad quedemostró paraentrarporlaspuntas yelsentido
delgoldesdeesasposiciones hicieron queOrlandelli
ledestinara laplazadepuntero. Ynoseequivocó.Esunodeloswingers típicosparaelmo
mento, delosquenoselimitan acorrerporsu
banda yhaceruncentro quelamayoría delas
vecesmorirá enlacabeza delzaguero central o
enlasmanos delarquero quesaledelospalos.Esunwingcolaborador porexcelencia, quesere
trasaenfunción dedefensa, quesedesmarca con
fluidez ybuensentido yquesiempre estáatiro
degol.
Elañopasadollegóahacerungolporpartido;
eseíndicedeproductividad hadecrecido, noporque
selehayamojado lapólvora, sinoporque ahora
haceotrascosasigualmente útilesparasuequi
po.Alguien dijoqueelgolnodebíabuscarse, por
quesalíasolo,comoresultado lógicodeunpro
cesopacientemente elaborado. Esnatural queun
chicovenido deunclubdebarrio alaprofesionalsesintiera tentado desacudir lasredes,de
buscarempeñosamente esaoportunidad quesuele
bastarparaconsagrar aunjugador, conprescin-denciaabsoluta delasoportunidades delosdemás.
DosañosenPrimera División.lehanenseñado
aArroqui muchísimas cosas,entreellas,queda
exactamente lomismo, paralasuertedelcuadro,
queelgollohagacualquiera. Ycolaborando, ha
destacado más.Muchas de
lasconquistas deMagallanes
sehanproducido poresa
nuevaorientación delpe
queñopuntero izquierdo, yen
virtuddeunadesusprin
cipalesaptitudes, queesla
quehacequelossociosdeMagallanes recuerden enéla
LuisMéndez: ladenodarjamásporperdida unapelota,
noresignarse aentregar elcampo yelbalónaladver
sario,sindisputárselos hastalaúltimaposibilidad.
Porsuespíritu decolaboración, porsutendencia a
bajarenayudadeladefensa yubicarse bienpararecibir
deéstalapelota enuntrámite breve;porsuinclinación
acortarse derechamente enbuscadelarcocontrario y
atacarlo contino,convisióndelostrespalos;porladuc
tilidadqueasoma ensujuegoparacumplir eficientemente,
seacualfuerelaposición enqueseencuentra. ReneArro
quiesuntípico^puntero denuestros tiempos. Lefaltasin
dudamásaplomo, peropuedeadquirirlo, yaquesetrata
deunelemento joven, consólodosañosdeprofesionalis
moyconenormes deseos deprogresar ysatisfacer, en
medida mayoraún,alosqueyaestánplenamente satis
fechos conélporsuscualidades dehombre ydefutbolista.
MEGÁFONO
-25-
Magalla
nesnoescues
tiónderachas. Esas
nuevefechassin^de-
rrotasquehacum
plidoelcuadro albi
celeste sonresultan
tesdelafianzamien
todefinitivo desus
líneas,delarecupe
racióntotaldealgu
noshombres quean
dabanflojos —como
Amaya yScliar,por
ejemplo—ydellogro
deunestado físico
adecuado enotros,
como Barrionuevo,
Cuevas, Soto,yotros..
ElcasodeBarrio-
nuevo estípico.
Cuando ingresó al
teamdeMagallanes.AtilioCremaschi
dioeltriunfo a
ColóColósobre
Iberia.riedad. Nodiolugarenningún mo
mento aqueSantiago Morning se
armara, ycuando llegóaestaren
ventaja de5a1,novariósuritmo
nisumodalidad dejuego,siguió
seriamente, macizamente, buscando
elarcocontrario, sinflojear afa
vordelaventaja.-
MIENTRASExpósito saliódelar
coyselanzóalospiesdelos
forwards contrarios arriesgándolo
todo, sedijoqueeraunarquero
temerario, yseleaplaudió porello;
cuando ledioporabandonar el
arcosintonnisonylanzarse al
vacíoenvuelosespectaculares pero
malmedidos, sedijoqueeraunlo
co,ylagente sedivirtió asugusto
conelespectáculo. PeroyaExpósi
tonisejuegaélnidivierte anadie.Ahora,lisayllana
mente, concualquiera desusdosmodalidades, sehacon
vertido enunjugador peligroso, alquehayqueadvertir
seriamente, paranolamentar másadelante consecuencias
másgraves.
JOSELEPODÍA exigir aColóColóquejugara de
acuerdo consucategoría; tresderrotas consecutivas
teníanpreocupados asusjugadores, losteníannerviosos.
Además, eldomingo seencontró conelcolista,paraquiencadapunto esasunto devidaomuerte. Paralosalbos,
elasunto eraganar,aunque noimpresionaran muybien.
Yahabrátiempopararecuperar deltodoelequilibrio perdidoentresjornadas consecutivas desfavorables. Ganó
jugando malyasírecuperó lapunta. Enadelante, se
guramente sevolverá aencontrar asímismo.
DARTIDO degolesextraños estedeldomingo enelNa-
■*cional.Elprimero deColóColófuéunautogol deVilla-
blanca yelrieltriunfo, unadeesascosasrarasquesue-N^
Jürosarino JuanManuel López ha
cumplido unaexcelente segunda rue
da,deacuerdo conlosantecedentes de
quevinoprecedido; elsábado enEl
Tranque hizolosdosgolesconque
Palestino ganóaEverton.
todosdecían "elgordito esedebejugar
muybiencuandobajeloskilosdemás
quetiene". Seveíacalidad enelinsi
der,perolefaltaba loprincipal, rapidez
yresistencia. Bajódepesoysubióde
juego.Enlaactualidad eselhombre
goldeMagallanes, porque ahorallega
frescoyoportuno altirofinal.
AMARIO SOTO loanduvieron mo
viendo deunpuesto aotro :jugó
depuntero izquierdo, deinsider, de
halfdeapoyo,hastaquelodejaron
afirme enelextremo derecho dela
líneadeataque. Yentresocuatro
fechasconsecutivas sehaconvertido
snunwínger cerebral, quehacelo
justo,quenodemora eljuego,quese
desmarca conhabilidad ymoviliza con
acierto asusdemáscompañeros. El
sábadoreparamos enelhechodeque
Sotovinoaperder unapelota alo:-
35'delsegundo período. Fuéunmate!1
notable eldeljovenpuntero maga-
Uánico.
LOQUEMASgustóenelconjunte
albiceleste fuésusolidez ysuse-12.->fecha.lí.-Vme
abado13-Xl.
stajfio deSanta
'Obliro: 4.7S'1per
Veca.udación :?23d».
Laura.
onas.
.310,los25';F.Díaz, .Jos30
I
1F.
ández.
Soto,Díaz, alos2'
Estadio Santay10',d
Laura.elsegundo ti
hirinos; Vor
drtés; Salan
\guila.
Nitsche; B
ezyCubillo
ásyuez yLó|
'.yVásquez
o.
Joioma ;Diazempo.
i,To
lano»,
ltrán,
■;;Ve-
ez,
;•los
,Car--.rbitro: DaworMo
íagáuancs (5):i
ralesvCuevas;rales.
'eltegrino; Herr
Sndov yAraavnPúblico: 6.204)ersona
MnRecaudación: S30J4.;V2U
Va
Urdes.Sclinr, Barr
anliago Morni.ni;
ixoyFarías; Sotoonuevo yArro
(1):Expósito;
VMeneses; Díaliii. AudaxItaliano
Jofrc, rresyOlivos: V
¿,Gar- Tello.Pesce, Alv(1):C
eray(
irezv
a.(l):
co;Sancía.Pedacci, Horma:/
GOLES: TiarriomnábalySuazo.
vo,alos39!'y42'.del M
ldés,alá
Idís.a
■10
Mar).
eyda ym
M.Ló- zi
líodri- nUniónEspañn
-irtínc-z yRevé
¡irlosmertiempo; Gar
1.V;Barrionuevo alos21',yV;squez.walter,
GOLES: Tello,Mur, V
a.los3:
I
NO
I33',delsecundo
estadio deEJTr;
cturno.
'úblico: 7.102perstiempo.
nqiif(Viña de
onas.\de)secundo
Estadio deSan
Público: 3.020
Recaudación: s
Arbitro: R.IgJH'mpn.
Etigeni
lersona
LOít.SRI
esias.ItceandaeicJi: S387.000.
la.
aj;Goity, Alm
:M.López, .1.Arbitro: M.Corad
Palestino (2):Sal
Alfaro; OrtizyKmFerrob;dminto i(A):
onav
ela.Laluurta;
mas.OLedesm
mos.FiyRamos;
icchi vííodValen-
iguez.
Negri,
■arcía,
z.
íguez,pez.Méndez. Rujas
Everton (1);EspvCarrasco.
noza:Barraxa,L'nivers
erayidaddu-
Vreñas:Chile
11.Núñ2):Ibáñez;
CZySilla; C
■Viva-tez. ■Meléndez, Lmirido yAstorg
primer ;,
los1.1'. a
Uem- ¡i
ti
>'ta-y
>.Cre- FtGOLES: DeLiicea.*1)s27',yKodr
ríe
po
1mpu:Rodríguez
.M.López. ;>los
DOMINGO 14,—denenal—
.^
3H-.delsetiiinch
solías.
5.070.
mella.-
u(i¡Peña,Faría
Rubledo; Arandlos12':Itudrít
lo.s:íX".yLan
;mpo.
Estadio Fiscal,ue/.,a
as.a.1
deTalílos32';De
>s."iS'delse
a.
»a;Salinas.
Ríos;Vial. >
iras..ucea,
tundo
íobbo
cuña.
jeroy
Pon-
AundoI
I
<
rraúblko: ló.OÜflper
Recaudación: S69
Lrbitro: Mario Co
uloColó(3):Ese
seo,Valjalo >E. 8~§S212.741
iIva.
):Cop.
seo>
Contr
1
Vil
(111oeria(2):Camps
lablanca; Araya .
vel,Sotelo. Xovoe;Liintadilla, L
Martínez; Ege
>■Deliran.">SanyBadilla; Maggíul
as.ES- Ce.Abatte, Villal
GOL:Ffrrarí.iyCal
ohosy
alosalan;Gaete,
Rosales.
Mf.d.-lse
GOLES: Ramírez.
40"y42",delprimer
8',yCremaschi. á
tiempo.alos35':Novoa
tiempo: Muñoz
los17'.dels,alostiempo.
,alos
'SUUdo SCORERS DELA
PROFESIONALCOMÍ'ETENCÍA
Istadio deIndeperidencia.
tí
Arrigo 1>Con17goles:..Robledo(CC).
rrrarí
tGC),
Í\V).inblico: 9.704personas. Con15¡joles:
C).
ConMgules:
az(SM).Lamsri(CC) yf
Bj.Moreno
yFernández.:■1tecaudación: S5'J
Lrbitro: A.Badil!;
Vanderers (7):Q1.520.
aiEral;Coloma,
F.-Dísz.Fernández
L'niversidad CatóyG.Díaz.
ic'aC0);Livinísiune: C
ySan-il
intuori
(A
Jíaz,aCon12goles:
slernas (CC).ÍYV).[Jupu
»^(R>y1)k
icher(l>.
ioz(CC).
.M.Lópezcv(P).
Lucca
\14u1la
Pj-Alvarez. Roldan yM
cliez:Infame. Baun
yMoro.
GOLES: Riquelmeulina:\ásciui.'z
a.Cisternas. M
alos3";G.ConI
I).Foc
Con10
Jerrobadmmton .3—00—1-2—0
1—1!2—02—1
OreenCross . .'Z-
V.deCliUelenverseenelfútbol. Eldis
parodeCremaschi rebotó en
unposte,yaldarseunavueltaelarquero paralocalizar el
balón,ésteledioenelcuerpo
yseintrodujo enlared.AdemáshuboungolclarodeJai
meRamírez, queVillablanca
sacódesdedentrodelarco,sin
queelreferee loadvirtiera.
conloquenolorfrarcó.Sobre
lahoraya,Esquivel tuvoel
empate ensuspies,perola
pelotaestremeció elhorizon
tal.Almargen detodasestas
incidencias, debedecirse quelosalbosmerecían eltriunfo
porque fueron másequipo.
aunqueIberiahicierabastan
tepordaranimación alabre
ga.
TVTOERAnecesario queno:-
■L^lodijeran, paraqueba
rruntáramos queelincidente
Hurtado-Almeyda, enElTran
que,tuvoorigen eneljuego
violento eindisciplinado del
puntero viñamarino. Elzague
rodePalestino reaccionó a
lassucesivas marrullerías del
rival,quenohabían sidosan
cionadas porelarbitro. Esa
reacción puede nojustificarse,
perosíexplicarse.
TAEXPULSIÓN delpuntero
■*-'localydelbackvisitante
perjudicó muchomásaPa
lestino, peroEverton nosu
posacarpartido delacircunstancia.
TECOSTO ambientarse yllegarasumejorestadoatlé-
*-'ticoalrosarino•JuanManuel López,peroenestase
gundaruedahasidoelmejorforward dePalestino, el
másregular ensusdesempeños yelmásefectivo. Sutiro
estemible, porque llevapotencia ydirección. Elsábado
enlanochehizolosdosgolesdesuteamaCarlos Es
pinoza, quesólopudomirarcómoseintroducía elbalón
enlos"rincones delasánimas".
LALUCHA porentrarentrelosochoprimeros tuvoesta
fechaepisodios interesantísimos. La"U"dejósuopción
alperder conFerróbádminton, yGreenCross, encambio,
,L:_:j\!„:-:.;. ._■,...;..-.- ..'
y.y.'•:■.■„.:'..r~;.y...y
Yafaltaunasolaetapaparaquetermine laselección
ecuestre ytodavía nosepuedepredecir lacomposición
definitiva delequipo queviajará aCiudad deMéxico |
Delostreceaspirantes queempezaron, sóloquedan ocho,
ytresdeellosparecen asegurados, perolaluchaporc\
cuartopuesto sehatornado dramática. Hastaahora, la
situación eslasiguiente: HéctorRodríguez, deCarabi-
ñeros,tiene¡53puntos encontra; losiguenLeopoldo Ro-
jas,también deCarabineros, yMarioLeuemberg, del
Ejército, con27y30,5puntosrespectivamente. Detrás
deellosvienelapeleabrava. Guillermo Aranda, del
Ejército, yOsearCristi,deCarabineros, tienen 43punto--!
cadauno.CésarMendoza lleva44.Losotrosdospartici-i
pantes, loscivilesGonzalo Larraín ySergioCorrea, estáni
fueradecompetencia, con56y58puntos.
Deloscaballos, handestacado "Barranco" y"Pillán".
"Lindopeal" ibamuybien,hastaquesufrióunaespecta-:
cularrodada, montado porGonzalo Larraín. Rodríguez.
queerasujinete,€üvoquecambiar demontura yseguir j
con"Pehuenche". Esdeesperar, porelbiendelequipo. ¡
que"Lindopeal" serecupere antesdelafechadepartir
aMéxico..-
LaFederación parecehaberdecidido quesóloiránalos
Panamericanos cuatrohombres. Decisión pocoacertada.
,
queponeenpeligrolachance delequipo. Enlascompe-j
tencias continentales intervienen conjuntos decuatro
hombres, envezdetres,comoenlasOlimpíadas. Sise
vasinreservas, cualquier contratiempo, aunque seani-í
mío,eliminaría atodoelcuadro. Bienpodríatomarlo en
cuenta lafederación, yagregar otrojinetemás.Insistirj
ensuactualdecisión seríaenextremo audas,*. Sóloun
resfríofuertepodríasignificar lapérdida detodoeles-
fuerzo ygastodelviaje.¡1—1;1—31—01—1 4
-51—2—2-
2—2.2—3 3—20—40—4 0—11—3 2-
,0—61—31—12—0 1—23—2—2—20—21—30—-,-
1—30—12—23—2 1—0 2—21—15—10—Osl—02—l5—0
3—12—21—22—2"ú—11—12—2
2—20—12—4 2—10—21—51^21—3
-23—0»—10
2—12—3 4—32—12—2 0—13—1 1—02—1
.0—22—22—14
-33—22—04—00—0¡6—13—1:—
jl—31—00—23—22—40—1.0— 52—21—10—2¡7—01—2
mrevalidó lasuyaalganar en
TalcaaRangers. Desuúl
timomatchdependerá lade
finición entreUniónEspa
ñolayGreenCrossdelde
recho ajugarenlarueda
grande. Losrojossemedirán
conColóColó,ylosdela
cruzverde, conMagallanes;
losprimeros vancon25pun
tosylossegundos con24,
favoreciendo elgolaverage
ligeramente alosdeSanta
Laura.
UDRADEN-O'HIGGINS"
-*-*esyacampeón dela
División deAscenso; esta
blecióunadiferencia decua
tropuntos sobreSanLuis
yAmérica, restando sólopor
jugarse laúltimafechadel
torneo. Enelpropioestadio
municipal deQuillota supe
róalrivalmásporfiado que
tuvoatravésdetodoelcer
tamen. Losrancagüinos es-
:peranahoralosresultados
delastramitaciones deúl
timahoraenquehaentra
doestodeldescenso ydel
ascenso.
LTUBO UNAsorpresa de
1Abulto enlacompetencia
eliminatoria delasegunda
agrupación delatercera zo
naldelbasquetbol nacional.
Talagante eliminó aUniver
sidadCatólica por50a44.
Elganador habíasuperado
1fnsuserieaPuente AltoySanBernardo, ylaU.C,a
Quinta Normal. Debedecirse síqueelquinteto estudiantil
sepresentó sindosdesusvalores mássolventes, ^tchepa-
¡reyZitko, yqueRaúlUrrafuéexpulsado delarancha
reciéniniciado elmatch. Puente Altodisputará conVi
ñadelMarelderecho dellegarhastalasfinales delCam
peonato deChile,queesteañosecelebrará enLaSe
rena.MarioSotojugounmatch
notable frente aSantiago
Morning; comopuntero de
recho,eljovenplayer de
Magallanes estádestacando
nítidamente.
Melipilla, SanAntonio
m■
DELDEPORTE EXTRANJERO
Característica saliente de!fútbolbrasileño: disparos con
dinamita desdetodoslosángulos.
DIODEJANEIRO, NOVIEMBRE 5.—Maracaná esim-
-E*-ponente, sinduda.Loconocía deviajesanteriores, pe
rovacío,'ahoraloviconcercadecienmilpersonas, aco
modadas ensucilindro inmenso parapresenciar unmatch
delcampeonato carioca, quetuvofasesdeemoción yde
interés,especialmente'paraquienes, comoextranjeros, cap
tamosdetalles, novedosos quenoloeranparalosdecasa.
Lodigo,porque, alrevisar laprensa, atravésdelosjui
ciosdesusmásconnotados cronistas, elcotejofuétildado
dediscreto. Yde"fraco", paraotros.
Nolocreo.Fuéunbuenpartido, sinsersobresaliente.
porlairregular expedición delconjunto deFluminense,
queveníadeactuarmuybienenlafechaanterior con
Flamengo, elpuntero, alcualleopusounacerrada resis
tencia,tanto,queelmarcador nopudoserabierto. Flu
minense enfrentó ahora aVascodeGama, queeselsub-
puntero, mientras queFlamengo seencontró conun"pes-
cadito", comolofuéMadureira enelmatchjugado enla
"segunda feira", osea,ellunes1.?.Cinco acero,elmarca
dor.
Flamengo yVasco sonlosgrandes animadores del
fútbolcarioca, yelencuentro entreellossostenido hace
unpardesemanas, repletó elcolosodeMaracaná quealbergó a150milpersonas, recorddeconcurrencia enel
torneolocal,verdadero recordmundial paraequipos de
casa.Flamengo marcha alacabeza con1puntoperdido
ylesigueVasco, con3puntosperdidos, en10fechas. Más
atrássecolocan Bangú, 5;América yFluminense, con7.
Flamengo derrotó aVasco2-1,enelreciente cotejo. A
juiciodeloscronistas, esteanoeltorneoestáproduciendo
rentassuperiores ycabeseñalar queFlamengo yVasco
llevanrecaudadas sumas ensus10partidos, quesubende
30millones depesoschilenos.
Elmatchquevimos,tuvoalternativas atrayentes: Vas
co,1-0,1-1,2-1.Segundo tiempo: 3-1,3-2,4-2y4-3.Un
primertiempo decalidad poreleficiente desempeño de
Vasco:ataquepenetrante ydefensasolvente, debióano-Elprimeifrgot deVasco,po
tentedisparo de25metros,
ejecutado porAlvinho, pun
teroizquierdo, dejósinop
ciónaCastüho, arquero de
Fluminense. Castüho hizo
atajadas magnificas, vca
racterísticas salientes del
matchfueron losremates
violentos alosarcos,aún
desdefueradelárea.
tarmásgoles,peroFlumi
nenseteníaungranarquero
enCastüho, quesalvóvarias
oportunidades. Unsegundo
tiempovenido amenos,pero
quecobróemoción, cuando
Fluminense, abasedevo
luntad,comenzó adescontar
hastallegar a-inquietar a
Vasco,quehabíasidosupe
rior.Victoria fácilquese
hizodifícil.
Noeranecesario infor
marseparasaberqueFlu
minense estabadirigido por
ZezéMoreira, eltancomba
tidoentrenador delaselec
ciónbrasileña quefuéal
Mundial; bastaba verlafor
mación delteamtricolor en
lacancha yseguir suestra
tegia,tanidéntica alos
"scratch" deBrasil, conuna
delantera detreshombres y
ejecutando rompimientos
sorpresivos decontraataque.
AsísacólosgolesFluminen
se,enelsegundo tiempo,
aprovechando queVasco,
después del3-1se"sentó",
creyendo sutriunfo asegu
rado.Fluminense jugómal
entodoellance, surecuperaciónfinalfuéfrutomás
delacrecidanatural deun
rivalquesientelarienda
suelta,después dehabersidoexigido almáximum; perocrecidamásabasedebríosydevergüenza.Enrealidad, Fluminense fuéuncuadrodesarticulado;cuentan queenlafechaanterior estuvomuybien,peroenestedomingo quecomentamos cambió fundamen
talmente, porque sudefensa sedeshacía confacili
dad,porlafaltaderendimiento ydeposición desus
halvesvolantes: VítoryEmilson. Nodefendían, noapoyaban yelataqueandaba aladerivafrente aunblock
defensivo, querespondía consoltura ycalidad. Pinheiro,elconocido defensainternacional, también cayóenlade
fección colectiva, yauncuando conseguía hacerse ver
consuvigorosa prestancia, enrealidad, nocumplía faena
satisfactoria. Cuando
vinoelrepunte tri
color,allísíquese
encumbró paraapo
yar,derrochó fibra
yenergías, yfuéel
LeóndeFíú.
VascodeGamatu
vounataque veloz,
penetrante yrema
tador enelprimer
tiempo.PingayVa-
vasonlosdelante
roscruzados quehan
obligado ainterve
niraCastüho, meta
deFluminense. Vas
co,luegodeconse
guireltercergol,se
dejóestar,ypermi
tiólareacción de
Fluminense. Ganó
Vasco4-3.
-28-
PAMPA, enviado de"listadlo '.lientíleza dePANAIR do
Brazil.
Loswingers, hombres determinados enlos
ataques. UnprimertiempodeVascofrente
aFluminense. Flamengo, puntero invicto.Ladefensa deFlu
minense, equipo que
dirigeZezéMoreira,
juega conlamisma
táctica delaselec
ciónbrasileña; re
sultómuyfebleparalarapidez yhomogeneidad delaofensiva vasca.Enla
escenasaltanPingayVava, aladerecha, conPindaro yVítor,delFlu.
Nohacetressemanas veíafutboi enelEstadio Nacional, deSantiago, yla
visióndelosúltimos encuentros chilenos estabafrescaparaqueresaltara el
contraste conlascaracterísticas delfútbolbrasileño, quesesigueconsiderando
unodelosmejores delmundo, pesealfracaso deSuiza,cargado másauna
equivocada táctica yaunmalusodeloselementos conquecuenta. ¿Sesacó
algunalección deaquelfracaso? Nadie mehasabidoresponder conclaridad a
lapregunta. Algohay,algoseve,medicen.Peroesealgoesprobable quesea
sólounamayorresolución enelremate. Meparecequelosbrasileños estánre
matando más,desdecualquier ángulo ydistancia, yaquehastalohacen con
frecuencia desdelaslíneaslejanas deláreagrande.
Allíestáeldetalle másnotablecomparando elfútbolnuestro, yéstede
Río,atravésdelmatchVasco-Flu: lapotencia delremate. Esostirosqueatajó
Castüho eranparaquelequebraran lasmanos. Losgolesobtenidos, salvóuno
queentrócomoescondido, marcado porFluminense, cuando nolomerecía, el
empate auno,todoslosdemásfueron condinamita demorteros. Eltercero de
Fluminense loobtuvoPineiro alservir unafaltaamásde30metros, erade
tantadistancia, queBarboza estimó quenoeranecesaria labarrera, pero
Pineiro lanzóuna"bomba", queburlóalarquero consutrayectoria yfuerza
atómica.
¡Cómodisparan estosbrasileños! Sindilación, sinbuscarposición cómcda.
sinpensarlo. Hayrapidez enlaofensiva, mucharapidez yremates fulminantes.
Enesteaspecto, cabeunadiferencia, peronotable connuestro fútbol.Haymás,
lafacilidad conquesacanelshot.VascodeGama, quetuvounadelantera exce
lente,dioelespectáculo másimpresionante paraelforastero. Vascoatacaba
consuscincohombres yjugando siempre conpaseslargos alaspuntas. He
aquíotrocontraste connuestro fútbol,lacalidad deloswingers: veloces, pe
netrantes losbrasileños, deellosvienecasisiempre elmayorpeligro, secie
rran,entregan omandan pelotas altasquellevanmucho veneno. Comoque
losdosmejores hombres deVascofueron: elwingizquierdo Alvinho yelde
rechoSabara, ambosluchadores incansables, quenoseconcretan sóloahacer
loquelescorresponde. Pingafuéeldirector deeseataque, peroacaso conun
defecto, eldesu"narcisismo", buscan
dolajugadamásdifícilylaacciónde
marcaextraordinaria. Vava,uncentro
hábil, yManeca, fuédelantero sólo
discreto.
Escurinho, puntero izquierdo deFlu
minense, fuéotradelasfiguras dela
cancha, yWaldo, elcentrodelantero,
unnegrofornido, delasiluetadeBal-
tazar,peroquenoesagresivo ynova
alapelea,juegaretrasado. Pareceque
ladirectiva deFluquieremáspositi
vidad, ysehabla deestarentratos
conBaltazar, precisamente, el"Cabeza
deoro".Bigode, recordado halfbrasi
leño,fuéunodelosdefensas eficien
tesdeFlu,ensucuerda, deperrode
presa.Ambrois, uruguayo, insider iz
quierdo ,noanduvo bien,impreciso ylentoparaeljuegoqueimperaba enla
cancha.
(Sigue alavuelta.fV^JyTim'omdeporte..
^REEMBOLSOS RAPIDEZ
^FÚTBOL:
Camiseta'; defusor,vorios
colores 55.500.-
Camisetas de
colores . S7.800.—
Camisetas dcRASOEX-
TRAGRUESO, VARIOS
COLORES S9.000.—
Juegodecamisetas, gomuzaespecial, varios
colores S2.650.—
Juegodecamisetas engamuza, cuellosport,
varioscolores S3.200.-
Juegodecamisetas,engamuzaextrogruesa,
cuelloV S3.200.—
Pantalón decottonpiel,trescolores,' con
cordón .., $120.-
Punlalón decottonpiel,conhebilla yelás
ticos S150.-
Modios,extragruesas, varioscolores $190.—
Mediasdclana,tipoextrafinas, lanapura,
uncolor $250.-
Mcdiasdelana,tiporoyado,extrafinas, lana
pura $270.-
Zapatos, tipoespecial, cosidos $990.-
Zapatos DETIPOCOSIDO EXTRA $I.ID0.-
Zapafosforrados, tipofino ..$1.200.—
Pantalón clástico CA-SI $300.-
Pelota,legitima marcoGOAL,dcIScascos,
rcglomcntaria S1.900.—
BASQUETBOL:
Juegodc10camisetas, engamuzaespecial $1.800.—
Juegodc10comisetos, engomuratipoExtra$2.400.—
Pelotosdc18cascos,reglamentarias, mar
coGOAL J2.050.—
Zapatillas marcoSAFFIE, numeración: 39
al44 J680.—
Zapatillas marcoDARLING, tipoespecial;
del39al44 $790,—
Zapatillas marcaFINTA ESPECIAL ....$1.050.—
Pantolón dcrasodeprimera, canhcbüla y
elásticos $480.—
BOX:
Guantes decuerofino,hechura dePRIMERA, lomejor
quesefabrica enChile:
Guontcs de4onzas,juego 51.850.—
Guantes dc6onzas,juego $1.910.—
Guontcs dc8onzos,juego 51.980.—
Guantes de10onzos,juego S2.050.—
Guontes de12onzas,juego.$2.100.—
Guantes de14onzas,juego. $2.I50-—
Guantes dc16onzos,juego $2.220—
Pantolón derasodeprimero,o S450.—
Guantes parapunching-ball, elpar $580,—
CICLISMO:
ForrosmarcaSaffic,28x1■i,28x158,28
I'.4 $650—
Cámaras paroestasmedidas.
BOLSONE5 ESPECIALES DELACASA.26
x35 %150.-
Parches detodoslosclubesprofesionales $15.—
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
TELÉFONO:6Séé|8
pip/V:C£T'
-29-
rjff&%í¿4?a
SANDIEGO1069-CASILLA 947Q
HAGAATIEMPOSUS
PEDIDOS PARANAVIDAD
FÚTBOL:
Comiíetoa degomuio óptimacalidad,douncoloroconvivo*deairocolor,juegodeII j2.900.
Juego10combatas popelina, deunco
loroconcuello ypuñoideotro
-colar $4.800.—
Juegode11camisetas degomuxo de
primero, extrogruesa, peinada, unco-
laroconvivos $3.750.—
Juegode10camisetas derosodepri
mero,douncolor □concuelloypu
ñosd:otrocolor $7.200.—
Juegosdecomisetos deraso,combina
dos,conrecargo,segúndibujos
Pantalones docottandeprimara, blan
co,oiulonegro,e/u $105.—
Pantalones decottandsprimero, con
h:b:llo $150.—
Pantalones dcpieldeprimero, con
cordón $210.—
Medios dslana,extrogmesos, uncolor$245.—
Modín*dslona,extragruesas, Hitados$265.—
PeloteN.°5,18cascos, maree"Goal",
ensuerograneado $2.300.—
Pelotes "SUPER-SPORTIVA", N.°5,
conválvula S1.035.—
Pelotas"Super-Sportivo", 18cascos ..$1.450.—
Zapatas "Sportiva", deuna(tiesa,
39/44, $680.—; 34/38 $660.—
Zapatos "OLÍMPICO", deunapierna,
primeracalidad, 36/44 $600.—
Zapatos "SCORER", M.R„daunapie-
-ia,contobilleras, forradas, cosidas a
mono $1.100.-
Zapatos"Sportiva Especial", oxtreflaxi-
bk,puntablanda36/44, $OSO.—
Rodilleras ytabularas lisas,SINCOS
TURA,e/u $150.—
Rodilleras paraarqueros, SINCOSTU
RA,elpor $365.—
Slipselásticos conseda,calidadinsupe
rable,N.°3,$355.— N.°2,_,„„
$33Ó.— ;N."i..... $300.-
Redesparaarcosdafútbol, enlienza
'N.v14,luego $4-300.—
BASQUETBOL:
Camisetas degamuxa doprimera, pei
nado,deuncolor,juegode7?1.365.—
Comíseles degamuza dcprimera, pei
nado,dsuncoloroconvivosdootro
color,¡uegode7 $1.470.—
Pantalones decotton,acolchados, de
primera í165—
Pantalones deraso,de .primera, oeol-
chodos -r $420.—
Rodilleras dscuero, elpa» $.230.—
Zapatillas doprimera calidad, plantillo
doesponja, colornegra,39/44,
$635.—; 34/38 $590.—
Zopotillas tipoamericano, PLAYFLEX,
negrooblanco, conplantilla ortope
dia,39/44,,$S35-— ;34/38 ...$770.—
Pelotas conválvula, N.°6,"Super-Spor
tiva" $1.295.—
Pelotas conválvulo, N.°6,"Super-Spor
tivo",18cascos $1.650.—
Soquetes delana,deprimera, gruesa,
diversos celares, par $180.—
BOX:
Guantes de6onxas,eljuego12pares)$3.000.—
Guontcs de12onxos,eljuego12pares1 S2.240.—
Guantes paropunchingball, alpor...$600.—
Pontafoncs debox,deras» $550.<
Peradepunchingball, conbladders de
válvula $1.070.—
EQUIPOS CÓMPUTOS PARAJÓVENES
YNIÑOS
DESPACHOS: RÁPIDOS
CALIDAD INSUPERABLE.
NOSEDESPACHAR. ->•"-
'REEMBOLSÓ S,\f-'
MENORES DES5».--""VIENE DELAVUELTA
Tuvoelmatchtambién unarbitraje
excelente, comopocasveceshemosvis
to:sensato, eficiente ysinespectáculo.
acargodeljuezsuizoJoseph Gulden
Pocomásdeunmillón decruzeiros
fuélarecaudación, cincomillones de
pesoschilenos. Lasbarrastuvieron su
fiesta, yencadagolhabíapetardos.
voladores, tambores ygritosestr«me
cedores. Encadagol,yhubosiete.Se
estremecía Maracaná.
Losentrenadores deestosequipo;-
eran,precisamente, losdemáspresti
gioenelfútbolbrasileño: FiavioCosta
yZezéMoreira. Zezédeclaró: "No
tengonadaquedecir.Jugamos mal."
Flavio: "Unpartido fácil,quesehizo
difícil,porquenuestroataqueaflojó y
sepusocómodo, mientras ladefensa
sedescontroló alfinal,porfaltade
experiencia."
Lafechasiguiente fuélaúltima de
laprimera rueda, yVascodeGama.
cuadroirregular, perdió conBangú, >'
Flamengo consiguió empatar, congran
desdificultades, anteBotafogo, que
esteañoesunconjunto sólodiscreto,
peroqueseagrandó ehizoméritos
paraganar.Ungolanulado aBota
fogoporelarbitrobelgaGulden...ha
sidomuydiscutido; dehaberlo vali
dado,Flamengo aestashoras nose
ríaelinvictopuntero delcampeonato
carioca.
DonPampa, enriado de"Estadio".
POSEELAS... DELAPAGINA 24
frentar conbuenéxitoaUniversidad
Católica, máxime siotorgalasclaras
facilidades deldomingo. Perodichoes
táquenotodoslosconjuntos saben
sacardebidoprovecho deesasfran
quicias, yWanderers, encambio, ha
dadoenambasocasiones unaadecua
dalección depracticismo ycapacidad
deataque. PeseaqueJoséFernández
controló muydecerca aBaum, con
miras ainmovilizar alhombre que
creayorganiza enelcuadrouniversi
tario,alúnicocapazdeimponer suca
lidadenlamediacancha, ladelan
teraporteña sediomañaparaquedaratirodegolencadacontragolpe
yapabullar aLivingstone cadavezque
elbalónquedó amerced desusfor
wards. Yesoesunmérito ygrande,
especialmente silosestragos sepro
vocanfueradecasa.Elhechodeha
berdoblegado enlafechaanterior a
ColóColó,también consuvallainvic
ta,yarrasar sietedíasdespués conel
otropuntero ensupropioreducto,
conceden alrepunte experimentado por
Wanderers, amable yoportuno porto
doconcepto, perfiles deproeza.
Trayectoria curiosa ladelconjunte;
porteño, quedespués deconvertirse en
elprincipal animador delaprimera
rueda,declinó demanera sorprenden
teenlasegunda partedelcampeo
nato,pararepuntar ahoraqueesta
mosenvísperas delaetapafinal.La
proximidad deesosencuentros tande
cisivos,precisamente, abreunanueva
interrogante entorno alasposibili
dadesdeWanderers, quesivuelve a
serelmismodelaruedainicial, como
enestasfechasreciente, puedeydebe
erguirse otravezencandidato defuste.
ENSU... VIENE DELAPAG. 21
sepuedeesperar muchoprecisamente
poreso.González, Flores, Rubén Ri
veros,Vergara yeljuvenilDonoso con
formaron unplantel que,lejosdedecli
narensupreparación, debeseguirtra
bajando paracompetencias futuras con
elmismofervorobservado enestaoportunidad. Entrenar ycompetir fuerade
casaoenellaconelementos delos
cualespuedan extraerse enseñanzas yaolimitarse alrocelocal,quemuchas
vecesestanca yfrenalasaspiraciones.
JUMARperfecta
paraafeitarse
3Ventajas
quela
distinguen
MASCALIDAD
Reblandece
labarbayno
irritalapiel.
MASCANTIDAD
Contiene 80g.
MASECONOMÍA
Duramásy
cuesta menos.
Distribuido por
Laboratorio
^jedumity
-30-
SELECCIÓN
NACIONAI
rAFEDERACIÓN Ciclistica comenzó-L'elotrosábado aeíectuar reunionespedaleras enSanEugenio conelobjetodeelegirelteamquehaderepresentarla enelSudamericano deSaoPaulo.Bienestáeso,semeocurre.Porque conviene siempre hacerlascosasaconciencia, y,además, aprovechar losacontecimientos internacionalesparaprovocar unsaludable movimiento eneldeporte casero Claro
quelosdirectivos delciclismo debenconsiderar, comobaseparalaselección,losucedido enelNacional deTalca,competencia seriaquereunió.salvocontadas excepciones, alosmejorespedaleros delpaís.
ENCAJMINOS, creo,sepresentaráunproblema serio.Muyserio.Porquenocabedudadequelosmejores hom
bresdenuestras rutassonesosqueactuaron enBrasil, yquetotalizaronlaVuelta delAtlántico. Esecuarteto,formado porlosdos"Juanes", delClub
CIC,yporlosdos"flacos" delClub
Mademsa, essolvente yresponsable.Peroahora escuestión desaber,¿podránellosreponerse detodaslaspellejeríassufridas enlaVuelta? Esaeslacuestión primordial. Porque unacarre
radelaenvergadura delacumplidaporellosenBrasil escomoparaquedarseencamaunmes.
ESTAentrenando denuevoHernán
Masanés, quedebióinterrumpir suac
tuación acausadeunaccidente mo-
tociclístico, quelodejóbastante dolo
ridoyleimpidió iralNacional de
Talca.Siseponeencondiciones, pri
meroél.yesolosabemos todos.En
cuanto alresto,tantoenTalcacomo
enlaspruebas efectuadas afinesde
lasemana pasada enSanEugenio, el
mejordelmomento eselquillotano
Agustín Macellari. Peroconviene tenermuyencuenta a
Renato Salas.YaMarioMasanés, que,silograponerse
enforma, esunvelocista fogueado ydemuchachispa.
Moraga eIribarren completan laplanamayor deesta
prueba.
LASELECCIÓN delosdiassábado ydomingo dijo
muypoco.Estuvieron ausentes algunos valoresindispensablestantoenMilaRelojcomoenPersecución ymedio
fondo. Peroesindispensable queseefectúen estasre
uniones, paramantener aloshombres enactividad. Creo,
esosí,queseríafundamental armar unteamdePersecu
ciónyhacerlotrabajar continuamente, conelobjetode
darlesincronización, entendimiento asushombres. Ymí
Impresión esquenoresultatandifícilescogerlo. Hayque
trabajar conHugoMiranda, Domingo Valdebenito, Ger
mánRobino yFrancisco Villalobos, comobase.Perohay
quetrabajar. Ynoestarlosrepartiendo endiversos equi
posyhaciéndolos correr comoadversarios. Elpoderío de
aquelcuarteto delComercio Atlético. queaúnserecuer
da,seafirmaba, justamente, enlagrancomprensión quehabiaensusintegrantes.
ANDRÉS MORAGA, esclaro, seganólasdiezllegadas
enlosCincuenta Kilómetros, y,másencima, sacóuna
vueltadeventaja. Aunque hayaperdido, porfaltade
unabuenadirección técnica, elcampeonato deChilede
mediofondo, sesabequeMoraga eselmejordetodosen
laespecialidad, y,enesto,lacuestión essólobuscarle el
compañero. Sisetratara deescogerle uncoequipo para
unaAmericana, yodiríaqueninguno mejorqueHugoMi
randa. Peronoesésalacuestión. Yelsegundo hombre
delosCincuenta paraelSudamericano esdifícildeesco
ger.Haymuchopañoenlapruebaésa,ynadiedestaca.
Eduardo Carrasco. WillieZamora, CarlosGodoy, elmismoDomingo Valdebenito, HugoMiranda yFrancisco Villalobos,tresexcelentes "pasistas", aue,conGermán Robbinosonfirmescandidatos aformar elcuarteto titularparaláselección chilena dePersecución.
rancagüino Miranda, elchicoIribarren, Alfonso MorenoRoberto González, Enrique Muñoz, elcuricano Gallardo(queescampeón deChile),tantosotros.Paramíelúnicoindiscutible esMoraga, pesealosucedido enTalcaLaAustraliana —que estambién prueba demediolondo— podraescoger delmismogrupoyacitado agregando aFrancisco Villalobos yaMasanés.
ENLOSMILaRelojyenPersecución Individualpuedehabernombres iguales. Elviñamarino Valdebenitosirveparalasdospruebas, y,encambio, HugoMiranda essóloespecialista enlasegunda. Hernán Masanés yRenatoSalassólollegan alosmil.Entonces laelección noestandifícil.Valdebenito. Hernán Masanés yRenato Salasprimeras opciones paraMil.Miranda, Valdebenito yVillalobos, cartasprivilegiadas paralosCuatro Mil.
LASPRIMERAS reuniones selectivas hansidopobresFaltaron muchos yotros—como Valdebenito— sevieronfaltosdeestado. Nodebeaestoatribuírsele granimportancia, yaquenosetrata,porahora, dealgodefinitivoMuchos corredores, después delNacional, sedebenhabertomado unbuendescanso yeslógicoquetodavía nore
cuperen sumejorforma. Lacuestión eselegirpronto elplantel yprepararlo atiempo. Yadigoquesóloenalgunaspruebas estaelección esdifícil. Enotrasnohayproblemas, considerando que,cuando setratadedospuestospueden escogerse dostitulares ydossuplentes EnSaoPaulohabráadversarios muybravos.
PANCHO ALSINA.
-31-
Lcaer.Isaac
Scliar azotó
cabeza contra
elsueloyperdióel
conocimiento. Lo
retiraron dela
cancha ylolleva
ronaloscamari
nes,todavía in
consciente. Allíre
cobróelconoci
miento, perono
sesintióbien,ni
mucho menos.Pe
roelpartido es
tabaenlomejoryScliardeseaba seguirdefendiendo el
triunfo queseveíamuycercano. Fuéporesoquesus
compañeros, paraquenovolviera alacancha almenor
descuido, leescondieron loszapatos. Scliar, esclaro,los
buscó.Sóloencontró losdelarquero Pellegrino ycon
ellossalióajugar,promediando elsegundo tiempo.
LoúnicoqueScliarcalza40ylosbototos delgrandote
delarquero sondel46.
CONTABAunfutbolista, en
ruedadeamigos deradio :
—Recuerdo queelañopasado
ustedes elogiaron mucho eles
tadoatlético delosmuchachos
demicuadro. "Elhúngaro los
prepara muybien,decían todas
lassemanas. Loscabros corren
durante losnoventa minutos y
nunca secansan. Elhúngaro sabe
muchodepreparación física." ¡Y
quélejana eralarealidad! 'Pasa
baqueelhúngaro, cuando salía
mosalacancha, llamaba alos
cabros ylesdecía:"Ustedes co
rrertodoeltiempo. Siustedes no
corren, losvoyamolerapalos,
lesvoyaquitartodoelsueldo
amultas. Ustedes correr olos
castigo". Yloscabros, demie
do,corrían hastacaersedefati
ga.Alasemanasiguiente, elhún
garolossacabadelequipo ypo
níaaotrosparaquehicieran lo
misino,bajolasmismas amenazas. Asísehaceun
tigio...
jpONOCI,durante miviajeaEuropa, a)"viajero eter-
^—ino".Ibaenel"Bretagne" rumbohacianinguna parte.
Cuandollegábamos apuerto, loencerraban enlasbode
gasparaquenoseescapara atierra.Yahíestaba, meses
ymeses.Deregreso, meloencontré denuevo_yéseera
yasuvigésimo viaje,meparece. Eraunrusodeorigen
chino,quenoteniadocumentos yqueeraindeseable para
todoslospaísesdelmundo. Habíasidotraficante de
estupefacientes ynoséquéotrascosasynadieloquería.
DeBuenos AiresaGenova ydeGenova aBuenos Aires,
enuneternovagarporelAtlántico yeíMediterráneo.
Sinpoderbajar en
lospuertos, sinpa-
tria,sinamigos, sinZIZ~~~—_.JL _)/CQf?&£f/CQ&G&/
unamesacordial niU§ÉF"~~" ÉS^É¿A/QUE&OS£$T4'M/R^tíOQ
untecho. Unjudio^fc. ^^7f*?VW Bl£NT#£A/4C>0# '/
errante delmar.-~^ ^¡tc/y&
Ahora último leí
enlosdiarios quelo
habían enviado a
NuevaYork,peroque
allítampoco loqui
sieron ylomanda
ronaParis.enavión.
¿Seráque,devaga
bundodelmar,seha
transformado ahora
envagabundo del
aire?Ysabenuste
desloquemásex
trañaba estecurioso
viajero? Amímelo
confesó :Nopoder
concurrir aunparti-
defútbol.PELLEGRINO,
elarquero de
Magallanes, esun
muchachón gran
deysencillo, de
manosypiesenor
mes.Cuenta Héc
torRieraquePe
llegrino tieneund
hijitadeunaño
yqueesyamás
altaquelahija
suya,quetiene
cinco.Esteguar-
dapalas, quelos
hinchas deMagallanes estabanesperando desdequese
lesfuéCarlosPérez, esbonachón ynocreequesujuego
puedadarmotivoparaelogios. Poreso,cuandollegaa
casaysuesposaledice:
—Mira,enlaradiohablaron muybiendevos ...
—Yasé.DebenserFulano yZutano. Noleshagascaso,
porque sonamigos míos—responde.
T^Ntodasparteshayamigos y
■*-*enemigos delosnuevos sis
temasdefensivos. Recuerdo que,
unatardetomaba caféenuna
terraza enBarcelona, acompaña
dodeAndrés Prieto.Llegóun
lustrabotas, conocido del"Chu
leta"y,mientras lelustraba, se
pusoahablardefútbol.Ydecla
rósolemnemente :
—Yonovoyalfútbol. Hace
tiempo quedejédeirporque no
megusta.Mientras hayatresde
fensasydosmedios, mientras si
ganconesodelamarcación, no
iré.Sincentrohalf,elfútbol no
esfútbol.
MIRANDOpelearalchiquito
MarioLoayza, hermano de
Humberto, recordé unasviejas/
fotografías delTani,delostiem-\
posenquepeleaba enIquique.
¡Quéparecido eraalsobrinito este,quesólotiene15
añosyqueyaesungallitoderiña!
ElTani,desdeelring-side, noperdíadetalles dela
pelea.Lavozdelasangrelollevóalláyloviemocionado
ypreocupado durante lostresrounds. Acaso,mirando al{
cabrito, recordóaquellos añoslejanos desuiniciación.
Cuando aúnnosoñaba conelglorioso destinopugilístico
queleestabareservado.7^4-7^-r
ENSanJavier,dosclubesmuypopulares, elArturoPrat
yelLiverpool, acordaron fusionarse; seredactaron
lasbasesdelaunión,losestatutos, seeligióalasnuevas
autoridades. Todoestabalisto,sólofaltaba decidir el
nombre delainstitución. Yahífracasótodo,porqueha
bíaquepronunciarse
por"Liverprat"o
"ArturoPool",y,na
turalmente, ninguno
delosdosconvenció
anadie.
CONTABANque
losjugadores de
Universidad Católica
vanapedirautoriza
ciónparanumerarse
comoenelbasquet
bol,enquelascami
setasllevanel83,el
99,el45yotrasci
frasasí,ytodopara
notenerun7enel
equipo, porque desde
eldomingo pasado
cualquier 7lesprodu
cealergia.A/4-T&-T
Primavera, juventudy
ELNUEVO TONOSINFÓNICO
RCAVÍCTOR
Hagaeterna sujuventud.
Baileydivie'rtase conel
NUEVOTONOSINFÓNICO
RCAVictor.
Suhogarmoderno necesita esteradiofonógrafodelíneassencillas ymodernas, diseñado conelNUEVO TONOSINFÓNICO.
Elmodelo 5Q-25completará suvelador con
gratasmelodías díaynoche.
HagahoymismounavisitaasudistribuidorQ-25rcaVíctor
M.R.
Empresa EditoraZig-Zag, $.A.—SantiagotiagodsChile,1954.
TsSii*'*'-:viVJi
estadio
üZAi^fOs zzirm&gÁ,
é&^st*
YELUSODIARIO,
ELHOMBRE PRACTICO
PREFIERE CASIMIRES
TRATADOS SEGÚN
PERROTTS QUE
GARANTIZAN UNA
MAYOR DURACIÓN
YRESISTENCIA AL
DESGASTE.
W>rrs14
4t
4
■
<££
'■Vfc-i;
.■vy
■
L/nr'eos com</Genuino
Proceso Londinense
QstadíoDirector:
ALEJANDRO
ELACTUAL torneoprofesional terminará condescenso yascenso
automáticos. Asírezaelúltimoacuerdo delConsejo delaDivisión
deHonor. Escomoparanocreerlo, yfestejar como semerece tan
buena nueva.Habrámuchos, losquerealmente desearon siempre
veralfútbolchilenoproyectarse haciaelaltonivelquemerece, que
dirán:¡porfin!Nosotros también lodecirnos, lodiráelpúblico y
loexpresarán lospropiosjugadores. Habráunanimidad paraaplau
diraladirigente profesional portanfelizsolución aunodelosas
pectosmásbullados yzarandeados denuestrofútbol. Esquelara
zón,comonunca, eraunasola.Entodoslostemaspuedequehaya
másdeuna.verdadaparente. Enesteno.Elfútbolchileno viene
necesitando elascenso ydescenso desdehacemuchísimo tiempo,
desdequesucompetencia profesional logróseralgoserio,basey
nerviodelpopular deporte enelpaís.Eraindispensable, entonces,
darlemayoramplitud, aprovechar mejorlossectores vírgenes yofre
cerlecaracterística nacional, puessutrascendencia eranacional.
Suponemos queelpasoestádadoyadefinitivamente, ysiendoasi
tenemos quecelebrarlo conjúbilo.Hayquebatirpalmas conentu
siasmo, porgue, estamos convencidos, seabreunanueva erapara
elfútbolchileno. Seiniciaunperiodo quedebesergeneroso entoda
clasedeconquistas, enelordensocialyeconómico, sisemiradesde
elpuntodevistadenuestras instituciones, ydemuyamplias satis
facciones paraelinterésdeportivo delamasa.Ungranpaso.Un
triunfo delactualdirectorio delaDivisión deHonorydelasdirec
tivasdelosclubes.Huboestavezsentido delarealidad, claravisión
paramirarlaspresentes necesidades denuestrofútbol, yloqueva
exigiendo unaactividad quecreceyquepidehorizontes másamplios,
campomáspropicio paradesarrollarse. Tardó envenir,peroyalo
tenemos aquí,yahorasólocabehacerle llegaralfútbolchileno
nuestros parabienes.
Yalgomás,laexpresión deotrodeseoque,aligualqueelas
censoydescenso, estambién deseodemuchos, delamayoría, dela
masa:lareducción delacuotadejugadores extranjeros. Conesta
medida, agregada alacuerdo queestamos celebrando, secompletaría
unapolítica deindiscutible beneficio paraChile,enloqueserefiere
asudeporte másdifundido. Nodudamos dequeelbuensentido, de
mostrado contantaelocuencia enestaocasión, sirvatambién para
quesecomplete labuenapolítica aquehacemos referencia, yse
pongan alservicio delfútbolchileno losdosresortes quehabrán de
llevarlo almejorpiedesuhistoria. A.J.N.
PRECIO I>EVENTA ENTODO ELPAÍS: S25.—.Suscripciones: unaño.S1.200.—;
seismeses, S600.—.Recargo Dorvíacertificada: Anual: S15,60.Semestral: S7,80.
Suscripciones enelextranjero: Anual: US?7,80.Semestral: USS3,90.Recargo
porvíacertificada: Anual: USS0,20.Semestral: US$0,10.Dirección yAdministra
ción:Avda.SantaMaría0108,3er.piso,casilla 3954.Fono392116. Estarevista la
distribuye entodoelpaísyelextranjero exclusivamente laEmpresa Editora
Zig-Zag, S.A.
AÑOXIV—N.?602.PUBLICACIÓN SEMANAL—SANTIAGO DECHILE,
27DENOVIEMBRE DE1954.,7.,;.;-
"
■y
V;:;?
SE
HAN
preocupa
doconmás
seriedad las
directivas del
boxeoprovinciano; enviaron sólolomejorquete
níanydejaron encasaaquellos muchachos quesólo
podrían veniraSantiago deturistas, yelCampeo
natoNacional Amateur resultóinteresante desdeel
principio hastael'fin.Nopensamos queyasehan
producido astrosdealtajerarquía internacional; no
decimos quelosnuevos valores delpugilismo aficio
nadonuestro seanyaelementos deexportación. Seña
lamos,simplemente, quesehanpresentado enelring
delCaupolicán jóvenes promisorios, deribetes téc
nicos,valientes ydegranentereza. Señalamos que
larecuperación delrudodeporte comienza ahora,
queyatienelabase,yqueestabaseserefiere a
losprocedimientos. Hayquellevartécnicos alas
provincias, hayquelimpiar elambiente delprofesionalismo encubierto, hayquetrabajar con
losojospuestos enelfuturo. Losfrutos ven
dránsolosyvendrán asuhora.Eldeporte
"boxístico noesunaexcepción ennuestroRLTURRm«-
dio.To-
daslas
ramasdela
cultura físi
casufren los
mismos males.Pocaspriedad paraencauzar elde
porteporelbuensendero; pocavisiónparaeipor
venir,descuidos, imperfecciones. Lamateria prima
existe, perosóloencontadas oportunidades esbien
trabajada. Existemuchoconfusionismo yla'prepara
cióndeldeportista nunca escompleta. Hayquienes
insisten enlatécnica pura;hayotrosquebuscansólo
laestrategia yseolvidan dequeesfundamental en
tododeporté^el perfecto manejo delasarmaspri
mordiales. Lamayoría olvidalapreparación física.
Cuesta encontrar alentrenador quepiensa entodo
yaldeportista queacepta, comoconcepto básico, el
hechodequenunca setermina deaprender ynun
caseeslosuficientemente fuerteparalasluchas
deportivas. Lasreuniones delCampeonato Na
cionaldeBoxeoAmateur handejado eneles
pectador unsaldooptimista, ysepuedemirar
contranquilidad elfuturo.
PANCHO ALSINA.
.LAausencia de
Amayafuému
chomás¡amen
tadaporloshin
chasdetaUnión
quelosdeMaga
llanes. .■■■niñolas"flores"
hansidoparalos-
varones.
LOSdirigentes delO'Higgins-Bra
denfestejan dlosvisitantes conun
platoúnicocapazdesatisfacer aun
regimiento. Laexplicación quedan
esquesetratadeunplato"fusiona
do".
NOcabelamenorduda<ju^Ferro
estáviajando
cochepull-manLatradición dicequeloshombres
debenpiropear alasmujeres, pero
enelCongreso delBasquetbol femé-
CACHUPÍNHantomado
tanapecho en
ColóColóáIsaac
Carrasco cómo
jugadororquesta queundíadeéstos
lovanaponerdeboletero.
COMOarbitroel
regidorDelaCerda,
loshinchasdeAu
daxdicenqueper
dieronpordecreto
edilicio.
HAYvariosclu
besque-piensan
cambiar decamise
taestasemana.
Rangersganóelsa
ltadodeblanco y
Evertondeamarillo.AGreenCrossloúnicoquekm!
quedando deequipochicoessude
legado. *:".vyi-.'f
DECÍA uncolocolino:
—¡Cómoseráde
buenoColóColó,
jue,paraganarlea
Iberia,Rangerstu
voquéponerse ca
misetaalba!'í-7í
PARECE queEver
tontambién quiso
terciar enelclási
co!EsegoldeAre
nasenlosdescuen
tosfueunabroma
muchomáspesada
queladelaCató
lica.
NUNCA ungol
lehabíadolidomás
aNitsche que-el
gol-overage.AHORA quese
Vuelveahablarde
fusiones, comentaba
unodeioshabitúes
alcafédelosfut
bolistas:
•—Esepueblo
dondepartieron los
automovilistas en
Méxicotambién me
suenaafusión:Tux-
la-<3ut(érrez.
HANsidotantos
infortunios su-!\
losporIberiaen
tecampeonato
sorpresivamep-■'
,elteamazufgra-
sef$Ltransfap¡¡fea'fijoveocí-;
buenodekrpe-
0°¿ ..:".-y...:..;•'
*»PfcM9á
Entrélasrevelaciones del
Mundial, también hayque
contar aOsearMoglia, de
Uruguay, N?13,jovenele
mento queaúnsinmucho
juegodecancha poseesere
nidadparaembocar. Fuéel
scorerdeltorneo.Laclasificación de1954comparada conlade
1950.Figurasnotables. Campeonato bienar
bitrado.
NotasdeDONPAMPA, enviado de"Estadio".
LACLASIFICACIÓN delosseisprimeros también lodice:
bajaron lasacciones delbasquetbol sudamericano, y
subieron lasdelasiático. Aquíestálade1954:1.°EE.UU.;
2.°,Brasil; 3.°,Filipinas; 4.°,Francia; 5.?,China y6.?,
Uruguay; paracompararla conlade1950,ladelprimer
Mundial, enBuenos Aires: 1.9,Argentina; 2P,EE.UU.; 3.°,
Chile;4.°,Brasil; 5.°,Egipto y6.°,Francia. Cierto esque
noestuvoArgentina estavez,pero,encambio, concurrió
Uruguay, ycabeagregar queEuropa noasistió consus
mejores equipos, puesRusia,campeón delviejocontinente,
nocompitió, lomismo queHungría, queesotrodelos
fuertes.
¿SienRíodeJaneiro hubieran estadotodoslosGran
desdelbasquetbol delmundo, cuálhabría sidolaclasifi
caciónfinal?, mepreguntaron unanoche enMaracaná. Y
respondí conestaversión, completamente personal: 1?,
EE.UU.;2.9,Brasil oRusia; 4.°,Argentina; 5.°,Filipinas,
y6.°,Hungría.
ENREALIDAD, creoqueestesegundo Mundial debas
quetbol hasidounodelosmejores arbitrados decuantas
justasinternacionales derenombre sehanefectuado. No
esquehayasidouncampeonato degrandes arbitrajes,
perosíunodelosmássobrios ycumplidores. Nohubo
unsolomatch enqueelperdedor hayapodidoaducirque
perdióporculpadelospitos.Niunosolo.Recuerdo el
cotejodeEE.UU.yUruguay, enqueelarbitraje hostilizó
aEE.UU.,peroelequipoinvicto, macizo paratodaslas
contingencias, suposobreponerse, ynopermitió lainjus
ticiadesuderrota. Fuéelúnico.Imperó eneltorneo un
desempeño aceptable detodoslosjueces,sincaerengrandeserrores ydandosiempre impresión deimparcialidad y
sensatez.
ESDIFÍCIL indicar cuálocuálesfueron losmejores
pitosdelMundial. Alalarga,impresionó mejorlasereni
daddelnorteamericano EarlSchlup,arbitro decaracterísti
casobria,quepasabainadvertido, sinexcesos depito.Luego
vienen elitaliano PietroReverberi, yelperuano Eduardo
Airaldi, acasolosdosenelmismonivel,dadalasupera
ciónypersonalidad quedemostró ellimeño. Reverberi es
un"globetrotter" quelehacorrespondido actuar entodos
loscontinentes, entorneos deRusia,Siria,Turquía, yen
todaEuropa. Hapasado delosmilsetecientos arbitrajes.
RenatoRighetto, deBrasil,fuéotrodelosmásmeritorios,
auncuando varias vecesexageró laseveridad ylaexcen
tricidad ensusademanes, peroesunjuezcompetente.
Detrás deellosquedaron ÁngelBenvenuto, deChile;
Orlando Tabuso, yNoliCoutinho, deBrasil; Alberto Pe
dro,deParaguay, yJuanB.Rossini, deUruguay.
ENELFLAMANTE parquet del"Maracanazinho" des
collaron figuras dealtajerarquía, perohubo-opinión uná
nimeparadestacar aJosephStratton comoelmejorjuga
dordelcampeonato. Secomprenderá quelascondiciones
deesteastronorteamericano debieron sermuchas paraobtener eseveredicto tanimpresionante enunMundial,
donde, porlomenos,sobresalen unamediadocena deva
loresdeprimera agua.
iStratton, exuniversitario delaUniversidad deKansas,tiene24añosdeedad.Deestatura mediana, algofornido,
esla"biblia" delbasquetbol, fuerte yágil,contodoslos
recursos yunsentido dehacerloprecisocuando senecesita.
Fuétantasucapacidad, quedescolló nítidamente, pesea
susesfuerzos dejugarsóloparasuscompañeros. Capitán,cerebro ymotor.
CARLOS LOYZAGA eraunfilipinoespigado, flexible,
perofuerteyrendidor, queenelequipodesupatriades
empeñó casiigualpapelqueStratton eneldeEE.UU.Es
decir,unhombre basequerespondía enladefensa yen
elataque,apartedequeéstefuéunodeloshombres más
efectivos enelcesto.Delcuadronorteamericano, esdifí
cilseñalar enescalafón aotros;hombres muyparejos y
eficientes enelrendimien
to,perohay,dosque,ante
lanecesidad dedarnom
brespara unequipo del
mundo, debenserescogidos:BertBorn,centropivotede
2metros cincocentímetros,esbelto yágil,quecuando
queríasacabafibrayvelo
cidad,yeraincontenible paraarremeter aloscestos. Lo
hizoenuntiempo contraFrancia, cincominutos contra
Uruguay, ydiezcontraBrasil.KirbyMinter, unaleroqueseibaalasesquinas oenlasinmediaciones delabomba,paralanzar conunestilomagnífico, fuéotroastro.
VLAMIR MARQUES, eldiablo"louro" ("rubio"),fuélasensación másllamativa deltorneo, enlasprimeras fe
chas,peroel"cabro", queeraungatomontes, porsusbrincos ycarreras, yqueatrapaba todoslosrebotes, fuédiluyéndose algoenlasbregasmásdecisivas, sindefeccio
nar,porcierto.Estobastóparaquefueraotrojugador el
queterminara pordestacar másenelseleccionado bra
sileño:Amaury Passos.Alto, 1metro97,tipogalgo,de
grandes zancadas, eratemible debajo deltablero, especialmente porsuspalmoteos. Esprobable queAmaury na
seaelhombre quemásrindióparaBrasilentodoeltorneo,perosíeldemásnotables aptitudes comoparafigurarsnlaclasificación dehonor.Conél,"Algodao" Azevedo, ve
terano enelcuadrobrasileño, fuéelmásútilporsusereni
dadenlosmomentos difíciles; sinembargo, descollaron en
mayorgradoAmaury yVlamir, enloscualesBrasiltiene
dosvaloresmagníficos paraelfuturo: 19y17años,res
pectivamente.
URUGUAY fuéuncuadro endecadencia, aempujoneslogróentrar sextoenlaclasificación final.Sehadicho
quepideagritoslarenovación desugente, y,además, una
mayorenjundia yductilidad técnica. Porahora, sushom-
(Continúa enlapáy.30t
-3-
TODOSlosestadios provincianos tie
nenunsaborespecial. Sonacoge
dores,amables, simpáticos. Hospitala
rioscomotodolonuestro, novedosos y,
sisequiere,románticos. Loseucaliptos
consuaromavivificante, lastribunitas
preñadas detradición yrecuerdos y
lasflores consuscolores recreantes.
Sonbonitos losestadios provincianos,
bonitos, representativos. Pocos, sin
embargo, oacasoninguno otro,añade
aesasensación reconfortante quese
experimenta bajounfollajeadusto o
enunsimpletablón, unaimpresión
tanclaradeordenydisciplina como
elcampodeportivo delaBraden, re
ductoactualdelcampeón delAscenso.
Estátodotanbientenido ytanbien
cuidado, quenoseprecisa deunes
pectáculo deinterésmayorparaverse
atraído poresereducto. Todaslasde
pendencias forman unconjunto ar
mónico ysaludable, enelcualuno
nosabesiadmirar losazulejos dela
blancapiscina, elcéspedimpecable de
lacancha defútbol,lalimpiaavenida-
deacceso, olasrosasconsuvariedad
decolores delicados ytenues. LoDri-NPf~
{0tsf':^^in
ESCRIBEJUMAR.i'V.SHBÉBBfcSfe.
VPartedeldirectorio delO'Higgins-Braden consupresidente,
Francisco Rajcevic, alacabeza. Todoslosdíasselesve
enlasededelacalleBrasilatentos alasolución decual
quierproblema odetalle.
paraesegrupodeentusiastas quevimosentrenar laotra
tardeatodosoljunto aPancho Hormazábal. Elloscons
truyeron loscimientos deunaobraqueyaesgrande, por
sucontenido ysusposibilidades, peroqueconelcorrer ae
losañosseirárobusteciendo seguramente másymás.
Ellos,dirigentes ydirigidos, iueronlapiedraangular de
unesfuerzo mancomunado yhermoso, unesfuerzo que
ahoralosllenadeorgullo yalegría.
ElO'Higgins-Braden poseeelrespaldo sufi-noEsLólo^pfe°enrtedeen^°S!n-
cienteparasignificar unavaliosacontribución*»no«™^«™SgJ*
campaña sinconocer lade
rrota.Noesfácilpermane
cerinvicto dieciocho fechas,meroqueimpresiona, pues,
alvisitante eselfirmeres
paldoquetieneelO'Hig
gins-Bradencomoinstitu
cióncreciente, eneseestadio
todoordenyconfort, deca
pacidad reducida porelmo-
,.
mentó perodefuturo yproyecciones insospechados. Tienen cuando semana pormediodebejugarse fueradecasa,en
razón'losdirigentes rancagüinos parasentirse orgullosos reductos nosiempre amables yfrente arivales quebuscanalfútbolnacional.
delcampoquehaservido detestigoesteañoasusmejores
tardecitas desol,porque síenélvivieron satisfacciones
quenoporrepetidas resultaron menoscelebradas, nadie
puedepredecir enestosinstantes lasproezas queelfuturo
puedeagregar asuhistoria desencillo estadioprovinciano.
ESATARDE entrenaba elelencosuperior, yvimos
muchas carasconocidas. JorgePeñaloza, ReneValdenegro,
NahimRostión; unmuchacho Puga,queincursionó enla
Unión;Salvia, quelohizoenAudax ySantiago National;
Mario deLuca,unwinghábilquetuvola"U",y,más
tarde,Santiago. Todosellospracticando, corriendo yen
sayando fórmulas entorno aFrancisco Hormazábal, que
havolcado todasuexperiencia ysusconocimientos deju
gadoravezadoyentrenador honesto enbeneficio deuna
zonaqueloquieresinreservas. Porque elO'Higgins-Bra
dennoessóloRancagua. No;suscolores también son
emblema detriunfo ypendón debatalla entodosesosale
dañosllenos deriqueza ycolorido comoCoya,Machalí,
SanFrancisco deMostazal. Doñihue, Graneros ytantos
otros.Pueblos querecogen comouneco,avecestriste, a
vecesalegre,laluchaporelcobre,yquemantienen ensu
floresta yensusranchos generosos todoelencanto delos
campos chilenos. Esteeselméritogrande delosactuales
timoneles vdefensores delcampeón delAscenso. Haber
prendido lallamainconfundible delfervordeportivo enuna
regiónentera, habercreado unamística, queseadvierte
conlamismafacilidad enlacalle,elpaseodelaplaza o
enlafarmacia delaesquina; haberconvencido, enuna
palabra,aentendidos yprofanos delasproyecciones que
puedealcanzar Rancagua comopotencia futbolística, no
bienselebrinde laoportunidad queanhela ymerece.
Esprobable queeldíaqueelO'Higgins-Braden alterne
enladivisión privilegiada, seveaobligado arenovar su
plantel, comolohicieron Palestino yRangers, todavez
quesetratadeunprocesoperfectamente natural. Muchos
delosqueconquistaron elderecho desubiralproscenio
reservado aloscuadros máspopulares delpaístendrán
quecedersuspuestos aotrascaras,llamadas atonificar
laslíneasparaunacompetencia mas
exigente; perosiempre tendrá queha
berunrecuerdo deafecto ygratitudsurehabilitación, conelpuntero osesuperan porreacción
natural. AsíluchóelO'Higgins-Braden todoelaño,en
casayfueradeella.Fuépuntero desdelajornada inicial,
ycomotalpaseóinvictas susinsignias enLosAndes, Val
paraíso, Curicó,Santiago, Peñaflor. Quillota yLaCalera.
Pero,trasesacampaña meritoria ybrillante, selevanta
otrafuerzaplenadevigorymuysignificativa, unafuerza
enalza,queloseñala comoentidad dotada yadeesa
macicez yprincipios quecaracterizan alasinstituciones
bieninspiradas ydehondoarraigopopular. ElO'Higgins-
Braden nosólodispone deunestadio quepuededuplicar
ytriplicar abreveplazosucapacidad yunequipohasta
ahoraimbatible ensuserie;-también cuenta conunasede
socialqueestodounhogaryunrefugio, verdadera sínte
sisdesumística yrespaldo palpable delospuntos queya
calzacomoexpresión deportiva.
Allí,enesaviejacasona delacalleBrasil,encontra
moslamezcla másextraña enmateria desedes.Primero
unjardín, elclásicojardíndelasantiguas mansiones, con
pastobienregado yunafuente queestodounprólogo
plenodeamistad ybuengusto.Salasdepimpón, casino,
algunas dependencias, yotropatio,conlainfaltable can
chaderayuela. Luegounamuralla conlosclásicos adobes,
ymásatráscampo yagua,tierrasembrada, unpequeño
canal yunparrón interminable. ¿Sepuedepediralgo
másnuestro? Yo,almenos, nunca vinadamáshetero
géneo ysimpático. EsasededelO'Higgins-Braden, con
todoslosperfiles delasviejas casasdecampo, conel
huasoquejamásabandona susespuelas ysabor atierra
mojada, essidibujomásfieldelaprovincia, delvalle
central ysusencantos, deChileysugente.Esacasa
chilena eslasededelcampeón delAscenso.
LATARDE queelO'Higgins-Braden visitóalSan
Luis,cercademilsociosviajaron aQuillota enuntren
especial. Talcomosuena. 984sociostrasladados eneldía,
congorros, cornetas yunentusiasmo quedesbordaba los
corazones. Esemismodía,enSantiago, sóloColóColó,
Universidad Católica, Ferróbádminton yUniónEspañola
Social yEconómicamente elCampeón del
Suscolores seidentifican
yaconelfervordeportivo
delaprovincia de
O'Higgins,Lasedesocial del
O'Higgins-Braden
ofreceelfrontistípi
codelasviejascaso
nasprovincianas. Un
jardín bientenido,
dependencias amplias
yárboles umbrosos
yacogedores.
(Arribaderecha). Dosexcolocolinos quehanreverdecidolaureles enelcampeón deAscenso. Francisco Hormazábal,entrenador delcuadro yfiguramuyquerida porlosranca
güinos, yJorgePeñaloza, scorerdelcampeonato con20
tantos. Dicenqueenpimpón seentienden tanbiencomo
enlacancha.
sobrepasaron esacifra,actuando delocalesestostresúl
timos, yenelEstadio Nacional, queessureducto habi
tual,elelencoalbo.Ycuando América yO'Higgins-Braden
revivieron suranciatradición enelúltimoclásico ranca
güino,-del2deoctubre, loscontroles oficiales establecie
ronunaasistencia de1.940sociosdelcuadro quemás
Latribunaprincipal delEstadio Braden. Existefelizmente
elterrenosuficiente paraampliar lasaposentadurias enre
lación conlaimportancia queestáadquiriendo elclub.
Lacancha estámuybientenida yesunadelasmejores
delpaís.
tardeibaáserelmonarca delacompetencia. 1.940socios
aldíaenelpagodesuscuotas.¿Cuántos clubessantia
guinos lostienen?
Sóloenlosinstitutos grandes delfútbolnuestro, como
asimismo enRangers, Everton yWanderers, heobservado
unajetreo similar alqueadvertí unatardecualquiera de
lasemana pasada enlacasadelcampeón delAscenso.
Todavía noseconocía elacuerdo felizdeimplantar el
ascenso ydescenso automáticos apartirdeestatempora
da.Ellosnosabíannada.Simplemente soñaban conlo
grarloalgúndía.Pero,alegres, trabajaban ycambiaban
ideascomosiestuviesen envísperas dedisputar unafinal
decampeonato. ¡Quéentusiasmo! ¡Quéfervor! ¡Quémis-
tica!EsgrandeestagentedelO'Higgins-Braden. Hacenada
másqueseismesesquedósuscrita elactadefusiónentre
elviejoInstituto O'Higgins yelBraden. Unsimple semes
tre,yyaestánenelumbral delacompetencia másatrac
tivadelpaís.Unsemestre enqueFrancisco Rajcevic ysus
colaboradores hanluchado comosólopueden hacerlo los
dirigentes sanosyunpocoilusos, aquienes esamisma y
constante quimera deportiva losestimula conarrestos sin
gulares. Elpresidente delO'Higgins-Braden, destacado bas
quetbolista ensustiempos ytambién arquero, fuéfunda
dordelInstituto O'Higgins, hacedeesto29años.Osea.
queesunafiguraactivaysimbólica alavezdeldeporte
rancagüino. Elfundóelclubquenacióenlasaulasseñe
rasdeloshermanos maristas, élfuéelfactorfundamenta]
delaafortunada fusión conelBraden, élysuscompane
rossacrifican lomejordesusvidasenestosmomentos en
posdeunidealquejustifica esosdesvelos. Elylossuyos
podrán coneltiempo decirconorgullo quellevaron al
O'Higgins-Braden alsitialquemerecía porsutradición y
susméritos.
FUEunavisitacorta,perocordial. Fugaz yamabilí
sima.Losuficiente paracaptar entodosucontenido lo
(Sigue alavuelta i
scenso esunaPoderosa InstituciónEstaeslapiscina, muyhermosa, delcampocampeón deAscenso. DonArmando Zurita,delEstadio, puedeestarorgulloso delaspectosimpático reducto rancactiiino.deportivo del
administrador
queofrece el
#»/*
AndrésMorago, brillante corredornacional, que
ganóengranformalos50kilómetros corridos du
rantelaspruebas deselección realizadas para
elegirnuestrorepresentación alQuintoCampe
onatoSudamericano deCiclismo, quéseefectuará
enBrasil.Moragapertenece alClubC.I.C,y
usa,paracompetir, lafamosabicicleta "Cente
narioExtradeCarrera", lamarcadeltriunfo.CASA DEDEPORTES "CHILE''
SANPABLO2235-SUCURSAL DELA
FABRICA: SANTIAGUILLO 706-710.
HUMBERTO SAEZ EHIJO
Juegode10comlietai degamma peinada,
cuellojport, uncolor S3.900.—
Cualquier diseño S4.100.—
Juegods10camisetas doraíafino,unca
lor,adultos, connúmeros 57.700.—
Juegode10camisetas derasotino,adulta!.
cualquier dlieño, connúmcroi ...$8.200.—
Pantalón cotton-Jiiol,paroniño»$90.—;ju
venil $100.—afina,$1.900.—
....S2.80O.—
Pantalón derosodcp
(ran¡a. í380.—
Pantalón derosodcprimera, uncolor,$350.—
Pantalón rosofino,cualquier dísono, omcri-
ocolchedo 5390.—
Pantalón
5140.—;■
Rodillera) <color.
S490.-
lelónrefa.
S280.-
....5220.—
ienbadano lin-
$240.—
letal
icllo',infantiles $1.950.—
degamuza dcprimera,
mies $2.100.—
;gamma deprime-
odultas$2.800.—
ño,adultos 53.100.—
$4.000.-
dcprimero
ucílo,puRos yfranjaidera» ...$4.500.-Jucgodc10comíselos dcgrnaiBlusónparaalquero, corriente....$280.—
Bluión poraarquero, gamma citragrueie,
5660.—;cuelloiport S700.—
Pantalón cottonpiel,concordón,$110.—;
conhebillas S145.—
Pantalón cottonpielconhebilla* yacolcha
do. 5180.—
Bollones portoequipo, chicos,$160.—;me
diano.. $180.—: «(regrueso., $250.—
Medias lonogruo.a,uncolor,$230.—;ra
yados,.clonadas $250.—
Canillero! decuero cromo conlibio,
par $210.—
Zapatos defútbolNos.26al29,$450.—;
Nos.30al33,par S490.—
Zapatos defútbolNos.34ol38,$580.—;
Nos.39al44,par $«40.—
Zapato, defútbolNos.39al44,por,espe-
eloles $830,—
ZapatosentroNos.39ol44,par$990.—
Est/aetpccial $1.200.—
Pelotai delulbatN.°1,,$520.—; N.»1.
$570.—;N.°3 $630.—
Pelota,dcfútbolN.°4,de12coseos,regla
mentarlo., $975.—; N.°5 $1.150.—
Pcloloi finosreglamentaria!, de18cateo!,
N.°5 51.650.—
Redo,poraarco,dofútbol,liornadel14,el
juego 54.200.—
Además: Copa.,trofcoi, medalla., cordonoi,
■oportei poromesadepimpón; redeiparame
so,depimpón,peloto. dcpimpón yarticulo.
ÍASA DEDEPORTES "CHILE"
SANPABLO 2235—SANTIAGO
ijUÉtáBOLSOS ENELDIA—ABSOLUTA SERIEDAD YRAPIDEZ
VIENE DELAVUELTA
gueesenestosmomentos elO'Higgins-Braden comoins
titución provinciana deexistencia próspera yloquepuede
sercomoclubdeportivo deverdadera jerarquía. Unestadio
quepuede verampliadas susaposentadurías encualquiermomento conelapoyodeunacompañía minera quees
garantía económica, unasedequeestemplo deunamís
ticaqueseesparce portodoslosrincones delaciudadhis
tóricayuníervorfutbolístico quehaengrosado elregistro
desocios concaracteres sorprendentes, sonpilarescapaces
desostener unfuturomagnífico.EnelescudodelO'Higgins-Braden hayunavefénix,
símtiolo deloquenuncaperece, deloquesiempre sere-'
nueva7Estaideaparecehaberse identificado deverdad en
elespíritu delclub,ylepermite ircaminando hacíael
porvenir conlaconfianza ylafequefluyendeesaale
goríaoptimista.
JUMAR
$ie*i
-
Vxtnka'^
-6-
A'sr&X¡¡~-f
í^GÍÍÍ
I"»*'".ÜENPLENOENTRENAMIENTO. Go-
^•HrocQShasidoelcentrodelasactiví-
■.....'%dadesbalísticas delosmejores tira
doresdelmundoconcentrados enla
->,¿!capitalvenezolana. Enlaescena,f'
£l*"$■
,.--■■■"■'.
.-£■3equipo norteamericano detiro c
J[mSvuelo'ensaya paralopruebafinal,
¿^Loscompetidores son:Tomlinson,
Crites,Horrís,Hayman yPendergras.
Enelcampeonato engeneral desta-
(Izquierda) LAMETA ENMÉXICO. Li
etadelascarreras a
quehaconseguido despertar expectati
vaentodaAmérica porlacalidad de
losvolantes queintervienen, Enlaes
cenasemuestra unallegada delaprue
baparacoches,tiposport,fuerza limi
tada,queganóGuenther Bechem, de
Alemania, seguido deJaroslavJunan,de
Guatemala, esteúltimo eraelpuntero
delaprueba.
30NACIONES. Elcertamen
mundial detiroalblan
co,cumplido enCaracas, tu
vo,sinduda,auténtica reso
nanciamundial, comoque
intervinieron quinientos tira
doresseleccionados querepre
sentaban atreintapaíses. La
fotografía muestra lacere
moniainaugural coneldesfi
ledelosequipos. Frente alas
autoridades venezolanas, atos
equipos deEgipto yEcuador
pasaladelegación deRusia,
cuyoscomponentes conquis
taronmayornúmero devic
torias yunaseriederecords
mundiales, constituyéndose en
sensación deltorneo.
Servicio fotográfico I.N.P.
rs¿SíMLaactitudtotalmente conservadora deUni-
~\yersidad'Católica deslució elmatch, perole
|:| permitió derrotar aAudax.
iI7 '7- (Comenta JUMAR.)
fi\7Jüpá:~™"_''£ag@OE
;.'íá
Dos/io7nbres qweinfluyeron po
derosamente eneltriunfo estu
diantil: Roldan, queserehabi
litóconcreces, yMontuori, con
vertido enpesadilla constante
paraladefensa verde.
DEPENDIÓ ElUREA
TJOCAS veceshemosvistounencuentro deperfiles más
•*definidos queeldeAudax yUniversidad Católica. Hay
cotejos queofrecen diversos procesos ymuchos vuelcos a
través desudesarrollo, partidos confasesopuestas y
cambios plenos decolorido. EideIndependencia, no.Fué
igualdesdeelprimerpitazohastaelúltimo. Unmatch
completamente monocorde, interesante paralosadeptos de
unoyotro,porelvalordelospuntos enjuego,peropobre,
sumamente pobre,paraelespectador imparcial. Unlance
disputado ynadamás.
Ahorabien,parajuzgarlaactuación delvencedor yla
característica misma dellance,hayquetomar encuenta
entodomomento unhechodehondocontenido psicológi
co.Laderrota sufrida sietedíasantesporeldueñodeca
sa.Eserevéscategórico experimentado poreloncedeLi
vingstone, justamente unasemana después dehaberal
canzado elpuesto dehonor,incidió demanera ostensible,
anuestrojuicio, enlaconducta observada porUniversidad
Católica enestaocasión, y,porende,enlodeslavado que
resultó elpleito.Unprocesoanímico, además, quesehizo
sentirdesdeelprimerentrevero yqueterminó poropacar
unpartido quesepresumía atractivo, que
pudoydebióseratractivo sielvencedor
abandona suguarida yaceptalaluchafran
ca,undueloquesemalogró porquetrasdie^
minutos iniciales deintensovaivén, sequedó
enelesbozo.
Universidad Católica salióacumplir un
plandeterminado; esoesevidente. YAudax
también. Roldan lesalióaEspinoza desde
uncomienzo, ycuando lotuvolejos,Sán
chezoVásquez, sealternaron ensucustodia.
Sevioalasclarasquelapreocupación ma
yordelosdefensores colegíales erainmovi
lizaralastutopilotoitálico, nodejarlo li
breenningúnmomento, impedirle quehil
vanara lascargasaúnenaquellos sectores
aparentemente intrascendentes. Audaxreple
góaRaúlÁguila conobjetodeentrabar la
acción deJuanAntonio Baum.señalado co
moelconductor delataqueestudiantil. Ley
tonseabrió,entonces, continuamente como
alero,estrictamente vigilado porAlvarez, ai
SergioEspinoza fuéobjeto deunacelosa
marcación, y.lafotolodemuestra claramen
te.ElpilotoitálicohadejadoatrásaAlva
rez,perodeinmediato lesaleSánchez ymás
atrásloesperaRoldan. 2a1ganólaTJ.CpasoqueMolina seconstituía enestricto cancerbero de
OsearCarrasco, quepagótributo asulargaausencia con
uncometido muydiscreto. Eso,enrasgosgenerales, porque,
conelcorrerdelosminutos, losplanteos sefuerondesdi
bujando yenelsegundo período laconsigna católica fue
sencillamente defender elárea.Esprobable queeltanto
inicial deMontuori, logrado enjugada habilidísima del
autoralosdosminutos escasos delucha,hayainfluido
aúnmásenlaconducta visiblemente conservadora delon
celocal,porque apartirdeeseinstante Universidad Ca
tólicajamástuvoataque. Muyatráslospunteros Moro
yPanasci, replegado Baum,' ydesorientado Cisternas, que,
dichoseadepaso,nobuscóeláreacomosuelehacerlo,
todaslasposibilidades ofensivas quedaron reducidas alo
quepudiera' hacerMontuori. Enélynadamásqueen
élfincóUniversidad Católica susprobabilidades, demo
doquenoesextraño queeldominio decampohayaperte
necidoporcompleto alhuésped, quealextremar suvigi
lanciasobreelentreala trasandino, mediante oportuna
rotativa deTorres yVera,pasóamandar enlacancha
desdelosprimeros tramos.
IEsíaveze/elencoestudiantil notuvo
ataqueyAudaxcareciódefortuna en
•i sudominio. :
Dosminutos corrían nadamáscuando seabriólacuen
ta.Enunaentrada muysorpresiva, Montuori enfrentó a
Chirinos alaentrada deláreaysobrelamarcha loeludió
contodahabilidad. Posteriormente laUCadoptó unaac
titudmeramente defensiva.
Lasituación mencionada cobróaristasmásostensibles
todavía enelperíodo final,porque elmismorepliegue de
losmedios locales facilitó eldominio absoluto deVeray
Cortés enlamediacancha. Deahíquelosdelanteros de
Audax seencontraran acadapasocondos,tresyhasta
cuatroadversarios, siempre listosydispuestos afrustrar
sustentativas enlazonadecastigo. Universidad Católica
defendió suáreaconlamismaresolución conquesede
fiende unfortínamagado porfuerzassuperiores. Eraésa
lasensación queofrecía elpanorama alespectador sereno.
Audaxsiempre diolaimpresión desermáscuadro, pero
lasdificultades queencontró enelárea,frente aunare
taguardia sumamente resuelta ynumerosa, terminaron por
descomponer alosforwards, que,nerviososyprecipitados,
perdieron cuatro ocincooportunidades espléndidas, acaso.
porque, viéndose exigidos constantemente, perdieron esa
serenidad mínima queprecisa tododelantero cuando tiene
unclarofrente alarco.TodoAudax seadelantó enprocura delempate después
queRamiro Cortésdescontó conviolento impacto dedis
tancia. Elgrabado corresponde aunservicio libremuyce
ñidodeRogelio Muñoz, queLivingstone, debuenaactua
ción,desvióporsobreeltravesano antelapeligrosa presenciadeVera,confundido enesemomento conlosdelan
teros.
Notuvofortuna Audax, lorepetimos, pero,almargen
deello,conviene insistir enqueUniversidad Católica
salióalcampo conelrecuerdo deunagoleada queobli
gadamente tenía'queprovocar eserepliegue casiinstintivo
desuslíneas.Universidad Católica salióalcampo, enasta
ocasión, másqueaganar, anoperder. Aevitar enlopo
sibleunnuevocontraste quemellara sumoraldolorida, a
buscar unarehabilitación quemuchoprecisaba comoelen
coqueestádisputando eltítulo. Ylasconsecuencias las
pagaron elrivalyelpartido, que,comoexpresión futbo
lística,dejómucho quedesear. Esprobable quesiel
elencouniversitario realiza sujuegoyaceptalaluchafran
ca,hubiese logrado loshonores detodasmaneras, talcomo
lohizoenlaprimera rueda.Sinamarrar tanto,sinreducir
todossusafanes aladefensa, sinnecesidad, alomejor,
deesesegundo gol,tandiscutido, queprobó,depaso,el
nefasto viciodenuestros jugadores depermanecer inmó
vilescuando oreenquesehaproducido unainfracción.
Peroelrecuerdo delajornada anterior estabademasiado
fresco, ylaactitud conservadora delanfitrión debeacep
tarse,porque obedecía alhumano deseoderehabilitarse.
YUniversidad Católica loconsiguió, enlascifras; perono
consuactuación enlacancha.
Unarehabilitación, entonces, muyrelativa. Másaún
siserecuerda quelavalladeLivingstone sesalvótreso
cuatro vecesgracias alatorpeza, pre
cipitación yfaltadetinodelosde
lanteros verdes ynoporqueladefensa
delosestudiantes lograra conjurar
aquellos peligros.
Enesteaspecto elsistema de"to
dosalárea"diobuenresultado. For
móenesesectordelcampodefendido
porlosestudiantes unclimaespecial,unaespecie deguerradenervios. Cuan
dounjugador deAudaxlograba re
basarlalíneadelas18yardas, sein
tranquilizaba, comenzaba averfan
tasmas ynojugaba lapelota conla
calmaindispensable parahacerbien
Jascosas.Sehacíapresente ensuáni
moelclimadeapremio enquese
desarrollan siempre lasacciones ene)
último sectordelcampo católico.
JUMAR.
Buenaocasión perdióEspinoza enesta
jugada, puesalcanzo arematar con
Vásquez encima yenelinstante enque
Livingstone lesaltaalencuentro. El
balón,sinembargo, seperdiójunto a
unposte.Audax notuvofortuna, y
laCatólica sedefendió bien.
GLOSAS DELAFECHA
BHI
Sóloenlaúltimafecha sevinoL?Smasdiversos y
deposiciones.
(Notas deMEGÁFONO.)'losmásafiebra-
aaclararelpanorama enlatabla doscálculos detodo
elcampeonato sehi
cieron envísperas de
entrar aladisputa
delaúltima fecha.
Radicaban, cálculos y
pronósticos, enlaso
lucióndelextremo superior delatabla,eneloctavopuesto, yen
lasuertedeIberiaydeotros,enelextremo inferior. Heaquílas
cosasquepudieron pasar,teóricamente, seentiende, ylasquepa
saron.
UniónEspañola "podía" ganaraColóColó;yenesecasocom
prometía severamente lasuertedellíderyaseguraba alosrojos
suinclusión enelgrupodelosochoprimeros quepelearán elcam
peonato. Perovencieron losalbosymantuvieron el"liderato", por
lomenoshastalanochedelmiércoles, cuando sedebiójugarel
ClásicoUniversitario; elcuadro deSantaLauraquedódefinitiva
menteentrelosseisquedisputarán lapermanencia en1.*Divi
sión.GreenCrossleganóestederecho porlaaplicación del"goal-
average".
AudaxItaliano "podía" ganar alaCatólica, conloquesesi
tuabaenelsegundo puesto enempate conaquélyeninmejorables
condiciones parahacerle peleaaltítulo.PeroganólaU.C,con
loqueafianzó suespectable posición ypostergó alosverdes al
cuartopuesto, acincopuntos deColóColó,yaseis,probablemente,
delpuntero, siéstefueraelconjunto universitario unavezjugado
elClásico.
MAGALLANES, Green CrossyUniónEspañola eranlostres
candidatos inmediatos aentrar enlaruedallamada "grande". Exis
tíaaúnotraremotaposibilidad parala"U",laque,deganar sus
dosúltimospartidos conscoresconcluyentes, entrara también aha
cerpesarun"goal-average" favorable. Peroempatando GreenCross
conMagallanes, perdiendo laUniónEspañola conColóColóyla
"U"conEverton, seaclaródefinitivamente elpanorama. Losri
valesdeldomingo enSantaLaurasalvaron consuempate aun
gollainclusión paraambosentrelosochoprimeros.
VEANUSTEDES loquepod'apasarenelextremo inferior del
cómputo, queahora, conlaaprobación definitiva deldescenso y
delascenso automático inmediato, adquiere señalada importancia.
SiIberiasuperaba aRangers yEverton ala"U",elcolistaabsoluto
seacercaba a2puntos deungrupocompacto quepasarían afor
marlostalquinos, Santiago Morning, Universidad deChileyel
conjunto deViñadelMar.Con19puntos Iberia ycon21esos
otros,laluchaporevitareldescenso seríaverdaderamente dramá
tica.PeroIberia sequedó ensus17puntos, yaunque Everton su
bióalos21,esoscuatropuntos deluzquepermanecieron inalte
rablesentreelúltimo ylosqueleanteceden diluye unpocola
fuerzadramática deldescenso, porelmomento almenos.
LOSDEIBERIA estánjustamente contritos, porquedijérase
quesucuadro estásentenciado deantemano porlafortuna. Los
catalanes luchan contra eladversario, elpuntaje ylaadversi
dad.Desupropiadesesperación surgenlastrabas queencuentra.
Iberiadominó dosterceras partes desumatch conRangers, tiró
alarcoenproporción abrumadoramente superior aloquehizo
surival,peronobuscóelcamino delgolconserenidad, conun
mínimum decálculo, ycuandopareció queloencontraba, Behrens
seencargó decerrarlavalla.
DELOSSEISquequedaron incluidos enelgrupollamado
"chico", sóloUniónEspañola yRangers pueden mirar conmá3o
menostranquilidad susuertefutura. Los25puntos delosrojos
ylos23delosdeTalcaparecen ponerlos acubierto deldeseen-
El"goal-average" decidió eloctavo
puestoentreGreenCrossyUnión
Española.so.Porlodsmá.
Rangers mostró cua
lidades quereafir
manesaidea.Un
buenarquero espartedelequipo, yRan
gers,afaltadeuno.
tienedos.Gustó en
losrojinegros lafa
cilidad desuataque
parasalirencontra
golpes afondo.
Nadaconfortable,
encambio, laposi
cióndeloscuatro
restantes. Perder dos
partidos deloscinco
delamedíaruedaequivale aversemuycomprometido. Delos
cuatro, elquesevemejor,aunque parezcaparadoja, eselqueva
último ...
Ysenosantoja queelqueestáenpeorcondición esSan
tiagoMorning. Sehavenidoabajoestrepitosamente elonce"bo
hemio" yesasdosgoleadas últimas, 5-1anteMagallanes y6-1ante
Ferróbádminton hablan dealgomásquedepobreza deplantel.
AULTIMA horaWanderers revalidó plenamente laspretensio
nesquealentódurante todalaprimera ruedayqueparecía haber
abandonado enloscomienzos dela,segunda. Sutriunfo anteCoio
Colóoperóelmilagro delaresurrección enelvigoroso equipopor
teño.Peseaesassietefechas quepermaneció singanar unpar
tido,sehapuesto ahora eneltercerlugaracuatropuntos de
ColóColó.
WANDERERS yMagallanes parecen serlosequipos indicados
paraanimar laluchafinalporeltítulo.Hacenueve semanas que
losalbicelestes noconocen elamargor deladerrota yestánju
gandomuybienporañadidura. Siporelmomento lospuestos de
privilegio parecen destinados aColóColó,Universidad Católica,
Wanderers ytodavía aAudaxItaliano, nocabedudasqueFerró
bádminton, Magallanes yelpropioGreenCrossseránlosequipos
"claves" paralasolución final.Palestino, encambio, consuali
neaciónactuar, eliminado elpeligro dequedar entrelos"chicos"
yperdido elinterés poruna-lucha queyaselepresenta demasiado
problemática, debeserunoquemarque elpasoenestatercera
rueda.
BIENMIRADAS lascosas,altérmino delasegunda ruedala
distribución enlosdosgruposharesultado justa,espejo deloque
loscuadrosprodujeron atravésdelasveintiséis fechas. Hasta en
elordendeesosochoprimeros lugares' seobserva ciertariguro
sajusticia. ColóColó,aúnsinrendir entodalatemporada loque
llegóarendirelañopasado, hadejadosiempre unaimpresión de
solidez quenosehavistoenlosotroscompetidores. LaCatólica,
descontando esasdoscaídasestruendosas anteWanderers, hasido
delosconjuntos másregulares delaño.ElteamdeValparaíso está
dichoquetuvounaprimera ruedanotable, paracaerenseguida y
recuperarse alfinal.Audax yFerróbádminton hansidomuyirre
gulares, loqueexplica sucolocación enlasmedianías delgrupo.
Loquelecostóarmar sucuadro yencontrar suajustetotal,ex
plica, asuvez,queMagallanes arañara elséptimo puesto. Ladis
cretacalidad deGreen Cross lohaceaparecer como unbuen
octavo.
ENELGRUPO delos"seis"quizássiUniónEspañola fuéel
únicoquedebióquedar másarriba. Perotodoslosdesaciertos co
metidos enlasdiferentes alineaciones delcuadro lohacen mere
cedoraesamagra Dosición. Noesposible quealtérmino devein
tiséisfechas ycon"unplantel decercadetreintajugadores de
primera división, nadieseparealmente cuáleselequipo deUnión
Española.
ENESTEgrupo, aunque parezca paradoja, Iberia eselque
ofrecemásfútbol, másajusteymejorespíritu. Aúnperdiendo ha
producido másqueotrosquelosuperan enelpuntaje. Extraño ha
resultado elcasodeSantiago Morning, quehabiendo empezado mal
encontró laondaytuvounarachamuybuena,paradescender en
seguida sinasomos derecuperación enlaactualidad. Conforme ha
cumplido estacampaña de1954,Everton hamerecido suinclusión
entrelosseisúltimos; talvezconunpocodemejorsuertepude
quedar, dentrodelmismogrupo, unpocomásarribadeloqueestá.
peronadamás.
LAVAOCINA
Trajesdemedida yConfección fina.
(BOLSILLO CONTRA ROBO. M.R.)
SANDIEGON.°255-FONO66665
-11
C^UANDOterminó elprimertiempo, revisamos nuestros
■*apuntes ynosencontramos conpoquísimas anotaciones.
"Partido sinasunto", "juego singustoanada", lasde
carácter general. "Endosentreveros consecutivos—losúni
cosdelaetapa,dichoseadepaso—ColóColósehaen
redado, sinresolver nada","UniónEspañola muevelape
lotaynadamás","Robledo perdió elgolquénopierde.
nunca", "delosrojosnobajanadie"ysólodosotresmás,
enloparticular..
Laverdad esqueesepri
mertiempo dealbosyrojos
habíasidosinasunto, sin
gustoanada.Durante cua
rentaycincominutos cobró
cuerpolaimpresión deque,
segúncomoestabanjugando,
esasdelanteras nolehacían
ungolanadieporque no
forzaban enabsoluto sutra
jín.Ambasllegaban conre
lativafacilidad hastalas
proximidades delárea,pero
lisayllanamente entregaban
Robledo cierraelmarcador,
cuando recibe unpasede
Muñoz yseanticipa alasa
lidavacilante deNitsche.
Verdugo mirahacialapelo
ta,quesehaintroducido ya
enlavallaroja.Aesasal
turas,ColóColójugaba con
decisión yarmonía.Nitscheatrapalapelotaporencima delascabezas deJor
geRobledo ySanez;Hernán Martínez yBeltrán acuden a
guardar lasespaldas desuarquero. Corresponde laescena
alprimertiempo, cuando elataque albonoseprodigó.
lapelotaalprimer asomodeintervención delasdefen
sas.Enestepadrón, seveíamáselequipo deAlejandro
Mur,porlasencilla razóndequesushombres manejan
mejorelbalónquelosalbos.Porlodemás, seproducía
lodesiempre cuando aColóColólejuegan altranco,
mostrándole lapelota ypasándola. Ladefensa albase
enreda,pierdeubicación confacilidad, sevedesarticulada
yquedalasensación dequeseencuentra másapurada de
loqueverdaderamente está.Perolaimpresión visual no
alcanzaba aengañar deltodo.Corriendo eltiempo, sepu
doapreciar loblanda queeraesaofensiva rojaylomal
construida queestaba. Dedosequipos quejugaban dema
neramuysemejante, conprocedimientos parecidos, uno
seveíamás,peroelotrosehacíavermássólido,más
macizo. ColóColódabasensación dequecuando apurara
elritmodejuego,cuando buscara elgolconmásdecisión,
lolograría. UniónEspañola, encambio, hacíacundir la
>>r■.■«*..
.
'■>*?
10-
■'¿*:»7
¿\•x*
Gritóelgollabarraalbaenestajugada; unfortisimo
disparo deBellofuédesviado amedias porNitsche, yla
pelotaquedóbailando muycercadelalínea,peroacudió
Beltrán yrechazó elpeligro.
impresión dequenoteníanadamásqueloqueestaba mos
trando, quenopodíairaotracosa,yquealnopoder
salirdeesejuegosinmédula, sinsentidodefinido, eraprác
ticamente imposible quepusiera enpeligro alpuntero.
Todoestoseconfirmo plenamente enelsegundo tiem
po.Cuando todavía nosehabíaproducido levantada en
ColóColóqueindujera apensar enqueentraba connue
vasinstrucciones ydistinta disposición,_Caupolicán Peña
acertó unrematenotable, quesorprendió aNitsche aten
toaotracosa.Seabriólacuenta yentonces síquelos
alboslevantaron sujuego,parademostrar, justamente, aque
llaimpresión queyateníamos deveralosdosequipos
enlosprimeros 45'.ComoUniónEspañola noteníanada
másqueaportar alaluchaqueelbuenmanejo delape
lotadesusforwards, alpresionar ColóColó,aldisputar
elbalónconfirmeza, aquella virtudyanobastóparadi
simular ladiferencia deconsistencia quehabíaentrelos
doscuadros.
Alos13'delasegunda fracción seprodujo lapri
meracaídadeNitsche, ydesdeallíhastaeltérmino del
partido,prácticamente hubosólounequipo enlacancha,
elblanco, quepaulatinamente yafavordelossucesivos
movimientos delmarcador seencontró plenamente asi
mismo. Mediahorahizoellíderensucuerda, sinlasva
cilaciones queselehabían vistoúltimamente yqueinclu
so,estabamostrando enestemismopartido antesdelgol
dePeña.Puedehaberinfluido enestalevantada, además
delaconquista, laambientación deIsaacCarrasco enel
mediodelcampo. Lecostóalsureñoencontrarse enelpues
to,perocuando tomólaondallenóbienelsector asu
cargoyalimentó coninsistencia asusforwards. Alfinal
yaquedaba lasensación dequeesafórmula Carrasco -Eduar
doRobledo paralamediazagaeralamejordetodaslas
quehautilizado ColóColóhastaaquí,enelcampeonato.
UniónEspañola perdió mucho másqueunpartido.
Dejósuoportunidad deengrosar elgrupodelosochopri
meros enlaclasificación finaldelasegunda rueda, que
jugarán enunatercera vueltaporeltítulodeCampeón de
1954.Francamente conelequipo quepresentó, nopodía
aspirar adefender esederecho. Avecessucedeestoquele
hasucedido aUniónEspañola. Algunos triunfos engañan
sobrelaverdadera potencialidad yposibilidades deunequi
po.Yalodijimos cuando losrojosempataron conAudax
Italiano; losresultados favorables conseguidos conunaali
neación insolvente, crearon elespejismo quealapostre
dejóalcuadro deSantaLaura enelgrupoquetendrá
quepelear porsupermanencia enPrimera División. A
despecho deactuaciones ocasionales desafortunadas, nose
podíaprescindir, parasalvar unasituación tanimportan
te,devalores delatalladeEnrique Fernández, Beperet,
JuanMartínez, Casales, yotros,sobretodosintenerlos
elementos parareemplazarlos ventajosamente. Consuali
neación deldomingo, quefuélamismadesusúltimos par-erroresquelorelegaron al9."puesto.
tidos,UniónEspaño
laperdió suscaracte
rísticas, ylimitó sus
posibilidades. Entu
siastaperoinconsis
tenteenladefensa y
monocorde enelata
que,contreshom
bresporlomenos
quejuegan exacta
menteigual, conlos
mismos perfiles, el
teamrojoteníaque
fracasar apenas sele
exigiera algomás
quemoverlapelota
consoltura. Nifísica
nitácticamente era
unequipo encondi
ciones dedisputarle
eltriunfo aColóCo-
Susentido delaoportunidad demostró Robledo parahacerelsegundo goldeColóColó;rematóCremaschi, ylapelota,luegoderebotar eneltravesano, volvióhastalaalturadeláreachica;entróelpilotocongrandecisión ycabeceó parabatiraNitsche. Hernán Martínez observa demanerabienexpresiva lamaniobra delscorer.
lo.Enesasbrevesobservaciones escritas eneiprimer tiem
po,seanotóque"enUniónEspañola nobajanadie"; los
cincoforwards esperaban, divorciados desuslineaspostenores, quelesentregasen lapelota,pararealizar susavan
cesbiencoordinados perosindestino definido. Invariablementelosdelanteros, talvezconlasolaexcepción delpunteroVelásquez, exageraron lacombinación hastaqueinter
vinoundefensa ylosdespejó delapelota.Porsuscaracterísticas dejuego, noestaban capacitados parahacerotra
cosa.
-13-*■*:>-
Lamejorcombinación dela
selección ecuestre paraMé
xicoresultó ladelcapitán
Leopoldo Rojas, quemontó
aBarranco, unodelosnue
voscaballos dequedispone
laequitación chilena yque
haresultado decalidad. Ocu
póelprimerlugardespués
decumplidas lascincoeta
pasdeltorneoeliminatorio.
Lindopial, otrodelosbuenos
caballos desalto, nopudo
intervenir enlaúltima'reu
niónporestarresentido co
moconsecuencias deunaro
dadaanterior. Montado por
elcapitán HéctorRodríguez,
semantuvo enelprimer lu
gardelaselección hastaque
sufriólaslesiones delascua
lesserecupera.
Duelocapacitado dejinetesycaballos sevio
enlaselección ecuestre paralos
Panamericanos.
NotadeRON.
SINdudaquelaequita
cióneseldeporte que
hatomado conmayor
preocupación einterés su
próximo compromiso in
ternacional enlosJuegos
Panamericanos deMéxi
co.Sehaadelantado a
losotrosdeportes yesasí
como, acuatro mesesde
lafecha,yatienesugen
teseleccionada, elequipomásomenosformado, y
loqueesmásconjine
tesycaballos lanzados
hacetiempo enprepara
ción,yaquecadauno,
conelfindeconseguir
clasificación enlasselec
cionen, comenzó aadiestrarse conplausible concentración.
Asíquedóevidenciado enestaselección ecuestre quellegó
aapasionar alosentendidos, porelverdadero dueloesta
blecido entrelosmejores equitadores delmomento.
Cincotardescompitieron enunadelaseliminatorias
másdurasquesehancumplido enlospicaderos chilenos,
comodemostración delseriointerés delaFederación de
Deportes Ecuestres desacarunequipo conlosmejoresji-'netesylosmejores caballos, sindejardudasdeninguna
especie. Cincotardesllenasdealternativas quedieronparatodosloscomentarios yloqueesmejor,paraformar im
presión dequesecuenta conunbuenequipo, conunplantelparejodemediadocena deavezados equitadores ytam
biéndeunconjunto decabalgaduras, elmássolvente de
quesehadispuesto enesteúltimotiempo. Esconocida la
pobreza franciscana delaequitación chilena, eleterno
handicap encontra conquehadebidointervenir enlas
justasdemayorresonancia ynohaymásquerecordar que
enHelsinki, donde selogróelbrillante títulodesubeam
peónolímpico, nosedisponía másquedetrescaballos, el
número mínimoindispensable; lamenordolencia, elmenor
inconveniente deuno,habríadejado apíealequipodeChile.
Capitán Guillermo Aranda, enChamanto, fuéquinto en
lafinal,aventajando porunpuntoalcapitán Mendoza, que
montaba aPuelche.Laúltimaetapadelase
lección ecuestre secumplió
latardedelsábado, enel
Santiago Paperchase Club,y
peseaquenohubopubli
cidadprevia,público nume
rososesituóenlosbordesde
lacancha paraapreciar la
capacidad delosrivales. La
reunión sirvióparaquese
condensara laideaqueyaveníaformándose atravésdelas
exhibiciones detardesanteriores: haybuenos caballos y
mejores jinetes. Elrecorrido erabravo,posiblemente más
fuerteyexigente queeldelGranPremio delasNaciones,
quesecorrerá enmarzo enlaCiudad deMéxico, ylos
obstáculos, comosuubicación enelterreno, comotambién
elafándesuperación deJosrivales porcolocarse entrelos
mejores, laexpectativa delosespectadores, sumando fal
tas,puntos encontra quemejoraban odesmejoraban el
puestodesusfavoritos, todoestocontribuyó aqueunatar
dedeselección resultara unareunión ecuestre demuchos
méritos.
Laregularidad delcapitán Leopoldo Rojas, enBarran
co,lamejorcombinación delatarde;lanomenoseficien
teaccióndelcapitán MarioLuemberg, conPillán; laca
lidadindiscutida delcapitán OsearCristi,que,enelreco
rridofinal,abasedeclasequelerebosaba entodossus
movimientos, hizounaentrada espectacular ylamejorvueltadelatarde;losesfuerzos delcapitán Leopoldo Ro
jaspordominar aPuelche, caballo enpotencia quetodavía
Unodelosjinetesmejor
montados delaactualidad
eselcapitán MarioLuem-
berg,queenPillántuvoac
tuación convincente enlas
cincoetapasdelaselección
nacional. Atraviesa porgran
momento esteequitador.
ambiente esdequelaequi
taciónchilenadispone deun
plantel parairadefender
eltitulodecampeón pan
americano, queyaconquis
tóenlosprimeros Juegosde
Buenos Aires.Ahora, enMé
xico,latareaesmuchomás
Elcapitán OsearCristi es
uncompetidor degrancla
seinternacional, queeste
año,porelestadodeficiente
deBambi, nohapodidolucir
comootrasveces; sinem
bargo, enla.últimareunión
cumplió elmejorrecorrido
delatarde,paraclasificarse
tercero enesaetapaycriar
loenlafinal.
Rojas, enBarranco; Luem-
berg,enPillán, yRodrí
guez,enLindopial, fueron
lasmejorescombinaciones;
mientras Cristi, enBambi,
serecuperó alfinal.noobedece bienlos
requerimientos ;1a
sobriedad ysupera
cióndelcapitán Gui
llermo Aranda, en
Chamanto, ylatra
gedia delcapitánHéctor Rodríguez,
queesatardetuvo
quevolverse alosco
rrales,sinpoderdar
término alosrecorri
dos,porquePehuenche senegóenlasdosvueltas asalvar
unmismo obstáculo. Así,elcapitán Rodríguez, queera
elpuntero delaselección, pasóaserelúltimodelosocho
competidores enesatarde;felizmente paraeloficialde
Carabineros suventaja eratanta,quepesealos16puntos
encontrapordoseliminaciones siempre quedótercero en
elpuntaje final.
Cumplidas lascincoetapas, laclasificación finaldelos
jinetes fuélasiguiente: l.9,Cap.Leopoldo Rojas,deCa
rabineros, enBarranco, 30puntos encontra; 2.?,Cap.Ma
rioLuemberg, Militar, enPillán, 35,5;3.',Cap.Héctor
Rodríguez, Carabineros, enPehuenche, 38;4.1?,Cap.Osear
Cristi,Carabineros, enBambi,49;5.?,Cap.Guillermo Aran
da,Militar, enChamanto, 51;6.?,Cap.CésarMendoza,
Carabineros, enPuelche, 7os.Gonzalo Larraín, civil,en
Ravic, ySergioCorrea, civil,enEmbrujo, ambos con70
puntos.
LaFederación tendrá quedesignar elequipo unavez
conocido elresultado delaselección. Sehabladéquese
ráncincoloselegidos, yaqueelequipo secompondrá de
cuatrotitulares yunreserva, perotambién esposible que
sedecida elenvíodeseis.Esunasunto queestudiará la
directiva yresolverá, deacuerdo alaconveniencia delequi
po,comotambién deloscaballos de'quesedispone. Lo
importante esqueyasehacumplido laprimera etapade
laselección yahoravendráotramásimportante queesel
entrenamiento, bajoladirección deunjefe,quelosenten
didosenequitación sabenloqueestedetalleinfluye enel
rendimiento particular yenconjunto dejinetes ycaballos,
Yabajoelcontrol deunmaestro queiráremediando fa
llasybuscando lamejoradaptabilidad dejineteycaballo.
sereducirá enmucho elnúmero defaltasquehoyseano
tan.Elequiporendirá másbajoladirección de-unasola
manoyenestaconsideración esqueelconsenso eneldifícil,dadoquelosmexicanos, defamamundial, actua
ránensupropia casayqueArgentina hamejorado os
tensiblemente, comoquedódemostrado enloscotejos con
loschilenos efectuados enlatemporada pasada, aparte
dequesesabequeBrasiltambién seharárepresentar con
unequiporespetable.
Elestadodecaballos comoBarranco, PillányLindo-
pialylarecuperación deBambi danconfianza aque
nuestros jinetesestarán bienmontados. Lindopial nopudo
competir enlaúltimareunión, porque todavía nosere
cupera delarodada quesufriólasemana anterior, pero
seesperaqueesteanimal, quetanbiencondujo elcapitán
Rodríguez enlaseliminatorias iniciales, seadelapartida.
Ladelegación tendrá queviajar,porlomenos, conun
mesdeanticipación alacompetencia parasuaclimata
ciónalaalturadelacapital azteca. Seesperaqueseob
tengan losfondos afindequejinetes ycabalgaduras ha
ganelviajeporvíaaérea.
RON.
LOPRUEBA YSELOLLEVl
Temosdemedidas, desde . ..$8,995
Confecciones desde$3,995.-
CRÉDITOS
•15-
^^^^^m
./AHUBO oportunidad dedecirlo enlosúltimos clásicos u
tacíones delasbarrasconstituyen lasatracciones más :
estudiantil, paramuchos lamédula, quedando elfútbolsóloc_
público sevolcóenelNacional desdelosprimeros torneos poreju
estudiantil, enlavistosidad desuspresentaciones, enlaalegría
nesunaválvula deescape asuspreocupaciones cotidianas. L
delasclaques, lediosucarácter, tanfestejado yesperado, alo
Peroúltimamente eseespíritu havariado. Sintiéndose enla
.-dehacer cosascadavezmásgrandes, sedesviólavivacidad,
Granespectáculo proporcionaron lasUniversidades conlospresent
escenificación deJuanadeLorena ydePacha-Pulaí elevaron la
niendo estosespectáculos. Porlavivacidad yamenidad desutc-m.
objetivo delClásico.
}Buenvalorenladefensa de
Universidad deChilefué
HéctorRiera, aquien sele
veenelgrabado disputan
dolapelota conBaum,el
organizador delataque de
r->','e. loCatólica. Ladelantera
^^tdelaU.C.superóabruma-
*"%„** doramente aladefensa de
■■"'■■■*■'---■'la"U"enelsegundo tiem-
limi'rsitarios: laspresen-
¡riiunDrtantes delafiesta
j:'»"uncomplemento. El
:¡¡,icncontró enelingenio
,;jtísuschistes ycancio-
¿laVosaligera,chispeante
/^'lisíeos.
:l:li'ecesidad desuperarse,
,;!1bufodelespectáculo.
mesdesusbarras. La
.-ígoríaqueveníante-
.10la"U"logrómejore!
JT
-v
Cisternas, MoroyMontuori,
éstecontresgoles,fueron los
scorersdelaCatólica. Elgra
badoregistró elmomento en
queMontuori cierraelscore
luegodeunaoporturi^jugadadeCisternas; Riera^fefeW^"
arco,peronopudo;-"éYff*caida,■^K^áS
ilfcíí^í&slíjy
&a"U" conlapresentación es
cénicade"Pacha-Pulai" ylaUC.
consu5-0enfútboldieron ca
tegoríaalespectáculo. ■'*»ipp<^W
Aspectos delaspresentaciones delas
barras, queganaron merecidos aplausos
delpúblico. Enlaescenificación dePa
cha-Pulai, participaron elballet ylos
corosdelaUniversidad deChile.Pensamos queúltimamente lagente
sigueyendoalClásico porcostumbre
y,talvez,conlaesperanza dequelos
organizadores perciban dequeerra
ronelcamino—conmuybuenas in
tenciones, desdeluego—yvuelvan a
unadeesasfiestasalegres, intrascen
dentes, llenasdelcolorido deotrostiempos.
LaCatólica presentó unaadaptación paraelEstadio Nacional delaobra
teatral deMaxwell Anderson, "Juana deLorena", queeslavidadeJuanade
Arco.Muyloableelpropósito anunciado poreldirector delabarradela"U.C",
dellevarcultura alpueblo "haciéndole recordar cosasconocidas, odarlea
conocer cosasnosabidas"; perosenosocurrequenoeslaoportunidad unClá
sicoUniversitario. Sobretodo,porlaheterogeneidad delaconcurrencia ypor
elánimo conquellegaalEstadio. Elpúblico delClásicoquiereentretenerse,
lasmásdelasveces,divertirse, y,desdeluego,quenoloconseguirá conesta
presentación escénica, muyfastuosa, muyfiel,muyinteresante, delavidade
lamártirlegendaria deLorena. Podráhaberse cumplido enparteelpropósito
esbozado, pero,yalodecimos, elpapelfundamental delClásico esotro.Debe
decirse síqueensugéneroresultó muyserioelespectáculo, malogrado poruna
instalación deparlantes defectuosa.
La"TJ",encambio, estuvo enlalínea,yganóporeso,merecidamente, el
trofeoinstituido alasbarras. Supresentación, basada enelargumento de
"Pacha-Pulai", lasugerente noveladeHugoSilva,fuéprecisamente loqueel
público deseaverenestasocasiones. Algonuestro, contodalavariada gamadematices quesabemuybienexplotar Alejandro Gálvez. Libreto ágil,con
campoamplio paralanotafestiva, lanotasentimental ylanotaartística a
lavez.Realización sencilla querealzólabelleza deltemayelacierto desu
interpretación. Labarradela"TJ"cumplió plenamente conelverdadero ob
jetivodelClásico: instruyó, entretuvo, hizoreíryemocionó también.
ELFÚTBOL
Silasbarraspermitían yacalificar esteClásico alaalturadelosmejoresquehanofrecido
lasuniversidades,
elmatch defút
bol,porsuparte,
aportó sucuota
importante. Te
nemos laimpre
sióndequeseju
góelmejorfút
bolqueseleha
vistoalosequi
posestudiantiles
ensusfiestastra
dicionales. Niaún
enlosmomentos
enquelanervio
sidadsentó sus
reales comode
costumbre, enlos
primeros minutos
delabrega,estu
voausente labue
naconcepción de
lasjugadas. No
fuéesefútbolprecipitado deotrasoportunidades, quede
japaraelcomentario sóloelbríoqueseempeña, elpundonor conquesedefiende eltriunfo, ladesesperación con
quesetratadealejarlapelotadelosarcos.
Huboequilibrio enla.primera fracción, aunque ya
eranotorio elmayorabundamiento derecursos deUni
versidad Católica. Mientras enelconjunto azulsólose
veíandeterminados hombres. HéctorRiera,Rodríguez—en
ladifícilcustodia deMontuori—ydeLuccaporsuduelo
intenso conRoldan, enelrivalseperfilaba unequipo.
La"UC",aúnantesdelaapertura delscore,nodejabaGranfigura enladefensa católica fuéFernando Roldan; luchó
conDeLuccahastadominarlo completamente; seleveenel
3.,?...,sP°¡ando de'<■Pelotaalanimoso centrodelanterodelaU .
JÉP"*£*•*
LaUC.rompió elequilibrio aparente delpri-I <
Molina rechaza cuando Car-me?tiempo conlasolidezdesudefensa yla —
camoarremetía, enunaac- Vivacidad deIVlontuori. MissBrasil,Martha Rocha,
ciónconfusa eneláreadela invitada porlaAsociación
Católica. Roldan, Livingstone yCarvallo observan lajugoda Central deFútbolalClásicoUniversitario, recibió unacálido
desucompañero. adhesión delpúblico.
laimpresión deeátardándolo todo;encambio, la"U"
síqueladejaba. Mientras ladefensa azulteníaquepro
digarse conmuchas exigencias, ladelfrenteparecía más
suelta,teníatiempo dehacerlascosasconmáselegancia
ycomodidad.
Seconfirmó unavezmásqueenunClásico Universi
tarioelprimer golequivale pocomenos queamedio
partido. Elprimer síntoma dedesequilibrio seprodujo
cuandoCisternas, enmaniobra combinada conBaum, sor
prendió aIbáñez conunlanzamiento extraño. Setran
quilizóallíelpartido yempezaron apesarefectivamente
losmejores recursos delvencedor. Aúnluchómucho De
LuccayRodríguez controló bienaMontuori, peroenesos
esfuerzos la"U"parecióentregar elresto... Porque en
elsegundo período seacentuó lásuperioridad individual ydeconjunto dela"UC".Lassucesivas conquistas logradas,hastaestructurar elscoremásaltoqueseharegistrado
enClásicps Universitarios, fueronagotando paulatinamentetodaslasreservas delteamdelaUniversidad delEs
tado.Losduelosíndividiuales seinclinaron abiertamente
afavordeloshombres delacasacablanqui-azul, hastael
puntodehacerse Montuori problema sinsolución paraRodríguez, deentrarCisternas asuperar aRiera,ydede
clinarendefinitiva DeLucca, comoresignado alaeficien
telabordelzaguero centro, Roldan.
Sequebró unalíneatradicional delosClásicos con
estaactuación convincente delaCatólica. Porlogeneral,
elquetienemásqueperder enelpleito seacoquina, se
empequeñece ydaoportunidad alcrecimiento delquejuega
conmenosexigencias. Parala"UC",eltriunfo delmiér
colesequivalía aserpuntero delase-
gundarueda,alejándose bastante de
rivales quesostienen igualespretensio
nes.Sesabíaqueactualmente hay
variosgolesdediferencia entreunoy
otroteamuniversitario, peroaquelsig
notradicional delosclásicos noper
mitíaaventurar sobresusolución. Qui
zássiporprimera vez,yellohabla
enabonodelacapacidad delganador,
seprodujo eldesenlace lógico.Categó
ricademostración hizoenestaopor
tunidad elteamdeLivingstone delos
méritos enqueestáapoyada susitua
ciónenlatabla,porquejustocuando
esmásdifíciljugarloquesesabe.
lohizo.MIÉRCOLES 24:Estadio Nacional.
PUBLICO: 53.804personas.
RECAUDACIÓN: $8.287.600.—.
ARBITRO: RaúlIglesias.
U.Católica: (5):Livingstone; Alva
rez,Roldan yMolina; Carvallo yVás
quez;Moro,Baum,Cisternas, Montuo
riyPanasci.
U.deChile:(0):Ibáñez; Quintana,
RierayArenas; Rodríguez yNúñez;
Cazenave, Mnsso, DeLucca, Cárcamo
yMeléndez.
Goles: Enelprimertiempo: Cister
nas,alos24.Enelsegundo: Moro,de
penal, alos16,yMontuori, alos25,
34y47.tMontuori produjo enelClásico otrade
lasactuaciones francamente destacadas
quevienecumpliendo enlapresente
temporada. Autordetresdeloscinco
golesquehizosucuadro, mostró otra
vezsuvelocidad, lobienquesabelie-
Debeseñalarse síqueparallegar a
esescoreinusitado enestasluchas—5
a0—fuépreciso quealacompetente
expedición delvencedor seagregaron
losrepetidos errores enqueincurrió
ladefensa dela"U"enelsegundo
tiempo, cuando sevioremovida porlavelocidad ycodicia deladversario.
C.Esenlosmomentos enqueelDelfínde
Francia vaasercoronado. Fastuoso elespec
táculodclaCatólica, peropococlaroenla
dicción.
Estremccedor resultó elcombate do
losmediomedianos Agustín Rivera, de
PedrodeValdivia, yÁngelGonzález.
deIquique. Hicieron tresrounds bra
vísimos, alfinaldeloscualesganó
.^s,^.»«5>;
CAMPEONATO NACIONAL DEBOXEOAMATEUR
WMTEPEDRO MANRIQUEZ ganó,afuerza
deentereza, aRubénSepúlveda.
Seránecesario decirlo: losfinalistas
depesomosca noconforman. Elzur
dodeSchwager tiene, escierto, al
gunascondiciones, peroesunpelea
dorprimario, sinasomos deescuela.
Unhombre quenopuedeiraunacon
tienda internacional. Nisiquiera sa
bepararse enelring,ysusgolpes, de
largatrayectoria, muestran unparen
tescomuysospechoso conelvulgar y
yadescartado swing.Peroconesasar
mas,Escalona apabulló alchicoEspi
noza,yluegoalvaldiviano Seguel.
Ninguno pudoentenderlo, ninguno en
contrólamanera deanular sudefec-
RamónTapia yelnavalHernán Ro
dríguez hicieron unrudocombate en
lacategoría mediano ligero.Ganó el
campeón, luegodelaboriosa faena; se
veenelgrabado aRodríguez conec
tandounaderecha largaalcuerpo de
Tapia.
SECUMPLIÓ, enlosdías
viernes 19ymartes 23.
laetapasemifinal delCam
peonato Nacional deAficio
nadosde1954.Lamástra
dicional competencia delpu
gilismo chileno, yaseha
dicho,hatenidoesteañoun
colorido muyespecial, y,
particularmente enciertascategorías, losencuentros de
emoción ycalidad menudearon. Pero,elegidos yalosvein
tefinalistas (ayerdebieron haberse efectuado lasfina
les^.elcronista advierte queexisten algunas categorías
débiles. Queelequipo delosveintemejores aficionados
delpaisnoesparejo. Porejemplo, elpesomosca esen
deble,sumamente endeble. Laausencia deGermán Pardo
sehacesentirprofundamente, yninguno delosqueac
tuaron enlassemifinales puedesiquiera recordarlo. Tam
pocosatisfacen lospesados, porelmomento.
PARA MIgusto,losmejores moscas deltorneo que
daroneliminados antesdeloquesusmerecimientos lo
parecían indicar. Elviernes, Reinaldo Seguel diolasor
presa,alderrotar alnortino LuisGómez, elmejordotado
delacategoría, yesamismanocheelmarinero Héctor Es
pinoza, demáscalidad quelamayoría, yhombre devasta
experiencia, cayóanteunzurdodejuegomuydesmade
jadoyextraño; NEMORINO ESCALONA, deSchwager.
Perolassorpresas continuaron enlanochedelmartes. Es
calonasuperótambién, enuncotejocarente detécnica y
debrillo,alvaldiviano Seguel, yelvoluntarioso militarDecalidad muydispar eselequipo de
finalistas clasificado enlasdosúltimas
reuniones delCaupolicán.
. (PorRINCÓN NEUTRAL.)tuosoestilo.Manriquez, el
militar, esunmoscapelea
doryvaliente. Deltipode
losseguidores, delosqueno
cejansinoselesdetiene a
golpes.Armamejorsuguar
diaqueEscalona, peroto
davíaestáenembrión.
ELPESO GALLO ofreció, elviernes, doscombates
magníficos ydosespléndidos finalistas. CLAUDIO BA
RRIENTOS, osornino, dejuegomuyprimitivo, perorecio
ensuofensiva yvigoroso entodosuaccionar, sorprendió
amuchos, derrotando alcampeón deChilede1953,eles
tilistaHugoGonzález. Barrientos, simplemente, nodejó
quearmara suguardia elmilitar, nolediotreguani
tiempo, estuvohostigándolo losnueveminutos delcom
bate,"conunataquesostenido, sinaspectos técnicos, pero
muydifícildedetener. EsqueBarrientos necesita quelo
paren agolpes, yelestilizado rubiodelaMilitar nocon
tabaconeseimpacto potente queeraindispensable en
talemergencia. Elencuentro fuéinteresante, yHugoGon
zález,enalgunos momentos, luciósuhabilidad ysubuen
boxeo.Peroterminó porserarrollado, nopudopararal
sureño, nisupotorearlo.
ROBERTO LOBOS, estavez,actuócomouncampeón.
Sereno, contundente, hábilymuydueñodelring.Fuésu
combate, conelvaldiviano Manuel Vega,déemoción y
decalidad. Veganoseachicófrente alospergaminos
delsantiaguino, ysalióarajatablas desdeelcomienzo.
-20-
(Círculo.) Excelentes se-
mifínalisías enlacate
goríamediomediano li
gero,fueronel"aviador"
Manuel Alvarez yel
penquista LuisNúñez;
ganóelprimero por
puntos, estrechamente.
Eliquiqueño ÁngelGon
zálezvaalataque yRi
veraloesperabiencu
bierto. Delosmejores
encuentros detodoel
campeonato, fuééstede
losmediomedianos. Entrelasmejores figurashayqueseñalar aRoberto
Lobos,EdisonMontero, ManuelAlvarez, lostresCornejo,
Rivera,Barrientos, Safatle yCabrini. Buscó suterreno, acor
tódistancias, arriesgán
dolotodo.Ytuvoel
granmérito deexigiralcampeón latinoamericano. Lobos
quenoseesperaba talcosa,respondió confibra, contremenda eficacia.
Muy campeón,
muyseguro delo
quehacia.Sobre
elfinaldelprimer
asalto, yaelen
cuentro estabadecidido. Vegabuscó, yLoboscimbró ha
cialaizquierda ylanzó unsemiuppercut dezurdaque
diollenoalhígado delrival.Elvaliente valdiviano se
encogió yestuvo a,punto decaer.Perosuentereza lo
salvó. Yenseguida vinolacampana ensuayuda. Más
adelante, Lobosdiounademostración cabaldesusvir
tudes.Comprendiendo queVegaestabaresentido, noforzó
eltrenyselimitó arealizar unafaenamuylucida, mos
trando suricagamadeesquives yderéplicas. Seviomuy
variado, muysabio,"Peloduro". Pocas veces semostró
máscompleto, másmaduro queenestecombate. Sinva
cilaciones, sindescontrol. Muyenlalínea,muysoberano
delring.Unafaenaque,obligadamente, debiódejarsa
tisfechos atodos.
ENPESOPLUMA hubo,tantoelmartes comoelvier
nes,encuentros agradables, muyreñidamente disputados,
concaloryemoción. Perocuestaentusiasmarse conlos
vencedores. TantoelzurdoJOSÉPAVEZ, comoelvalien
tenavalAX.EJANDRO LACOSTE, sonmuchachos debo
xeoincompleto. Pávezlucióelviernes, frente aJoséGon
zález,perotuvomuchas dificultades paraeliminar, el
martes, aEdgardo Negrete. Elnortino ganóbienelpri
merround, perosedescontroló cuando elsantiaguino lo
atacó afondo. Notuvoyaseguridad ensusgolpes, le
faltópuntería ysedejóllevarpordelante envariasopor
tunidades. Elzurdo,yaloseñalé encomentarios anterio
res,haprogresado. Perotendría quemejorar unaenor
midadmás,paraquepudiera depositarse enélplena con
fianzaparaentreveros internacionales.
Lacoste eselmismo queyatodosconocen. Elquese
titulócampeón haceyatresaños,yfuéáLimacomotal.
Hostiga alcontrario consudecisión ysuvelozofensi
va.Perotienefallasdefensivas muyvisibles, ysupegada
notienelanecesaria contundencia. Tuvotrabajo para
derrotar aliquiqueño JuanDíaz,queestambién unbo
xeador unilateral. Díazsabedefenderse, eshábil enel
boxeodeespera, peronoaprendió aúnaaprovechar sus
quitesybloqueos, paracontra-golpearenseguida. Pierde
muchas oportunidades y,alparecer, noposeefortaleza
comopar;tresistir unaofensiva intensa comoladeL;i-
Unadelasrevelaciones deltbrnébvfüé¿ el:.iB-ésogallone
Osorno, ClaudioBarrientos; 0n\'M'--^^t^-:^intí£&t'.con
suboxeoseguidor ycontundente, alvcampeón, queahora
peleaba porlaMilitar,HugoGáñ-zále^ Ehelgrabado, és
teseagazapa paraevitarelr
niño. --■■*-:;y.y.-;
coste.Agrada suafándeboxear biyn.
yacaso esdeaquéllos capaces de
aprender. Puedellegar aser,convo
luntad, unestilista másquerecomen
dable.Pero,porelmomento, tieneque
esperar ypulirse más.Lacoste losu
perónetamente eneltercerround.
cuando comenzó afaltarle aire.Has-
Dedosgolpes,RaúlCornejo ganóen
lasemifinal aFroilán. Muñoz; enel
grabado elliviano dela"U"calzasu
izquierda, pararematar enseguida el
combate conunaderecha alta.
tacatinumento, elfalloeratiilicil, >
Díazhabíatenidomomentos muyfe
lices.
DOSHERMANOS sehanclasificado
finalistas enelpesoliviano. RAÚL yEDUARDO COR
NEJO,devirtudes muydiferentes, llegaron hastaladispu
tafinaldeltítulonacional, yentiendo queelpleito se
habrádefinido mediante unsorteo, oporelabandono de
unodelosdos.Raúlganódedosgolpes supelea con
Froilán Muñoz. Ytambién habíaganado enforma muy
parecida elencuentro anterior, conÁngelPortilla. Creo
quedejófuerajustamente alosmejores livianos del
campeonato: elpenquista Vicente García, alquederrotó
porunmargen muyescaso, yelnortino Germán .Rodrí
guez,queenfermó cuando teníaquepelear conél.Eduar
do,encambio, llegóalasfinales, obteniendo triunfos muy
holgados, ygracias, únicamente, asusapiencia boxística.
Peseasusvictorias cómodas, Eduardo todavía noestá
totalmente recuperado. Seleadvierten indecisiones, se
vebienclaroquenotieneaúnlaconfianza necesaria co
moparacolocar susmanos conviolencia. Mediante su
vistaadmirable, esquiva confacilidad. Peronopegacomo
debiera, noafirma lamano :tocao"empolva" elrostro
delcontrario. Ylodesespera consusconocimientos, lo
abruma. Sepensaba queFernando Bermúdez podíaexi
girlo,ynofuéasí.Round around,Eduardo fuéimponien
domásymássusuperioridad técnica y,enelúltimo, ya
surivalestabadesmoralizado, noteníaánimos comopara
jugarse afondo.Esdifícilelegirentreelnovelyelvete
rano.Raúlparece poseerfortaleza, golpedurodeambas
manos, ysufísicoesyaunaventaja: granestatura deli
vianoylargosbrazos. Perocasinoselehavisto.Salvo,
ensuprimermatch. Raúlnotu.-ocontendores quelo
exigieran. Elmayor, contodasuexperiencia ytodos sus
conocimientos, dejaladudadesuresistencia. Seríain
dispensable concentrarlo, trabajarlo duroyluegoprobarlo
afondo.Peronohaydudadequeambosllegaron alas
finales conméritos auténticos.
LACATEGORÍA delosgrandes combates<tambiénlofuéladegallos j,lúel;i
delosmediomedianos li
geros.EDISON MONTE
RO,enlassemifinales, no
actuó porque Mayorga
quedólesionado, después
desupeleaconJuanCepe
da.MANUEL ALVAREZ
debióexigirse afondopa
rasalvareldifícilobstácu
loquerepresentaba el
penquista LuisNúñez. Fué
ésaunapeleamagnífica.
Núñez, inteligentemente,
salióabuscar alnortino,
conunintenso trabajo a
lalíneabaja.Pegómuy
bieny,además, cruzóarri
baconprecisión. PeroAl
varez,sorprendido enun
comienzo, bienpronto le
tomóelrumbo asucon
trincante, y,pasoapaso,
fuéelaborando unavicto
riademuchos méritos. Ss
adelantó alaacción de
Núñez, lequitódistancia,
llegando siempre antescon
Elexperimentado navalAlejandro Lacoste impuso sure
ciedumbre frente aliquiqueño JuanDíaz,alquevi
superar netamente eneltercerround.Fuéunbuenfina
listaenlacategoría pluma.
-22-
susrápidos impactos. Yes
quivóconsoltura, anulando
alpenquista cuando selle
gabaalcuerpo acuerpo.
Nobrillótanto como en
otrosencuentros, peroel
match resultó muybueno,
muyintenso ydeexcelente factura. Seluchósindesmayos,
peroninguno delosdossesaliódelalíneadelabuena
escuelapugilística. Yelresultado, quenodejódudas,fué
estrecho deveras.GanóAlvarez, esclaro,peroNúñez ex
hibiómuchas virtudes ysemostrópeligroso entodomo
mento.
ERAN POCOS losmediomedianos capacitados, pero
esospocossupieron darlesinterés alassemifinales del
martes. ALFREDO CORNEJO, queganóporlargomargen,
alexcampeón JulioBarría,agradó porelperfiltécnico
desutrabajo, porsuvivacidad ylalimpieza desuaccio
nar.Barría, quemejoró suactuación anterior, noestuvo
alaalturadesusmejores años.Peroesonoquitamé
ritoalavictoria delpupilodeGiaverini. Suboxeolargo
yvelozsehizoaplaudir.
AGUSTÍN "RIVERA, dePedro deValdivia, entusias
mómásalosespectadores. Esquetuvounrivalquele
acomodaba mucho yquecooperó congranvoluntad para
queelencuentro resultara sensacional. Habíanbajado del
ringAgustín Rivera yeliquiqueño ÁngelGonzález, yto
davíaelpúblicoaplaudía calurosamente alosdos.Rivera
esunbatallador nato,perosujuego sehapulido bas
tanteyhaaprendido atiraralalíneabaja.González es
deaquellos quenosabenretroceder, quenosabentampoco
detreguas. Seencontraron asídospúgiles alamedida,
yentonces lapeleafuéintensa, vibrante, abrumadora. Ti
rabaarriba eliquiqueño, ypegaba duroalcuerpo elmi
nero.Peroninguno queríacejarenlaporfía.Esciertoque
losgolpesdeRivera erandemejorfactura yqueganaba
también enladefensa. Perosólosevinoaverclaroel
triunfo delpupilodeHéctorRodríguez enelúltimoround.
Desde elcomienzo habíaestadopegando al~,uerpo, yese
castigo intenso terminó porminarlasenergías desucon
trincante.zaronelmartes uncombate vibranteEnrique Cardoch esui
pesado muynuevo, noobs
tantelocualsorprendió eli
minando aTorreblanca. Tie
nebuenas condiciones el
universitario paraavanzar
enelpugilismo.
Uncombate sinemoción, pe-
■rodeexcelente líneatécni-
IcafuéeldeBarría yAlfre
doCornejo. Enelgrabado.
elvencido, enuncambio de
guardia, adelanta suderecha
paraevitarqueentreenme
diadistancia elrepresen-
itentedelaV.C.*
RAMÓN TAPIA, cam
peóndeChile,delañopa
sado,avanzóhastalasfina
les,ganando, enunrudoen
cuentro, alnavalHernán
Rodríguez. Esteaño,losma
rineros sehandistinguido porsuentereza, porsufiera
decisión deluchar entodoinstante yconvalentía sui
cida.Enesaforma,Rodríguez llegóaratosasorprender
alminero, queperdió suserenidad enalgunos instantes.
Peronobienrecompuso suguardia, dominó ycastigó con
dureza altesonero marino. Lavictoria deTapiaresultó
laboriosa, mucho másdeloqueseesperaba, perosupo
imponer lapotencia desusimpactos, dominando alfinal
sincontrapeso.
ABRAHAM CORTES, segúneljurado, leganóaMa
nuelHernández. Paramí,eljurado seequivocó. Nofué
unapeleaderibetestécnicos, nimucho menos. Perola
decisión deHernández, suvigorcombativo, semerecían
elveredicto.
MIGUEL SAFATLE ganósinapremio. Surivalsede
dicóaescapar porelring,buscando así—ylaencontró—
lamanera dellegar enpiehastaelfinal.LUISCAMPOS
tuvodificultad paranoquear alendeble iquiqueño Lavín,
Enmediopesados sólohubounasemifinal, ladeLuccardi
conelpuntarenense PedroCárdenas. Tampoco estuvo
muyacertado eljurado enesteencuentro. Luccardi, con
susmañas, evitóbastante castigo, peronadahizocomo
paraserdeclarado vencedor.
FUEDESALENTADORA lapresentación delospe
sados,aúncuando huboocasión deveractuar adosmu
chachos nuevos, quepueden llegar aseralgomásen
añosvenideros. Unodeellos,ENRIQUE CARDOCH, logró
derrotar aLuisTorreblanca. Torreblanca noharecupe
radosuscondiciones boxísticas, ysuactuación deesteaño
estámuydistante deaquella quetantoseleaplaudió frente
algringo Saelzer. Yperdió enunfalloquepuedepres
tarseadiscusiones, perofuémuypopular. Cardoch, que
fSiaue alavnpltuj
PRECIO
¿300-
GKANVAMDÁdenSOBMS
GUSTOSdeSÍP4NATUm
comeccttfafade éhnaTODAREFORZADA, CALIDAD SUPERIOR
MODELO ViPISTA;DEPASEO,PARADAMASYCABALLEROS
CRÉDITOS
CENTRAL DEBICICLETAS CASA MANDEL
TEATINOS 622 ARTURO PRAT740
VIENE DELAVUELTA
fuécampeón deJosbarrios enpesomediano, hacedosotresaños,vinodeSantaCruzapelearlassemifinales, sincombates previos. Ensutierra notieneadversarios, yni
siquiera gente conquiénhacertrabajo deguantes. Pero,
aprimera vista,parecebiendotado. Buenaestatura, buenalcance debrazos, ciertasideasiniciales detécnica: recto
izquierdo, esquives, etc.Noesunpesopesadohecho, ytendrá quepasarunbuentiempo antesdequellegue aserlo.Perohayalgoenél.Algoque,sisecristaliza, puededarnos unexcelente campeón depesocompleto. Paraunnovicio comoesél,suvictoria valemucho. Teníaenfrente
aunodelosbuenos valores deladivisión, y,aunque Torreblanca estuvomuydistante delqueconocieron losaficionados enanteriores temporadas, essiempre unpesopesado derespeto.
JUANJVtEJIAS. aúncuando venció, noconvenció.Hanidopasando Josañosylosdefectos delbravomocetónnortino, envezdedesaparecer, sehanagudizado.
RINCÓN NEUTRAL
-24-RUIZYMUÑOZ LTDA.
Avenida Matta324
CICLISMO:
Neumáticos corrientes.
todaslasmedidas ...$ran
Neumáticos SelloAzul,
EXTRA $690.-
Cámaras, todaslasme
didas■**'W.Solicite cotizaciones por
BASOU ETBOL*tadac,oíe<le«patillas
T ími e-rr. '.fcholosdegomo.Zapatilla Safhe,suelaesponja, 30al38,
$600.—;39al44$650-
Zapatillas FINTA,38al44 $1.100.—
Arosreglamentarios, pareja $1.100.
REEMBOLSOS ENELDÍASINRECARGO ALGUNO
Efa
ILao
IlesteLiiRANnuestros primeros
Jaños dehinchas; llevá
bamospantalón corto, yteníamos muypocodinero
enlosbolsillos. Había que
ingeniar milmaneras para
traspasar layaaportillada
rejadealambre querodea
balascanchas menores delosCampos deSportdeÑunoa,
yemprender enseguida unacarreradesesperada hastalas
galerías, perseguidos invariablemente porloscarabineros
acaballo.
Enaquellos tiempos nohabíamásquedoscolores en
raizados enelalmapopular. ElblancodeColóColóylos
albicelestes deMagallanes. Quienes todavía nohabíamos
elegidobando nossentíamos igualmente atraídos porla
"furiaalba" yporelhermoso juegodelaqueyasella
maba"academia". Elfútbollocaleraeso:ColóColóy
Magallanes.
Desdeentonces, yaunque mástarderumbeáramos por
otrosderroteros, nosquedó enelfondodelalmaunpoco
deadmiración ymucho degratitud poraquellos ypara
aquellos queconmovieron nuestras íntimas fibrasdeniños
quedespertábamos alembrujo incomparable delfútbol.
Magallanes eshistoria, estradición, escariñopopular.
Llegaron lostiempos enqueelespíritu nobastó,sipara
lelamente nosecontaba conlosmedios materiales para
ganarcampeonatos, quefuélaordendeldía.Yelclubde
laenseña albiceleste sefuéapagando. Hacediezañostuvo
suúltimogranequipo, eldeladelantera argentina que
formaban Martín,Fandiño, DeBlassi,Orlandellí yContre
ras,yentróluegoenunprolongado paréntesis, comosueño
invernal. Hubomuchos errores, grandes desaciertos, cam
biosdepolítica. Lasavianueva norespondió, osimplemen
tenoselediooportunidad defructificar; losrefuerzos
contratados asubido costofracasaron. YelMagallanes
potente deviejostiempos fuéperdiendo terreno.
Muchas veces,cuando sereactualizó elproblema del
descenso, seacusó aMagallanes deentorpecerlo, porque
llegóaponerse alaspuertas deesenegrofantasma. Sin
ceramente, creemos quelavieja"academia" nonecesitaba
obstruir aquelmecanismo debiengeneral, porque lebas
tabaparadefenderse deélsupropiavitalidad, queprove
níadeunancestro robusto.
Hubomuchas vecesmalasuerte.Lascosasseplanearon
bien,peroresultaron mal.Hastaquesellegóaesteaño,
enque,conmejorfortuna, larealidad respondió alases
peranzas. Magallanes haformado uncuadromeduloso, se
acertóporfinenlosrefuerzos, yselogrólaplenamadu-campaña quecumple elteamalbice-
lohacerecuperar elfavoritismo que
otroratuvoenlamasa.Nadanoshaparecido mas
adecuado parailustrar esta
notaqueelgrabado que
muestra alasviejashuestes
deMagallanes, alequipoque
máscontribuyó acimentar
latradición degranfútbol
quetuvoytieneelequipo
Vargas, JulioyJorgeCór-
Carmona, el"Zorro" Vidal,
Esteequipohizopopular
Después dealbiceleste. AquíestánOlotío,
dova,Ponce, Arturo Torres,
Avendaño, OgazyEugenio Soto.
aMagallanes ylohizoquerido delaafición.
muchos añosdeobscuridad, elclubalbiceleste saledesu
ostracismo pararecuperar suprestigio ysupopularidad.
rezdealgunos retoños delviejotronco, quedemoraban en
mostrarse espléndidos. Ylosviejosgritosvolvieron alos
estadios. Losantiguos tercios,fatigados ydesesperanzados
entantajornada deesperainfructuosa, sintieron renacer
supasión"magallánica", yretornaron también ahacer co
roenlastribunas.
Fuimos delosquesiempre dijimos quelapopularidad
deMagallanes nosehabíaperdido, quenosehabíarepar
tidoenotrasinstituciones, sinoquesimplemente estaba
dormida, aplastada portantos errores sucesivos, ytanto
infortunio. Cuando algunos dijeron queelclubalbiceleste
yanorepresentaba nadanianadie,yqueharíabienen
fusionarse oquemerecía caereneltobogán aparente del
descenso, sostuvimos quesutradición, suextracción genui-
namente popular, tendría queponerlo asalvoenelmo
mentodado.Yahoraloestamos comprobando. Unacam
pañaenalzapueblanuevamente lascanchas cuandojuega
Magallanes. Losprogramas dedíassábados, otroraanémi
cos,recobraron vida,porqueapareció laviejaguardia dor
mida, consusgritospotentes ysuentusiasmo renovado.
Sehaoperado laresurrección quemuchas vecesprediji
mos.
Pocoestádichoaúnenlasolución finaldeestecam
peonato de1954.Elpuntaje deMagallanes nolopodráya
arrimar alossitiosdemayorprivilegio, perosucampaña
tendrá elméritoindiscutible dereavivar laantigua llama;
elactualequipoalbiceleste, alaparquerevitalizar las
arcasdelclub,enseñará elcamino delquesehabíaextra
viadoenlalarganochedeloserrores, delaimpaciencia y
deladesesperanza.
Magallanes, conunbuencuadroprofesional, estásur
giendo, alreencuentro desupropiodestino.
A.V.R
QTRMVUMMMMf
-25-
JULIO ABATTE.L'VERTON salió'elsábado conAu-■LjgustoArenas dealeroizquierdo yelhechosirvióparaapreciar unavezmascuánto valeenelfútbollacalidadindividual. Arenas noeswingizquierdo, nuncahasidopuntero, sinembargo, sudesempeño, sinserbrillante,incidiódemanera notoria enlaespectacular victoria alcanzada porEverton, alanotarlosdosgolesenmaniobras deméritoindiscutible. Perdióclaroestá,eldestacado mediozagueroalgunas situaciones propicias, porqueunforward noseimprovisa delanochealamañana, pero,engeneral sulabortuvoeseselloinconfundible deloshombres decalidad, deesoselementosquenacieron predestinados paraunadeterminada actividad
PLPLAN deMartín García fuéestructurar unadelan- «-■teraqueretuviera elbalón,queseaproximara enla
■!Seí?irfiP?rt?da ,f0SÍ?leaDeseíutb01Parsimonteo quehadentlficado aEverton. Poresoubicónuevamente «Pirijunto aMeléndez ehizoreaparacer aGarayteninjusta menteolvidado, enestasegunda ruedapora'tefepirael
SÁBADO 20:Estadio Nacional. (Reuniónnocturna).
PUBLICO: 8.458personas
RECAUDACIÓN: S424.005
ARBITRO: JoséLuisSilva
Rangers (2):Behrends: Prado, Espino
saJBadilla; Maulólo yVillanoba; Gaelc,Ponce,Abatte, Villalobos yRosales
..""L™ W)!Camps;Lantadilla, Logan yVillablanca; Araya yMartínez; EgeaEsquive!,Sotelo, Novoa yBeltrán.GOLES, enelprimertiempo:' Rosales aIOS11.Enelsegundo tiempo: Villalobos,alos12',yNovoa, alos21'.
ARBITRO: Alberto Badilla.íverton (2):Espinoza; Lazca.no, Anto-.._cciyTorres; Biondi yMorales; Alvarez,CidMeléndez, Caray yArenas.U.deChile(1):Ibáñez; Rodríguez, RierayQuintana; AriasyII.Núñez; García,DeLucca,Meléndez, DíazyMusso.GOLES, e:ielprimertiempo: Arenas, a
(U.deChile), alo
SSSMS?21:Estadio Nacional.PUBLICO: 24.355personas.RECAUDACIÓN: S1.152.030ARBITRO: AlbertoBadilla.'ColóColó(3):Escuti;Peña,Farías y:;1.Carrasco yE.Robledo; Ramíímaschl, J.Robledo, Muñoz yBelloU.Española (0):Nitche; Beltrán,Martínez yVerdugo; Sánez yCubilVelásquez. Walter. Mur,Vásquez yLó]GOLES, enelsegundo tiempo: Peñ;los13',yJ.Robledo, alos30'v38'
stadio: SanEugenio
PUBLICO: 1.-13personas.RECAUDACIÓN: S55.260
ARBITRO: RaúlIglesias.Ferróbádminton (6):Coloma; Díaz,Car-mona yHuerta; Ledesma yRamos- Valenzuela, Lamas, Olmos,Focchi yRodríguez.
Santiago tí):Zacarías; Farías, Argel vSoto;JofréyMeneses; Diaz.HormazábalPedacci, García ySuazo. ^'
GOLES, enelprimertiempo: Focchi aJosII';Suazo, alos38',yOlmos, a'los45'.Enelsegundo tiempo: Lamas, almi
nuto,32'y38':yOlmos, alos41*.
stadio: PlayaAncha.
PUBLICO: 13.001personas.
RECAUDACIÓN: S804.625.ARBITRO: DanorMorales
Wanderers (4):Quitral; Coloma. JiménezyJulio;Rivas yDubost; Riquelme,Torres. F.Díaz.Fernández yG.DíazPalestino (1):Sabaj;Goity,Almeyda y -—'Ortiz yToro;Pérez,Carrasco. .1.
:,Rojas yM.López.GOLES, enelprimertiempo: Torres aos/'.Enelsegundo tiempo: G.Díaz aIon2';F.Díaz, alos13';Ortiz, alos38"yF.Díaz, alos41'.
Estadio: IndependenciaPUBLICO: 10.734personas.RECAUDACIÓN: S535.900.ARBITRO: CarlosdclaCerda.
»w ,'íCa.(2):Uvínss'onc; Alvarez,Roldan yMolina; Sánchez yVásquez* Moro.Baum,Cisternas, Montuori yPanasciAudax (1):Chirinos; Muñoz, TornOlivos; VerayCortés; O.Carrasco, TelloEspinoza, Leyton yÁguila.
GOLES, enelprimertiempo: Montuori,alos?.'.Enelsegundo tiempo: Montuorialos31',yCortés, alos36'.
Estadio: SantaLaura.
PUBLICO: 3.883personasRECAUDACIÓN: S164585ARBITRO: JoséLuísSilvaMagallanes (1):Pellegrino; Hernández,MoralesyCuevas; Contreras yGodoy; Soto,Valdés,Schar,Barrionuevo yArroquiGreenCross(1):Coppa;Salinas, Gobbo
yArmijo; Carrasco yRíos;Vial.AcuñaFerrari. Moreno yContreras. ...
GOLES, enelprimertiempo: Ferrari alos2?'.Enelsegundo tiempo: Scliar. a'los
SCORERS DELTORNEO
PROFESIONAL
Con20goles:Montuori (UC)Con19goles:J.Robledo (CC).ConJTgoles: Lamas(FB).
._Con16goles:Ferrari (GC).Con14goles:Moreno (GC),Díaz(SM).Lorca(FB)yFernández (w).Con13goles:Espinoza (Al),Villalobos(R),yCisternas (UC).Con12goles:Dupuy(P).Geronis (W),DeLucca(U),Focchi(FB)yNovoa(I).
«I™ÜJol^cg™'™*1"m'ASU¡la
(SM0,yL?£n„eCv°„U(M^bP"'?)'S"a2°instituto viñamarino. Eldesempeñodelquinteto, completado porAlvarez
enlapuntaderecha, nofuédescollante
nisobresaliente, perosí,satisfactorio,
porque tuvolavirtudderesponder a
eseplanpreviodefrenarlosimpulsosdela"U"yarrastrar, incluso, asus
hombres aesejuegolentoyatildado
quemásconvenía aEverton.
DECIDIDAMENTE,Iberia notuvo
suerte enellanceinicial deesa
reunión nocturna. Elelencoazulgranabatalló duramente enambos períodos, ynosólollevósiempre elcon
troldeljuegomediante unaofensi
vaconstante, sinoquemantuvo unase
dioquediolugaraunverdadero due
loeneláreatalquina. Dueloentreladefensarojinegra, quejamástuvores
piro,yunrivalqueenelsegundo períodollegóaatacar conseisysiete
hombres continuamente.
TNDISCUTIBLEJMENTE queBeh-
•*rendsrealizó ungranpartido. Fué
notable laactuación delfornido metíi
sureño, quenoenvanoelañopasadoseconsagró comounodelosmejoresarqueros deltorneo. Peroalmar
gendesusintervenciones ydelobien
5uedefendió eláreadeRangers, conaiFniuin rnuuvir,Maggiolo cubriendo siempre laescaldaALfoNSO COKNÍ.JO.
deVillanoba, enunalíneacasiconloszagueros, nocabelamenordudadequeIberia notuvofortuna. Lefaltóalconjunto azulgrana esapizcadesuertequeseprecisa entodoordendecosasparaconseguir unobjetivo.
A/íÜY.buenatambién lalabordeAbatte enelataquetal-J-"-1quino.Desuspiesnacieron losgolesconseguidos porKosales yVillalobos, ydesuspiessurgieron lospocosavancesquelograron inquietar aCamps. Entalsentido yalmargen delinfortunio evidente deIberia,hayqueconsignarqueRangers exhibió unavanguardiaquecadavezqueavanzó lohizo
conorden yprofundidad, conmucho
sentido degol.Yenellolamovilidad yprecisión deAbatteinfluyeron poderosamente.
TA/TUY lucidaresultó laPostaSamueliviTurteltaub, unacompetencia yatradicional, quetodoslosañosanimaelbarrioVivaceta. Alfonso Cornejo cum
pliólamejorperformance individualalcubrirlos7.000metros en21minutos20segundos, tiempo inferior entressegundos alqueestableció elañopasado yqueeraelmejorhastaelmomentoparaestaprueba. Peroenelordencolectivo, eltriunfo fuéparaFa
mae.cuyosdefensores completaron los
seisrelevos en2horas 15minutos 6segundos 8/10.Portratarse deunajornadacallejera, losparticipantes contaron conelaliento ylaanimaciónconstante delpúblico.
SEHAcomentado
entodoslosto
noslaactuación deGreenCross,porlo
valioso queesluchar
deigualaigualaho
raconMagallanes ylatrascendencia del
puntoqueconquistó.
perolaverdad es
quelaparidad tambiéntuvounvalor
innegable paraMa
gallanes, queafron-
.tólaluchasinel
concurso deAmaya v
disputó elsegundoperíodoprácticamen
tecondiezhombres-
Lalesión deHernández ylaausenciadelcotizado medio-
zaguero nofueron
inconvenientes, sin
embargo, paraqueelelenco albiceleste
presionara demane-
ríinr-rh'nnz enBEHRENDS
.:::*'-''■:- ^.:;;; -.:■'
fracción, hastaconseguir elempate. Yconstequelosmaderosseinterpusieron enotrosdosimpactos deScliar. alparecer destinados alared.
CIEMPRE sedijoqueeldía
.quePalestino nopudiese*->contar cor-Roberto Col]surendimiento tendría quemermar. Labajaexperimentada porelcuadrolistadodesdequeelbrillante entreala fuésometido aunaintervenciónquirúrgica, nohahechootracosaqueconfirmar talespresagios.DeahíquePalestino perdiera enPlayaAncha sin
penanigloria,desilusionando alospropios aficionadosporteños, queesperaban másdeunhuésped contantospergaminos.*
TOCURIOSO esquedegolpeyporrazo Palestino sehaJLjencontrado conquenotienedelantera, encircunstancias
queesefuésiempre sufuerte.Méndez noactúafrente aWanderers, paraevitarantiguos resquemores, Dupuy fuéaBuenos Airesynoregresó; Contreras, quefuéunelementoútilenmasdeunajornada, estáresentido desaludyprecisadescanso; JuanManuel Lópeztambién renguea desdehacevariasfechas, yColl—dichoestá—convalece deunaoperación alosmeniscos delarodilla derecha. Total,queconCarlosRojaslaborando enlamediacancha yPérezsaliendo reciéndeunafractura, lavanguardia dePalestinoesunremedo deeseataque queotroraacaparó nopocosadjetivos.
tpSTAVISTO, encambio, quelaofensiva deWanderers*-•camina muybienconGuillermo yFélixDíaz.EstandolosdosDíazyJoséFernández, elquinteto caturro hacegolesymásgolesylaspruebas estánalavista.Félixhahechoyanueve enseispartidos yGuillermo también llevaelmismo numero. Además, elaladerecha losvieneacompañando bien,porque losprogresos deTorres sonclarosyRiquelme, comprobado está,esmáshábilqueAhumadaaunque notanpujante. Ycuando Wanderers agarra laondaenmateria ofensiva, escosamuyseria.Paramuchoscuadros almenos, fenómeno queyaocurrió elañopasado, ladelantera caturra resulta unproblema insolu-blecuando camina. Yahorahavuelto acaminar.
OTROquesiguehaciendo golesenserieesFerro.Aven
tajaclaramente aColóColóenmateria detantos afavorytuvoenLamasalscorerdelasegunda rueda.Hubounmomento enqueelelencoaurinegro pareció declinar
perolaforma enquevapuleó aSantiago Morning, peseaquenocontóconCliment niLorca,sirvióparaaquilatarotravezalconjunto deSanEugenio comoindiscutibleexpresión debuenfútbol yseñalarlo comocandidato demuchoriesgoparatodosenlaruedaqueseavecina.
TAScifrasindican quehubomásequilibrio enestase-i-1gundaruedaqueenlaanterior. Cuatroconjuntos lo
graron elmismonúmero depuntos: Magallanes, ColóColólaUCyFerro.Loscuatrofue
ronloslíderes delasegunda
partedelcampeonato, con17
puntos. Hecho querevela un
equilibrio defuerzas notorio,
queacasoseaalapostrela
característica mássaliente del
presente campeonato. Porque
escasos peldaños másabajovienen Audax, Palestino yotrosparticipantes.Everton ganóala"U"cuando seyugaban Losdescuentos.
ylafotofuétomada enelpórtico deIbáñez, nobienter
minóelpartido. EliasCidcongratula aAugusto Arenas.
autordelosdostantos, conlasatisfacción dibujada enel
rostro.
"V~AestáenChileAlbertMainella, eltécnico francés de
Jtatletismo quetanbuenos recuerdos dejóensuanterior
permanencia ennuestro país.Sehandestacado lascuali
dadesdefervoroso soldado delacausaatlética que,con
espíritu demisionero, seesfuerza nosóloporenseñar téc
nicayaconsejar hábitos, sinoqueporinfundir voluntad
parasuperar lasdificultades. Hallegado conlamisma
devoción ylamismafeconquepartióhacealgunos meses.
convencido dequeenChilehaymaterial humano para
hacerbuenalabor.
Sobretodoenprovincias, lainfluencia deMainella fué
muybeneficiosa ydeellohubopruebas evidentes luegode
supartida. Porelloesqueseharecibido conalegría su
regreso, muyesperado porsusalumnos. Desdeluego,tan
prontoarribó,laFederación lodestacó enSchwager, locali
daddonde seefectuará estefindesemana elCampeonato
delaZonaSur.
Mainella, quehabíarecibido proposiciones deotros
países,prefirió Chile,porque creefirmemente enelfuturo
denuestro deporte atlético.
TABLA DE
POSICIONES
NOPUEDE quejarse Wan
derersdel'sorteodelater
cerarueda..Jugarácuatropartidosencasa,dosdeelloscon
ColóColóyAudax, ytresen
lacapital.Rangers yEverton,
encambio, noanduvieron del
todoafortunados enlarue
dachica,yaquedeberán sos
tenertrespartidos enSantia
goydoscomolocales, conla
salvedad dequeunodeéstos
esprecisamente elpleitoentre
sí.Demodoquetalquinos o
viñamarinos, ellosesabrá
oportunamente, disputarán
cuatrodeloscincolances co
movisitantes. FerroyUni
versidad Católica, asuvez,
detalleinteresante, semedi
ránenIndependencia, por
acuerdo anterior delosinte
resados, yaqueenlarueda
anterior, elcuadro estudian
tilfuéaSanEugenio sinte
nerlaobligación dehacer
lo.Ferróbádminton
GreenCross
Ü.deChile
U.Española.'—2—12—20—33—33—56-
I;2—3:1—11—11—12—23—13—2il-
.1—2!—4—11—03—43—03—12—34-
13'—2¡;4—2|0—2:3—1|3—2;1—0.0—2¡2-
.2—21—4'—0—21—3 3—21—10—2.2-
¡1—12—4;jl—2|0—1¡2—3'2—2.1—2.2-
.3—00—12—0!—2—05—30—24—41-
1—12—02—1,71—1:4—0.2—3:4—3,2-
.3—34—33—10—2—:2—12—11—52-
;1—1;1—3|1—o;i—Il|4—011—11—1;!-
.5—30—32—33—51—2—2—31—13-
;2—212—3,3—2 0—4,0—4;:Q—1:1—3,1-
.0—61—3 1—12—01—2 3—2:—'2—20-
,1—30—1:2—23—2:1—1:1—0: 2—2¡1-
.0—43—22—04—45—11—12—2—3-
2—32—0.2—13—41—1,3—1:2—Z[12-
.2—30—40—22—11—24—32—03—3-
3—1:2—2,1—22—20—12—11—12—2;
.1—12—50—01—1 3—24—33—13—3 1-
,2—2,0—1,2—41—62—1 0—21—5:1—21-
.1—23—10—33—34—30—20—01—01-
2—20—3,1—2 2—42—23—20—01—2;4-
TTTZoíTZJT,— 03—2077o5_30—2477¿37
2—1;2—1¡2—34—32—12—2 0—1,3—1 1-
:'0—22—22—14—13—0 2—31—10—417
1—10—32—0,1—52—1,1— 11—21—11-
.'2—22—31—03—23—03—34—33—22-
1—31—00—23—22—40—10—54—12-21—2:i—1|3—1294."
-05—21—32—12—2:3—2"
-2:1—0,3—0,1—2:3—010—1; 342.9
-00—03—00—41—20—lj
-14—22—13—2:0—2|2—0||21I11."
-21—13—3 2—31—4 2—2!
-2;6—1:4—23—45—12—3294."
-1!2—33—40—00—30—3|
-0,1—2,2—2|1—2;1—24—2
-43—4'2
-2j2—0|2-
-21—30—02—01—1Í3—4¡lI
-1:5—10—0,1—0:2—15—Olí27ü."
-33—3;0—12—44—0|2—
-2|2—12—11—3:1— ljl—41127I6."
-1—13— 10—31—1¡0—2]
;3—14^-3,0—1,2—2[2—2|2310.°
-1—r4=l1—26—0¡077~4¡
-3:|6—11—2;3— 511—11. 2111."
-3;1—6|—,0—5:4—2|2—0¡2111."
7(j2—10776—3—ljpTsi
-0,2—15—0¡ 0—2|0—7|3517
-10—62—0 1—3—¡1—3
-25—32^-4,2— 4)1.^.■¡2—1259.°
-04—00—06—13—1•
,21—10—27—0;l— 2<il30l3?
Ahívaunvenezola
no,enlaetapade
Laguna aFlorianá
polis.¡Quécaminos!
cuesta, consuspier
naslargas, llenode
barro,desesperada
mente.Nosesperó en
loalto,ypudoseguir
enlamáquina de
Otalvaro, uncolom
bianoque,comoto
doslosdeeseequipo,
fuéconnosotros
gentilísimo y.gran
compañero.
MECONTABAN
losdosjefesdel
equipoquealoschi
lenos selesconside
rabacomoalosmás
peligrosos competi
dores.Eranlosfavo
ritosdelaprueba y,
comotales, seles
cuidómucho. Siesr
capaba cualquiera
otro,lodejaban irse.
Sitrataba defugarse
unchileno, enseguí-
Mommrumnr
RaúlRuzyRaúlTorrescuentan detalles delahazaña
delosciclistas chilenos quefueronalBrasil.VENGANunade
estastardes a
laoficina—lesdije
aTorres yRuzcuan
domelosencontré
enelcentro—
.Para
queconversemos so
brelaaventura, paraquemecuenten másdetalles.
Esosapuntes nerviosos deRaúlTorres mehabían im
presionado yqueríasaberalgomásdelahazaña delos
ciclistas nuestros enlaVueltadelAtlántico. Deellosyde
losdoshombres quefueron susdirectores técnicos, sus
masajistas, mecánicos, enfermeros ytodolodemás.Porque
loqueOrellana, Zamorano, PérezySagaceta hicieron es
dignodeserelogiado yaplaudido. Perosemeocurre que
sinlapresencia de"losdosRaúles" difícilmente habría
podidorealizarse. Enlascondiciones enquefuéaBrasil
elgrupodepedaleros chilenos, eraindispensable queestu
vieran, porlomenos, esosdoshombres esforzados ytéc
nicos.Paraatender atodo,parahacerdetodo.Desdela
varunatricota aenderezar unarueda,hastadarmasajes
yadministrar vitaminas. Pasando porotrosciendetalles.
s—Hayquesaliralextranjero—medijoRuzvarias
veces—parasaberlopobres quesomos.Salimos deChile
conveintemilpesosparaatender atodaslasnecesidades
delosmuchachos. Yloscolombianos llevaban másdetres
millones.
CHARLANDO conRuzyTorres esposiblehacerse una
ideamásomenosexacta deloquefuéesaprueba tre
menda. Erafrecuente, después decadaetapa,alhablar
delasiguiente, quealguienpreguntara:
—¿Ycuáleslaqueviene?
Yquelerespondieran;
—DeCuritiba alInfierno. DeItajaialInfierno. De
PontaGrossa alInfierno... Dedondesea,alInfierno.
—Mientras losotrostenían detodo,alosnuestros
debíamos dosificarles hastalosrefrescos yelaguamineral,
paraquenosduraralaplatahastalaúltimaetapa—dice
Ruz—
.Ysenoshacíadoloroso hacerlo, porque losveíamos
cómoseesforzaban, cómopasaban porencima delosmás
grandes inconvenientes, cómoluchaban malheridos, con
material insuficiente. Siquerían manzanas, comprábamos
unaparacadauno.Ylosdemásequipos hacíanllegar
hastasushoteles lasmanzanas encajones yenvueltitas ...
—Recuerdo unaescenaquenopodréolvidar—mecon
tóTorres—
.Enlapenúltima etapa, enunasubida,Saga-
cetarompió sumáquina. ¡Yyanoteníamos otraque
pasarle!Unosestudiantes andaban depaseoylesrogué
quemeprestaran una,porunrato.Eranbicicletas depa
seo,peroservirían paraqueelflacoanduviera unrato.
Otalvaro habíaabandonado ynosdiolasuya.Fuiabus
carla.Yenesemomento, Sagaceta, comoenloquecido, co
mosonámbulo, selargó acorrer apiehacialacumbre
delacuesta,paraganartiempo.Enflaquecido comoestaba,
conlabarbalarga, eraimpresionante verlocorrerporlaPorPANCHO ALSINAdaloanulaban. Aun
quefueraunodelos
másmalclasificados.
Pbrescapadas así,de
ciclistas sinperga
minosysingranca
pacidad, loschilenos
noganaron variasetapas. Esquepudieron ganar, yno
sólouna.Enlasexta,deFlorianápolis aItajai,JuanPérez
sehabíaquedado lejosdelospunteros. Persiguió conbra
vura,lediocazaaGarcía Vélezylodejóatrás,alcanzó
alosdemásadelante, ycuando seibaadesprender de
ellos,asegurando lavictoria, pinchó. Ycomolametaes
tabayaencima, sóloseclasificó quinto, aunminuto y
mediodelvencedor. Enlaséptima, deItajai aJoinville,
escaparon tresbrasileños delmontón :Zaníni, Simoes y
Massari. Comoibanmalclasificados, nadieledioimportancia alafugayllegaron soloslostresalameta.Juan
Zamorano, quellegójuntoalosases,lesganóatodosel
embalaje yentrócuarto. Sinlaescapada delostresésos,
eraganador delaetapa.Es
queZamorano fuéunare
velación enestaprueba. De
mostró unaresistencia que
nopareceestardeacuerdo
consufísico.Ycomotiene
sprint, enlasllegadas de
grupo, élteníaventajas.
Cruz;Orellana pudohaber
sidovencedor endosetapas:ladécima, dePontaGrossa
aJaguariaiva, yladuodéci
ma,deItararé aAvaré. En
ladécima todosfavorecieron
laescapada delbrasileño Da
Silva,delequipo deSaps,
quefuéelganador. Cruz,
queibaenelpelotón que
perseguía, sedesprendió de
ély,fácilmente, seclasificó
segundo, despegado delos
demás. Enladécimosegun-
da,Orellana fuéquinto. Pe
roteníalaetapaganada
cuandopinchó. Cruzbatalló
conmuchotesón,yhabría
obtenido unaclasificación
muybuenasinohubiera su
fridotantaspinchaduras y
Antesdelallegada aJoinvi-
lle,bajolalluvia,losrute
rostoman unacurvayse
preparan paralaluchafi
nal.
-28-
SmJuanZamorano yCruzOrellana pu-
t|dieronhaberganadoalgunasetapas.
■fLoscolombianos sonlosmejores ru
terosdeSudamérica. ,7
¡ísrímLoschilenos esperan elmomento dela
partida, enItajai. Seve,enprimer
término, aCruzOrellana, y,másatrás,
Franklin Sagaceta y,deespaldas, Sa
lomónOrellana.
.jétúcaídas. Corriómuchas etapas conuna
piernaherida, queapenaspodía mo
ver.Pormucho menos abandonaron
otros.Cruzfuétercero enTramandai,
séptimo enTorres yquinto enAraran-
gua.Después perdiómásdemediaho
raporaccidentes yanduvo malenlas
etapascuarta,quinta ysexta.Enla
séptima entró12.a,yenlasoctava y
novena lapierna loobligó acorrer mo
deradamente. Sufría mucho, estaba
muymachucado yestuvo apuntode
abandonar. Peroenladécima, yamás
repuesto, fuésegundo; enladuodéci
ma,quinto; enlasiguiente, octavo, y
enlapenúltima, tercero.
JuanPérezfuéquinto,sexto,octavo,
noveno odécimo porlomenos enocho
,gB.¿j; %jetapas. Yenlassubidas mostróextraían_Ai*a-í<-jordinaria calidad. JuanZamorano tuvo
variascolocaciones honrosas, ySaga-
ceta,enlasprimeras etapas, estuvo
siempre muybienclasificado. Peromás
adelante sufriócaídasy"pannes" que
loretrasaron mucho.Bajómucho de
peso,ymecontaba RaúlTorres que
enunaetapallegóalhotelatirarse
alacama,destrozado. Fuéentonces
cuando Salomón Orellana, queaesas
alturas oficiaba deayudante, entróen
lapiezadondeestaba elflacotendido
ysaliógritando. Desnudo, conlabarbalargaymásflacoaúndeloquesiemprehasido,Franklin teníaunaspecto tanimpresionante, queasusto aSalomón.
Dicenqueparecía unCristocrucificado ...
ESTUVE LEYENDO lalibretadegastosdeRaúlRuz.Yobservé unasano
taciones querealmente meimpresionaron. Díatal:200cruceiros depréstamo a
JuanZamorano paracomprar unacadena. Talotrodía:300cruceiros deprés
tamoaJuanZamorano paracomprar unplato.Otro:Zamorano abonó300cru
ceirosasucuenta.Otro:Zamorano pagó200cruceiros quequedaban desudeuda.
—¿Asíesqueellosmismos tenían quepagarse losrepuestos?—pregunté.
—¿Yquéíbamos ahacer,cuando eldinerosóloalcanzaba paralasextras
másindispensables?—merespondieron.
—VIVÍAMOS totalmente abandonados. Losuruguayos recibían telegramas,
vocesdealiento, cartasdesupaís.Todosteníancablesdefelicitaciones, etc.
EnSaoPaulo,cuando elteamseclasificó segundo, sólotuvimos
uncabledefelicitación. Y,asómbrese usted.Eradelingeniero
Maglia,presidente delaConfederación Americana deCiclismo,
queesuruguayo.
HEESTADO hojeando losejemplares de"Folha daNoite",
diariopaulista queorganizó yfinanció laprueba. Hemirado las
múltiples fotografías, yesalgofantástico. Kilómetros corriendo
porpiedras ybarro,subidas concaminos intransitables, etapas
enlasquelosciclistas ibanporlaorilladelmar,conmedia
ruedaenelagua,parahacerles elquitealosarenales. Enfin,
unescenario másbravoquelosdelTourydelGiro.Yhayquedarsecuenta dequeactuaron numerosos corredores profesionales
europeos, acostumbrados acompetencias difíciles. Algunos de
ellostuvieron queabandonar, abrumados conlasdificultades.
NOCABEDUDA dequeenestaclasedecompetencias por
elmomento nohayquiéncompita enSudamérica conlosco
lombianos. Hansidopreparados conanticipación, están acos
tumbrados apruebas deestanaturaleza yallásehatrabajadomucho enfavordeldeporte pedalero. EnelSudamericano quecomienza enestosdíassevaacomprobar esteprogreso, queno
essóloenrutas,sinotambién enpista.Ahorabien,enlaclasi
ficación general delaprueba seadvierte algomuydignode
serconsiderado. Elganador, deVenezuela, esitaliano. Elsegun
do,deUruguay, también italiano. Luegovienentrescolombianos:
Mesa,Forero yLondoño. Acontinuación, elespañol Yáñez y
dosbrasileños, quecompetían ensuclimaytuvieron ayuda es
pecial, comoeslógico. Ynoveno ydécimo, JuanPérezyJuan
Zamorano.
Lucharon bienlosnuestros. Enclimaduro,encaminos te
rribles ysinlosmedios conlosquecontaban losdemáscompe
tidores. Todos, losciclistas ysusdirectores Torres yRuz,han
cumplido unahazaña delaqueelciclismo chilenopuedesentirse
orgulloso.
PANCHO ALSINA
-29-LaCrema
perfecta
paraafeitarse
3Ventajas
quela
distinguen
MASCALIDAD
Reblandece
labarbayno
irritalapiel.
MASCANTIDAD
Contiene 80g
MASECONOMÍA
Duramásy
cuesta menos.
Distribuido por
Laboratorio
^jd)tJUmíy
BAJA SUD...
VIENE DELAPAG.3
bressóloseconcre
tanatomarlosre
botes conentereza.
yalanzar conpun-
tería.precisamente
loquemáslehace
faltaaChile.Pero
Uruguay carece de
buenabasetécnica,
peseaquearatos
ejecuta algunos
quiebres ylaterales,
pero,enrealidad, no
tratadejugarbas
quetbol, sinodeim
ponerlasaptitudes
individuales desus
hombres. Noserádi
fícillarecuperación
delosuruguayos^.
porque dispone de
elementos, comolo
probóenestemismo
torneo. Elconjunto
rendía mucho más
cuando estaban en
lacancha losmás
jóvenes: Héctor Cos
ta,Osear Moglia,
SergioMatto, Ebers
MerayEnrique Sa
lino.Losdosprime
rossonvalores des
tacadísimos; elpri
mero, undefensa
sobrio ycapacitado,
queestuvoentrelos
mejores deltorneo, y
Moglia, alto,gordo,
unpocolento,pero
desorprendente
puntería demedia
distancia, fuéelsco
rerdeltorneo,
CONESTOS hom
bressepueden for
mardosselecciona
dosdelmundo, a
travésdeloquerin
dieron enestetor
neo:EQUIPO A:
JosephStratton
(EE.UU.) ;Carlos
Loyzaga (Filipinas) ;
Kirby Minter (EE.
UU.) ;BertBorn
(EE.UU.)yAmauryPassos(Brasil) .
EQUIPO B:HéctorCosta (Uruguay) ;
VlamirMarques
(Brasil) ;"Algodao"
Azevedo.(Brasil) ;
OsearMoglia (Uru
guay)' yWangYih
Jium(China) .
Sindudaquehubo
otroshombres efi
cientes quetendrían
colocación enunran
kingmásamplio, co
mo:DickRether-
fords,EddieSolomón
yKendall Sheets, de
EstadosUnidos; Cari
Ridd,deCanadá, que
fuéelsegundo scorer
deltorneo; Tong
SuetFong,deChina,
yLauroMumar, de
Filipinas, entre
otros.
DONPAMPA, en
viadodeEstadio.FÚTBOL:
Omniscios dcfusor, vorios
colores S5.500.—
Camisetas deraso,varios
colores S7.800.—
Comisetos dcRASO EX-
TRAGRUESO, VARJOS
COLORES $9.000.—
Juegodccomisetos, gamuzaespecial, vorios
colores $2.650.—
Juegodecamisetas engamuza, cuellosport,
vorioscoloros $3.200.—
Juegodccomisetos,engomuzaextrogruesa,
cuelloV S3.200.—
Pantolón dccottonpiel,trescolores, con
cordón $120.-
Pantalón decottanpiel,conhebilla yclás
ticos S150.—
Mediasextragruesos, varioscolores $190.—
Mediasdclono,tipoextrofinas, lanapura,
uncolor %250.—
Mediasdclana,tiporayado,extrofinas, lana
puro $270.—
Zapatas, tipoespecio!, cosidos $990.—
Zapatos DETIPOCOSIDO EXTRA $1.100.—
Zopotos forrados, tipofino ... $1.200—
Pontolón clástico CA-SI $300.—
Peloto,legitimamorcaGOAL,dc16cascos,
reglamentario, $1.900.—
BASQUETBOL:
Juegodc10camisetas, engamuzaespecial $1.800.—
Juegodc10comisetos, engamuzotipoExtra$2.400.—
Pclotosdc18coseos,reglamentarias, mar
coGOAL $2.050—
Zapotillos marcaSAFFIE, numeración: 39
ol44 $680.-
ZapatillasmarcaDARLING, tipoespecial;
del39ol44 $790.—
Zapotillos marcaFINTA ESPECIAL ....$1050-
Pantolón dcrasodcprimera, conhebillay
clásticos S480.—
BOX:
Guontes dccuerofino,hechura dcPRIMERA, lomejor
quesefobrico enChile:
Guantes de4onzas,juego $1.850.—
Guantes dc6onzas,juego.. . .S1.910.—
Guontcs ác8onzas,juego $1.980.—
Guantes dc10onzas,juego. S2.050.—
Guantes dc12onzas,juego $2.100.—
.Guantes de14onzas,juego..,....52.150.—
Guontcs dc16onzas,juego $2.220.—
Pantalón dcrosodcprimero,a. .S450.—
Guantes parapunching-ball, elpor i580—
CICLISMO:
ForrosmarcoSaffic,28xl'i,28x1*8,28
Va $650-
Cámaras paraestasmedidas.
BOLSONES ESPECIALES DELACASA,26
x35 S150-
Porches detodoslosclubesprofesionales $15.—
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
PIDACATALOGO
30-
Pmtfssyfkmts
I\ESPUES DElaultimaselección efectuada eldomingo*-/pasado enelvelódromo deSanEugenio, quedóconsti
tuidoelteamquehabráderepresentar aChile enel
Sudamericano, quecomienza el3dediciembre enSaoPau
lo.Laimpresión general espesimista. Seadvierten hue
cosvisibles enelequipo, ysesabequeallásedeberá
competir conadversarios muyfuertes. AuncuandoArgentinanoestépresente.
Mecontaba RaúlTorres queconversó enBrasil con
Roberto Guerrero, entrenador 'delequipocolombiano. Gue
rreronoocultó suoptimismo.
—Teapuesto—ledijoaTorres—queColombia ga
narálassietepruebas delcampeonato,
—¿Esseriaesaapuesta?
—Sí.Muyseria.Podríamos, jugarnos unacomida pa
radiezpersonas...,
—¿Aunque vengan losargentinos?
—Ojalávengan...
LOSURUGUAYOS tienenvalores muysolventes en
laspistas.Elmediofondista Velásquez, unodeellos.YLuis
PedroSerra, unvelocista bravísimo, quetambién eses
pecialista enMilaReloj.Alfredo Demarco yelmismo
Velásquez sonvalores altosenPersecución Individual, y
poseen también losorientales uncuarteto dePersecución
queandamucho. Hallegado a4'59"9|10,loqueesun
recordparaelvelódromo montevideano. Perútambién se
hapreparado ycuenta conunvelocista quecadadíaanda
mejor:JaimeGiuria.
ELELENCO chileno, quepartióelmartes aSaoPaulo,
puede acasorendirmásdeloqueesperan lospesimistas,
CarlosVegahaestadopreparando aloselementos de
pistayRaúlTorres aloscamineros. Enelcamino, el
elenco seformó conJuanyGuillermo Zamorano, Luís
Calvo,JuanPérez.LuisEduardo Rodríguez yCruzOrp-
llana.Yopiensoque,
porderecho propio,
loscuatro quecom
pletaron laVuelta
delAtlántico, sise
hanrecuperado, debieran habersidolostitulares obliga
dos.Enlaselección deldomingo último, loscuatro del
CICestuvieron muybien,yJuanZamorano ganóenex
celenteforma,escoltado porsuhermano Guillermo. Saga-
cetanofuéincluílo porque aúnnoseharepuesto total
mente.Il
Wr:
m
TEAM PARA UNSUDAMERICANO
feevitael
ldolorde
la
afeitada...
ENVENTA
ENTODAS LAS
FARMACIAS V
PERFUMERÍAS
DELPAÍS.
.Ú5Clo
diariamente vsurostroestorósiempre frescoysano.
FLOID PARAMASAJES DESPUÉS
DELAAFEITADA.
Distr
NORBERTO MARTIN YClChileHARÁN FAL
TA,envelocidad,
loshermanos Ma
sanés. Mario no
alcanzó aestar
bien,y,enlasse
lecciones, logana
ronvarios. Her
nán,después del
accidente quesu
frióenmoto, no
seinteresó gran
demente, yseex
cluyóélsolodel
equipo. Loquees
unalástima, ya
quetodosconoce
mossucalidad.
Quedaron, pues,
Andrés Moraga,
Agustín Macellari
yelrancagüino
Tribarren .Han
mejorado lostres,
peronunca po
dránsereneste
torneoloquehan
sidolosMasanés.
Moraga estáyacompleta-
menterecuperado,
yseleveganoso
yconchispa. No
.sóloenlavelo
cidad,sinotam
biénenelmedio
fondo. Renato
Salas,quetendría
tv.iehaber sido
considerado en
velocidad yMila
Reloj,todavía es
tásintiendo losefectos delaccidente quesufrió en
Talca.•
EnMilaRelojestánDomingo
Valdebenito yAgustín Macellari.
Prueba muydifícilparalosnues
tros,yaque,enotroslados,hayes
pecialistas demuchacapacidad,CruzOrellana, Juan
PérezyJuanZamo
rano,acompañados
deRuzyTorres asu
llegada aSaoPauto
Losruteros chilenos
queintervinieron en
laVuelta delAtlán
ticodebieran serta
basedelteamdeca
minos quepartió al
Sudamericano .
iracomo
ideal.PeroELCUARTETO dePersecución
quedóformado porDomingo Val
debenito, HugoMiranda, Federico'
Canaval eIgnacio Ayala. Francisco Villalobos
suplente.Noes,paramigusto,elcuarteto
CarlosVegamehaexplicado lasrazones delaelección
—Paraestaprueba esfundamental elperfecto entendi
miento delosintegrantes delequipo ylabuenapreparación
detodos.Villalobos, quehademostrado sucapacidad, no
enchufa bienconlosotros.Alfonso Moreno yGermán
Robbino, quetienen antecedentes suficientes comopara
queselesconsidere, noestánensumejorforma.Después
dalasselecciones, paraelNacional, Robbino estuvo cerca
deunmesenLaSerena, pormotivos desuprofesión, y
tuvoquedespreocuparse delentrenamiento. Estasfueron
lasrazones quesetuvieron paranoincluirlos enelEquipo
A.Porlodemás, eldomingo elelencoelegido' realizó una
excelente demostración enSanEugenio. Paraesapista,
elregistro de5'22" esbuenodeveras.
ROBERTO GONZÁLEZ yAndrés Moraga formarán
lapareja deAustraliana yCincuenta Kilómetros; Roberto
puede correr menos quealgunos otros,peronadie esmás
inteligente queélenestaprueba. Moraga, enCincuenta
Kilómetros, estando bien,esunpuntal ypuede serbueno
encualquier escenario sudamericano.
VANLOSpedaleros chilenos aunacompetencia bas
tantemásdifícilqueaquella deMontevideo, enlaquese
clasificaron campeones.Faltan corredores quesonindis
pensables, perohayelementos jóvenes que.exigidos, bien
puedequesesuperen. Nomeparece quepuedanrepetir la
hazaña del53,ycreoquenadiepodrápedirles talcosa.Lo
importante esquecompitan convergüenza, concoraje y
calidad. Que,ganando operdiendo, demuestren queelci
clismochileno estáenbuenpie.
PANCHO ALSINA
-31
.o
O
o
m
.r\KUCEDIOen
1aquelpartido
'
queMagallanes lé
ganoaFerróbád
minton en.san
Eugenio, ¡sellar
fuésacado del
campo incons
ciente acausade
unacaíday.enla
segunda eiapa,
aúnnorepuesto,
volvió alcampo.
Seacercó alar
bitro,quehabia
sidoDanorMorales enelprimertiempo, yseencontró
conqueahorateníaunosenormes bigotes (loquena
datienedeparticular, porque lohabían cambiado en
eldescanso). Sacudió lacabeza "ElTurco", y,muy
triste,quisoabandonar denuevoelcampo.
—Estoymal,todavía—ibadiciendo.PORPAMO/O ALS\/VA
UNhincha deMagallanes se
aburrió deverperder asu
equipo ydecidió noirmása
verlo.Tomóladecisión, y,ala
semana siguiente[ elteamganó,
Yvolvió aganar,luegoempató
y.siguiólaserie.Elhincha, en
tonces,llegóalaconclusión de
queeraéleldelamalasuerte.
Alcomienzo dejódeirporque
perdía. Yluegonoseatrevió a
ir,porque estabaganando sin
verloél.Fuéunatragedia te
rribleyelhombre seacostumbró
aasistir alosentrenamientos.
Allásehizoamigo dealgunos
jugadores ylescontó sutrage
dia.Habíadomingos enquelle
gabaalapuerta delestadio...,
ynoseatrevía aentrar.
Puesbien,undíalepreguntó
aAmaya:
—Mira,elpartido deestase
mana esfácil,¿noescierto?
¿Noteparecequepodríair?
—¡No!—lerespondió elhalf—
.
Vostequedas encasa,escuchan
dolaradio.Vosnopodesasistir
aunsolopartido mientras noperdamos...Yahíestáelpobre.Vandiezfechas enestomanda" sigueenpie.
ESOSSIETE GOLES deWanderers hanservido paraquetodoelmundo hagabromas—livianas ypesadas—aloshinchas, dirigentes yjugadores delaCatólica. ElNegroDuqus harecibido cartasdepésamehastadePuertoMontt, yasítedos.Laotrase
manaSergioLivingstone fuépadredeunrobusto varón,elsegundo ya.Lediolanoticia
éste,conlamásangelical de
ylepreguntóAtíDAAeSCüCUAR £¿PA&TtDOr*Ldescenso
Ljhadado m
chocolor einte
résalcampeonato,
yyanosólointe
resanlospartidos
delospunteros,
sinoquetambién losdeloscolistas. Yloscomentarios
detodoestiloestánalaordendeldía.Hablando del
Clásico.Universitario, decíauncolega hacepoco:
—Hay queiraesteclásico, muchachos. Miren que
después tendrán quepasar-muchos añosantesquevol
vamos averotro ...
Perofuémáscruelquien enlatardedeldomingo,
i¡después delosseisdeSanEugenio, pasándole cien
pesosaundirigente deSantiago
Morning, ledijo:
—Toma,viejo,estospesos.Pa
raquemetraigas chirimoyas
cuando vayan aQuillota aju
garconelSanLuis .,.
CUENTANqueFranklin Saga
cetaestabatanflacoenlas
últimasetapasdelaVuelta del
Atlántico, que,paraquenosele
cayeran, teníaqueafirmarse los
pantalones conunalfilerdegan
cho.
RAUL
gundo
unamigo, y
sussonrisas, lofelicitó
¿Eselsépti
mo?
TBASergio Li-
*■vingstone ensu
automóvil, lase
mana pasada.
cuando unca-
miónapareció
sorpresivamente y
estuvo apuntode
volcarlo. Para
peor,elcamión
llevaba unenor
mebanderín de
Universidad Ca
tólica muy ala
vista.
Sergio. enton
ces,indignado
conelimpruden
te,noencontróTorres tienecomose-
apellido Orellana.
Puesbien,cuando llegaron los
ciclistas chilenos delaVuelta
delAtlántico aSaoPaulo, un
diariodealláanunció congran
bombo quevenían'
enelequipochileno trescampeones "dela,'
dinastía delosOrellana".
CERGIO Brodfeld, comentarista deportivo deRadioCor-<Jporación, trabaja enunasección delaCajadeEmpleadosParticulares, ypasóque,haceunosdías,salióenunj
diariodelatardeelplantel completo delaaudición^
deportiva: Fulano. Zutano, Mengano, etc.YBrodfeld
enninguna parte.
Desdeentonces loscompañeros delaCajalollaman
"elseñorEtcétera".
~r*Ldelegado deUniónEspañola quisoimponer unaLidiferente interpretación del"golaverage" parapoderasíquedarincluido enlosochoprivilegiados. Yhas
tapidióqueelI
casofuera en
consulta alaFifa.
Fuéentonces,
cuando Jorge
Guzmán, aeiega-
dodelaU.Cató
lica,expresó :
—Estábien.Po
díamos enviarle
untelegrama ala
Fifaparaeso.Po
dríamos ponerle:"Querida Fifa.
Necesitamos que
ustednos,.acla
re.
*
npODAVIAnose
-*-ponendeacuer
doloshinchas de
Audax síesegol
fuéunamons
truosidad ouna
"montuorisidad ".
_33VN5
(Y7T>wJnV )
aai
UNAFIRMACHILENA ALSERVICIO DELDEPORI
Ofreceunextensosurtido
enfelálastexyfelpa.
Pantalones debañopara
lanayfelpa.
Salvavidas decorcho.
Bolsasdeplaya.Gorrasde
DESPACHAMOS REEMBOLSOS^«""ed,o„.-
9r<""°"SINOPSIS nc,Pr°"
pORTE" „DEL°£-
21«21.30horo,97'd"I
casaolímpica
tVillagra yLópezLtda.
MONEDA 1141-TEL81642-SANTIAGO,
Empresa EáiloraZig-Zag. S.A.—Santiago deChile, í954.
Aere?ZKBZ,jxojttztosq
■■■'■■■■"■■ ■■
■■
'"V.,■'■
■ ..■,."■ ■."■
¡V:-:-;.'
&*■■ Wmyyy
^y
.--i-7VK71VVV:
^yy:y^0^y^yy.y
.■■■
.. .""■■■"...
..
■.7'
:■-■■:
.
■
■ ■--"'":
■■■';■-::..■:-yyU-y
WSSM?-
:...
■■:--^iw:é.y---:rm
yi;.
Siustedgustadelamúsica
WM¡\J\JV\preferiráel
NuevoTonoSinfónico
RCAVictor
Por3razones-.
...Suoídopercibirá unagamamásampliadesonidos.
...Apreciará mejorlosmaticesorquestales einstrumentales.
...Lavozhumana llegaráhastaustedconunanaturalidad asombrosa.
ElTonoSinfónico permite elsonidomáshermoso obtenido
hastalafecha.
6decada10
receptores RCAVictor
seadquieren por
recomendación
deunamigoovecino.
iaS"*"2"Visitehoymismo
sudistribuidorQ-318
Receptor dealcancemundial,
desobresalientes cualidades
sonoras.Especial paraser
conectado auntocadiscos.
526-X
Elmas
atrayente
modelo para
elvelador.
Líneas
avanzados.
RCAVIC7VR*M.R.
R-E"V ISTA
GRAF1CA
OfDEPORTESestadio;Director:
ALEJANDRO
JARAMILLO
SEdefendió bienelbasquetbol femenino frentealgolpequesetiró
ensucontra, ylosefectos delareacción hanresultado beneficiosos
ysaludables -parasufuturo, porque alllamado deladirectiva yala
citadeuncongreso extraordinario hubotalconcurrencia dedelegadas
detodoelpaís,yunmovimiento defirmeadhesión, quesuperó lopre
visto.Nunca sevioalbasquetbol femenino chileno másunido,máscom
pactoymejorplantado queenestasreuniones delreciente congreso.
efectuado enSantiago.
Elriesgodequetriunfara lamociónaprobada hacealgunas sema
nas,enelcongreso dedirigentes varones, tendiente ainvadir lasatribu
cionesdeindependencia delasdamas, enelmanejo desudeporte, las
pusodepie,paraargumentar yconvencer decómotalpropósito era
inconsecuente einjusto, yaquenosólopodíaacarrear trastornos graves
enelnormal desarrollo delbasquetbol nacional, sinoque,además, con
cretaba unirritante desconocimiento alalabordeveinteañoscumpli
dos,conabnegación ycapacidad, paradarlecuerpo yconsistencia al
basquetbol femenino, cuyaorganización estáprestigiada enelorden
nacional einternacional.
Elcongreso femenino nosóloimpresionó comounajuntadedele
gadas,que,conmovidas, sereunían paradefensa desusderechos, sino
quefuémásconvincente enlademostración decalidad ycultura de
lasrepresentantes quevinieron desdediversos puntos delpaís,lascua
les,eneldiscernimiento yenlamadurez desusdiscursos, comoenla
precisión desuspuntos devista,cristalizados enacuerdos detrascen
dencia, evidenciaron cómoesdeciertoqueelbasquetbol femenino está
enbuenas manos. Ydequelasseñoras oseñoritas dirigentes delaca
pitalyprovincias, ensumayoría profesionales contítulosuniversitarios,
poseen cualidades queennadadesmerecen aladelosmáscapacitados
deldeporte masculino.
Lademostración fuéconvincente enesteaspecto, y,después de
apreciarlo, esdesuponer quenohabráquiéndeseeinsistir enelargumentodequenuestras dirigentes noestáncapacitadas paraserrectoras
yadministradoras desudeporte. Elcongreso, convocado enformaapresurada, sirvióparacomprobar elcrasoerrorquesignificaba propiciarmedida tandesatinada comolaquepretende desmoronar unacons
trucción seguraparaecharlasbasesdeotradeproblemática consis
tencia.
Razóntienenahoraquienes alfrentedeladirectiva femenina pien
sanquelademostración defuerzas yadhesión lesotorgaconfianza yfe
paraproseguir conmásahinco laobraemprendida, seguras dequeestánrespaldadas porsectores importantes detodoelpaís.
SANTIAGO DECHILE,
os-
otros
hubiéra
mosdesea
doquefuera
chileno.unDESDE niTURHmo!
Enel
Latino-
americano
del46,cuan
doderrotó a
TaniLoayza estuvo apuntodecumplir lahazaña;LuisVientini teníafirmado sucontrato depeleacon
BennyLeonard cuando, llenodenostalgias, regresó
anuestro país.YLeonard habríaperdido sucorona
mundial enlabalanza. AFernandito, peseasiismé
ritos,nolequisieron darlachance paradisputar el
títulodelosmedianos; ArturoGodoytuvolasuyafrente aJoeLouis.Hasidounargentino elquecum
pliólahazaña. Unargentino esahoracampeón mun
dialdelpesomoscaprofesional. Yestamos orgullo
sosdelpequeño peleador mendocino. Estamos orgullososcomosudamericanos, yenestonopuedehaber
envidia niresquemores. Pascualito esnuestro tam
bién,porque esdeSudamérica, porquenacióunos
cuantos kilómetros másalládellimitechileno,enlahermosa ciudad cuyana alaquetantos
lazoscordiales nosunen.Loconocemos muy«Jiienylohemosaplaudido siempre quelovi-RaúlVega,aquella vezquevinoenunteammen
docino yvenció enungrancombate aCarlosUza-
beaga.Mástarde, enSaoPaulo, alsuperar neta
mente aJoséCastro. El48,aladistancia, cuando
seclasificó campeón olímpico. El49,altitularse cam
peónlatinoamericano portercera vezyganándole a
Germán Pardo.Pascual Pérez esunamigonuestro,
unrostrofamiliar. Sentimos poréllaadmiración que
despiertan losgrandes auténticos, yahora quees
campeón delmundo nopodemos dejardesentir su
victoria comoalgonuestro. Porencima delosAn
des.Yquisiéramos abrazarlo, porencima delos
Andes.Comoaunhermano, comoaunamigo an
tiguo, comoauncompatriota triunfador. Yma
nifestarle quesutriunfo esdeArgentina, de
ChileydetodalaAmérica Latina.
PANCHO ALSINA_
QUE cosuaSi-
dad.Losparían-
fesdeindepen
dencia seecha
ronaperder¡u$-
tamentedespués
de!cuartogolde
CoioCoto.J'jfe:.snrbitof.
DICEN queIberiaySantiago se
fusionan. Losfarmacéuticos yaen
contraron elnombreideal:IBESAN
18.
ELIberiaentréen
loasisteelpadre
Lizana.capilla.Sí,yatrás, unandaluzdijoqueibana
terminarjugando enírarrázaval.
LAUniénqueríaqueseconsultara
alaFIFAsusituación conGreen
CACHUPÍNCross.¿Varaqué?
Larespuesta yalacorioclinos.
Metandospape-
Utosenunsom
breroyseacaí"
;■■TALcomoestá
jugando elequipo,losdiablosrojos
vanatenerqueagradecerle algol-
average elhaberquedado fueradel
grupogrande.
INCREÍBLE, perocierto.Lostres
partidosdelsábadolasperdióIberia.
CATOIRA yavoló
aBuenosAires.Por
algoledecían el
pájaro. 3;**j
IOShinchas de
Palestino hansaca
dolacuentadeque,
sisiguenjugando
todoslosdomingos
enPlayaAncha, en
1962yalepodrán
ganaraWanderers.
¿QUEtepareció
elpuñetedePelle
grino?Influencia de
PascualPérez.
QUEcurioso. Los
coloco! inosestaba n
indignados conPe
llegrino.¿Quéque
dabaentonces para
JOSmagollánlcos? 4
COMOelequipo1
delaUnióncombi
nabasiemprehacia,"ELarqueroale
jacongolpedepu
ño"sueleninformar
losrelatores depor
tivos.SóloquePe
llegrino noalejóel
balón.Alejóa
fcledo.?
ROBLEDO yfe-
üegrino seencon
traron enlanoche
deldomingo yse
reconciliaron. Elar
queropidióperdón
porelpuñete,yRo
bledo,porlosgoles.
—NOSOTROS
hemoscumplido con
haberquedado enei
grupodelosocho—¿lj«¡aelentrenador'
deGreenCrossen
anaradioemisora—. .
Todojóquehága
losmásadelante
séí|pdeyapa'. .,íp¡t-íferalayaj»*4Éf-
pagamos nosotros—
sequejóanodela'■
Cafótica,fe
pLtemanoesnuevo. Yaenelfútbol sehanotado la
J-*evolución ;secomenzó poraplicarse estrictamente alos
cánones europeos paraluegoirsesoltando amedida que
todossedieroncuentadequelasexigencias amarraban los
impulsos mejores delosjugadores detemperamentos más
briosos, dereflejos másveloces ydeinspiraciones másdúc
tiles.Ypocoapocofueronaumentando lospartidarios de
innovar, devirarenalgunos aspectos; claroquesinapartarsedelabaseydelaesencia delossistemas ingleses.molde enelquesejuegaelfútbol entodaspartes del
mundo. Perosebuscó,porlomenoshuboinquietud alres
pecto,ydeestamanera sehaincubado unatécnica que
tieneperfilsudamericano, encanchas deBrasil yChile.
Elmismoproceso estásucediendo enelbasquetbol. Ca
davezencuentra mayornúmero desostenedores laidea
dequeeljugador sudamericano, parasumejorrendimiento,
paraqueyaenplenoapogeo desusfacultades déelmá
ximum, esindispensable dejarle quesedesenvuelva alcom
pásdesusangre ydesusarrestos intuitivos. Quecuando
yasédominan losfundamentos yserecorre lagamacom
pletadelosrecursos quedalaexperiencia, puesqueel
hombre rompalasamarras delossistemas, se'escape del
moldeyvayaalosuyo.Esto,porsupuesto, quesindejar
demanoloqueaprendió alcomienzo, enesencia dela
cienciabasquetbolística queestáentodoslostratados del
basquetbol, "yloscuales nopueden serolvidados jamás
porningúnentrenador.
Yahayideaformada alrespecto entrelostécnicos
másestudiosos deSudamérica. Sehablayadeuncon
ceptosudamericano, enelbasquetbol, ylacampana
paraestablecerlo ydifundirlo estácomenzada. Hace
pocomásdeunaño,enocasión delSudamericano en
Montevideo, seecharon lasbasesparalaformación deuna
Asociación Latinoamericana deentrenadores debas
quetbol, encuyainiciativa tuvopapelimportante el"coach"
chileno JuanYovanovic. Sereunieron entrenadores deto
doslospaísesparticipantes conelpropósito básicodees
tarencontacto, decompartir susinquietudes, deanalizar
yestudiar enconjunto losproblemas yvariaciones delde
portequelosmantiene enrolados enunacausahermosa.
Ytallí,comopiedrabase,estuvoestaconsigna: "nosotros
sentimos quelacapacidad físicaypsíquica denuestros
muchachos semantiene cercada enloslímites- delatéc
nicamadre. "Ycadaunovolvió asupatriarumiando lo
queallísecomenzó adebatir.
Ahora enRíodeJaneiro, conmotivo delCampeonato
Mundial, sereunieron entrenadores deBrasil,Uruguay, Pa
raguay, PerúyChile(nuestro paísrepresentado porJuan
Yovanovic, yaquelosentrenadores oficiales deladele
gación, Davidson yArredondo, noasistieron) yelproble
mafuéenfocado enformamásdirecta. Conhechos más
precisos eindiscutidos alavista.
Elbasquetbol sudamericano tuvoallíunabajaevidente
comparado coneldeotroscontinentes ysemostró enMa
racaná comoperdido ensurutayensudestino. Quedó
establecido enlamadera flamante delgimnasio carioca
quelosdeestaAmérica joven, conlaexcepción deBrasil,
queseadelantó alexperimento, carecian deestadoatlé
ticoparaluchar, yquelamayoría seempeñaba enjugar
basquetbol confórmulas dilatorias, complejas, quedemo
rabaneltrámite. Quelucían cosasinútiles ynoentraban
eneltrajínvibrante, sobrio,simplej'expeditivo quees
elimperante enloscampeonatos trascendentes.
NohaydudadequeChileenexcelente preparaciónatlética habríarendido muchomás,sinabandonar suac
tualpadróntécnico, queyahasidotanaplaudido enotras
justas,peronocabedudatambién dequeesebasquetbol de
exhibición, comoeldeloschinos, nopuedeirmuyarri
ba.BiensedijoenMaracaná quealoscampeonatos hay
queiratomarlosrebotes, aembocar desdetodaslasdis
tancias yadisputar siempre con,bríoysindesfalleci
mientos. Eselbas
quetbol paraganar.
Esloqueenbuenas
cuentas hicieron Es
tadosUnidos yBra
sil,quefueron los
grandes. Conuna
basesimple deplan
teos,conlasmásmí
nimas debloqueos,Queelbasquetbol nuestro suelte unpocosusamarras
técnicas ybusque, enunmejorestadoatlético, rendi
mientos másdeacuerdo asutemperamento yvivacidad.
NotadeDONPAMPAEslaconsecuencia nítidaquedejoelMundial paraelbas
quetbol sudamericano: menospreocupación técnica ymas
juegopositivo enbaseaunacompleta preparación física.
Brasilfuéelteamqueviróatiempo ylucióenMaracaná
impresionante estadoatlético. Enelgrabado brincan dosde
sushombres enladisputa deunrebote: Angelim (6)y
Bombarda (8).
laterales vdeochoocarruseles paramantener lapelota.
Ynadamás.Estados Unidos, sindudaquepodíahaber
jugadobasquetbol delmejor, peroallínolonecesitaba y
sóloenuntiempo contraFrancia impresionó comoequipo.
Después impuso condición dehombre, estatura, fundamen
tosypreparación. Aunmás;eneseequipo, comoenlama
yoríadelosmejores, usómucho eldribbling, esdecir,
loshombres quedominaban eseresorte sevalieron desu
velocidad, desumalicia paraatravesar lacancha yatacar
odefender.
Esloqueobservaron yestudiaron lospropios entrena
doressudamericanos ensusreuniones yqueconcretaron
enacuerdos quetienentrascendencia yquemerecen ser
considerados cuando seestudie elplanderecuperación que
seanuncia enelbasquetbol chileno que,desdeluego,tie
nelosmismosproblemas queéldelosotrospaísesdeAmé
ricadelSur.Diceelactadelareunión detécnicos deRío
deJaneiro: "Seestudió elestadoatlético ypsicológico de
nuestrobasquetbol, llegando alaconclusión deque,lagim
nasiaadaptada esindispensable yquedebeagregarse oficial
mente alosplanes detrabajo delentrenador latinoameri
cano.Entemasgenerales objetivos, después deveratodos
losequipos enelsegundo campeonato mundial, seapreció
labajaostensible deequipos comoPerú,Paraguay, Chiley
Uruguay, cuatropaíseslatinos, deloscualestresyahabían
sidoeliminados enlaruedadelosochofinalistas. Luego
seestudió elsistema másadecuado aseguir, ysellegóala
conclusión deque,deacuerdo alaidiosincrasia, alimenta
ción,climaymediosmateriales, sedebesimplificar eltraba
jodetácticas pre
concebidas ysóloem
plearlatécnica pro
piamente en"funda
mentos" individuales,
ylatáctica enbase
aljuegointuitivo yrápido, impulsado
pormediodelagim
nasiaadaptada.
-3-
'Tengo ungran
üediezpeleas co-
moprofesional,
ganónueveantes
deltercer round
yunaantesdel
cuarto. Laescena
esdesucombate
conEdgardo Nas
rala,elmásdifícil
delosquetuvo
hastaahora.
LAgente lo
piensa ylo
desea; perola
verdad esqueno
tieneaúnelemen
tosdejuiciosufi
cientesparasaber
sisusesperanzas
'Hasta carade
boxeador tiene"
dicelagenteque
desdeelmesde
marzodeesteaño
sigueconinterés
sucarrera, conta
esperanza deque
seaSalvialafigu
raqueestánespe
rando.
seapoyan enbasesconcretas. Ycomoyalehaocurrido
muchas vecesquesuentusiasmo resultófrustrado, nose
atreve airmuylejosconél:prefiere esperar. "Este es,
éstetienequeser",serepiteelaficionado, tratando de
convencerse. Lovienebuscando desdequedesapareció la
últimageneración degrandes, ladeFernandito, Simón
Guerra yCarabantes. Desdeentonces esquelefaltael
ídoloqueconmueva susfibrasdehincha, ávidodeemo
cionesfuertes, orgulloso yquerendón. Lanecesidad dever
ydeseguir aunaauténtica figura delringlollevóa
consagrar condemasiada ligereza aseudoestrellas, aído
losconpiesdebarro,quesederrumbaron pronto, porque
notenían esasumaimportante decualidades quehacenal
cracklegítimo, auténtico, absoluto. Precisamente, elboxeo es
eldeporte queexigeaptitudes máscompletas ycomplejas
enelgrande total.Enestosúltimos diezoquinceaños,
cuando entraron enelocasolosastrosdeaquella generación querecordábamos, surgieron luminarias deuna
noche, queexaltaron, interesaron yatrajeron elfervorde
lamasa,peroquesefueronapagando, porque notenían
laluzpropia capazdehacerlas supervivir. Buccione, Jara
yDinamarca fueronsimultáneamente productos delaépo
ca,llenaron elCaupolicán, másqueporloquevalían, por
esanecesidad delambiente detener unaprimera gran
figura queseguir.
Perocomonotenían
nadamásquesu- -■.. .
fortaleza física—lo
primero quesepier
deenelboxeocuan
donohayotroscom
plementos—, desapa
recieron sindejar
huella s."Canario"
Reyesllevóalring
suestiloclásico, su
fórmula básica de
"rectoizquierdo-crosyREPORTAJE DEAVERdederecha" ysuinnegable
simpatía personal, parapa
recerelMesías queespera
balagentedelboxeo;pero
tenía unamandíbula de
mantequilla, yahínomás
sequedó.Gabriel Ulloaera
técnicamente casiperfecto.
perosedetuvo ensudes
arrollo físicoyluegomostró
sudesamor alboxeo.Mario
Salinas llegó areinar va
riosaños,ganóentusiastas
quelosiguieron yloponde
raron,fuéel"Maestrito" que
llenómuchas noches dega
la;peroenelpropiodimi
nutivodelapodoestaba in
corporada lareticencia:
;.v^-.V;^Vr ---'■::''
.ry'i'y:y ,■"Maestrito" yno"Maestro",
porque Mario nodionunca
tasensación desolidez -quetienequedaruncampeón. Se
nosantojósiempre unadolescente corriendo riesgos de
hombre, unchicotravieso, vivoysimpático, expuesto a
lapotencia deotrosmásfuertes queél.Yfuéasicómosu
endeble contextura loderrumbó undíafísica ymoral-
mente. Delmismocorte,aunque conmenosposibilidades,
fueronOsearFrancino vaunArturoMiranda. Laantítesis,
CarlosRendich; unmuchacho fornido, astuto, valiente,
inmejorablemente dotado paralasdurasaristas de]boxeo,
perosincabezanialmadeboxeador. Voluntad débil, mo
ralfeblequenosupoencasillarse enlasdurasdisciplinas
delaprofesión.
Contodos seentusiasmó asutiempo lagente ycon
todos sedecepcionó; poresoahoraestácurtida ynose
atreve adarsupalabra definitiva, nosearriesga aabrirle
suanchocorazón demasabúhente aningún otro,hasta
quenohayapesado biensuscualidades. Sinembargo, ya
estápensando, yaestátratando deconvencerse deque
Sergio Salvia eselhombre. "Tiene queser",dicelagente
delboxeo.Suesperanza seapoya enestoselementos de
juicio: losprogresos quehahecho enunañodeprofesio
nalismo ;elhecho deque,comparándolo conotrosenel
mismomomento desucarrera. Salvia sevemásavanzado,
másdesarrollado pugilísticamente ;lacombinación Fernan-
dito-Salvia, porque elaficionado letienemucha fecomo
director técnico, al"Eximio" deotrostiempos; hantras
cendido laseriedad conqueelaspirante mirasucarrera.
susobriedad personal ysusdeseos deseralguien enel
pugilismo.
Laverdad esqueflotaenelambiente laimpresión,
másqueeso,laconvicción, dequeSergioSalvia eselMe
síasdequehablábamos. Nosesabeaquéplazo.Nose
descartan lasposibilidades negativas, quepueden hacerque
ocurra conélloqueyaocurrió conotros;perolaesperan
zasealienta.
Estehasidoeltemaprincipal deunalargayamable
charlasostenida coneldiscípulo predilecto deAntonio
Fernández.
—Hace cincoañosdecidídedicarme porentero alboxeo
.—nosdiceSalvia—
,ymientras nosucedaalgoimportante
quemeaconseje dejarlo, seguiré enél.Megustó como
deporte ymeatrajo comoprofesión; dejéelfútbolporel
ring,porque mepareció queteníamáscondiciones para
estoymejores perspectivas. Todavía noséhastadónde
podréllegar; peroleaseguro quepondré demipartetodo
loqueseanecesario parallegarlejos.Porahorasólosó
queheprogresado bastante yquehecambiado mucho
también. En1949debuté enlacategoría "mínimo juvenil",
enelCampeonato delosBarrios, yalañosiguiente estaba
enelFerroviarios, bajolasórdenes deSantiago Arancibia.
Como esaasociación teníaenmimismo pesoa"MickeyRooney" Domínguez, meautorizaron paraquemeinscri
biera,porotroequipo paraelCampeonato Nacional. Defendíprimero aLosAndes ydespués aOsorno; "Don
Chago'" metuvocincomeses enelsur,quecreofueronlosdecisivos parahacerme definitivamente boxeador. Me
corngió mucho, meenseñó unacantidad decosasqueyo
nosabía ymehizo
ver,elprimero, que......yestodelboxeopodía
serunporvenir¿aramí.Cuando metitu
lécampeón deChile
deloslivianos ama
teurs, en1953,peleando oorla"TJ",yahabíadecidido ha
cerme profesional;
mepuseenmanosde INCÓGNITO
Laafición
'
maestro yfeenelporvenir."
Fernandito ydebute enmarzoútesteaño.E>
pocotiempotodavía paraquepuedasaberadon
dellegaré, ¿noleparece'1 Francamente, el
destino deSergioSalvia ésunaincógnita par¿t
elmismoSergioSalvia. Hastaaquítodohasido
relativamente fácil vnosécómoreaccionaré
anteunadificultad .seria.Hehechodiezpelea.-
comoprofesional, yninguna haresultado tan
brava comoalgunas quetuvedeamateur. De
lasdiez,ganénueveporK.O.antesdeltercer
round yunaalcuarto, e.sdecir, nosésiestoy
preparado incluso parallegar alasdiezvueltas.
Micombate másdurofuéeseconNasrala, pe:o
loliquidétambién eneltercerround.Pudoser
unaoportunidad paraponerme aprueba, porque
alcomienzo nosabíacómopelearle ymeanduvo
cascando; perocuando Fernandito memandó
apurar, iryoprimero alataque ymeterlas
manosabajo,elturquito .sedesarmó. Lagente
esperamucho demíyyonosécuánto voya
poderdarle; nosécómovoyareaccionar ei
díaquepierda ycómomevaahacer-la reac
cióndelpúblico; nosécómomelasvoyaver
cuando meencuentre conunbuenboxeador al
frente, quemepongadificultades, quemeresista losgol
pesyquemegolpeemásdeloquemehangolpeado hasta
ahora. Avecesmeimpaciento, meparece queavanzo poco,
quevoymuydespacio ypidoriendas. PeroFernandito me
frena, noquierellenarme lacabeza delecciones quepue
dentupirme, hacerme unguirigay^decosassinasimilar.
"Unboxeador nosehaceenunanoniendos—medice
Antonio—:loquecuesta sonlosprincipios, yésoshayque
aprenderlos bien."Séquetienerazón;calmomiimpacien
ciaymeaplico asusconsejos. Estoyentregado porentero
amientrenador, porque fuéungrancampeón, quesabe
ensenar ydirigir, quetienemucho criterio parallevar a
suspupilos, queconoceperfectamente loqueaellosles
conviene yloquenolesconviene. Tratodehacerle caso
entodo..., hastadondepuedo, porque laverdad esque
derepente semeolvida yhagotonterías. Antesdeempe
zarapelear, megustaban losboxeadores, admiraba a
"Bolita" Aguirre yaEduardo Cornejo, porque nosede
jabanpegar,quería sercomoellos;perocuando empecé
adaryarecibir, cambié mucho; esquetengounamor
propioterrible; nomegustaquemepeguen, ycuando
recibo, meenardezco, semecalienta lasangre ymeolvido
delassabiaspalabras delrincón: "Lacabeza sehahecha
parapensar ynopararecibirpuñetes", "laspeleas sega
nanconlamanoizquierda"...
Hablamos decualidades quepueden llevarlo lejosco
moélquiere ydedefectos quepueden perderlo.
—Uno seconocemejorlosdefectos quelasvirtudes
—diceSalvia—;yocreoquerecibomuchocastigo porese
enardecimiento quemebajacuando mepeganfuerte y
porquetengobueñaresistencia; comonomehacennada
—hastaaquí—losgolpes, nomepreocupa mucho recibir
los;sé,encambio, quearriesgando, lospuñosmíossíque
vanahacerdaño.Yoentro atodaslaspeleas conlas
palabras deFernandito fresquitas, dispuesto atrabajar
tranquilo, sincalentarme lasangre; tirarlaizquierda, mo
verlacintura, hastaqueencuentre elblancoparameter
laderecha afondo,meterla yvolver alomismo, sinapuro.
Perometraiciona elinstinto depeleador, veovacilante al
contrario yquierorematarlo ahímismo, yesolohago
sintranquilidad. ¿Veusted? Eseesmipeordefecto. Las
buenas cualidades nolasreconozco: ésaslassabenFer
nandito, ustedes yelpúblico...
Eseardorcombativo quesueletraicionar aSalvia -en
perjuicio delalíneatécnica desuscombates, deunaac
ciónmáslucida yconvincente, puedetenersuraízenel
carácter, enlapersonalidad civildelpugilista. Salvia e.s
unchicollenodevitalidad, decarácter contemplativo en
lavidaordinaria, casimelancólico. Resulta lógicoentonces
quetodaslaspotencias vibrantes contenidas porsuca
rácterexterior encuentren enelboxeo su'anchaválvula
dedesahogo. Elmismo lodice:
—Muchas veces meheanalizado tratando dedescu
brirmealgúncomplejo, porque amenudo mesorprendo
pensativo, tristón ypreocupado, sinsaberdequéypor
qué.Vivobien;formamos conmimadre yhermanos una
familia unidayafectuosa; simañana elboxeo mefaltara,
onomedieraloquehepensado quepuededarme,tengo
miprofesión desastreparavivirconcomodidad, y.sin
embargo, soyasí,retraído, comosifueraacomplejado por
algo.Sóloenelgimnasio yenelringsemeolvidan las
preocupaciones; escuando mesientoalegre, amisanchas.
Jamás mepongonervioso antesdeuncombate; mientras
mejor seaelrival,másanimado suboalalona,máscon-Ensuaparenít
sencillez, estafo
tografía tieneun
valorespecial: fuelaprimera quese
letomóalaficio
nadoSergio Sal
via,enuncam
peonato nacional..
Entonces nolla
mabalaatención.
comoquelagente
delringside mira
indiferente para
otrolado,actitud
quenoseregistra
enlaactualidad.
tentó,porque.ten
dréquehaceral
goquevalga la
penaparasalir
adelante. Mien
trasmásguapo
seaelcontendor.
mejor mesaleese
instinto depelea
dor;escomosiin-
vo1untariamen-
te,inconsciente
mente, menegara
aadmitir quehay
otromásguapo
queyo...
Elrégimen de
vida.deSergio
Salvia eselmás
adecuado paraun
muchacho de20
añosquequiere
ganarse unaposi
ciónenelduro
Profesional serioy
responsable, Sal
viasepreparo
diariamente con
dedicación para
susfuturos com
bates.
deporte delboxeo yparalavida.Alas7delamañana
estácorriendo, haciendo footing enlaQuintaNormal, su
barriodesiempre: después tomadesayuno osevaalma
tadero atomar"agüita denuca", quedicenqueeseltó
nicomáspotente; regresa acasaatrabajar unpoco,ha
ciéndose suspropiostrajes, losdesushermanos oalgún
encargo quetenga;almuerza ydescansa hastalahorade
iralgimnasio delacalleSanFrancisco; enseguida, a
comer, acharlar unratoconlosamigos delbarrio, yalas
oncedelanoche adormir. Sualimentación esbuena, yse
tonifica, además, concalcio,vitaminas yotrascosas."Buen
(Sigue alavuelta/
tienelaesperanza dequeseaelvalorauténtico queestábuscando.
Elequipoformado porGuillermoZamorano, Juan
Zamorano, JuanPérezyManuelArenasganó,en
granforma,lasCuatroHorasCiclísticas, pruebarealizada enlaElipsedelParqueCousiño. Enlas
carrerasindividuales seclasificaron primero yse
gundoloscorredores LuisMendoza yJuanPérez.Todosestosciclistaspertenecen alClubC.I.C,
yusaron,paracompetir, lafamosabicicleta "Cen
tenarioExtradeCarrera", lamarcadeltriunfo.CASA DEDEPORTES "CHILE"
SANPABLO2235-SUCURSAL DELA
FABRICA: SANTIAGUILLO '706-710.
.CHILEjfc;) HUMBERTO SAEZ EHIJO
cuelloiporl, uncolor S3.900.—'
Cualquier diicño S4.ICO.—
Juegode10comiicloi doroiofino,unco
lor,adulloi, connúmero) $7.700.—
BASOUETBOL' Juegode10comiietoi dcrosolino,sdulloi,
cualquier d¡ieño, connúmeroi ...58.200.—
Juegodc7comiicloi, ganuio fina,S1.900.—Pantalón collónpiel,poroniñoi$90.—;la-
Juegodc7comiicloJ, gomir.a Unaomcri- venil 5100—
"na $2.800.— Bluiónpotaorquoro, corriente!., .S280
Pantalón dcreiodcprimera, conribclcí VBluión poraarquero, jumuio entraaruclu,
fronjoi S380.— SSCO.—;cuelloiport i700.—
Pantalón doromdcprimero, uncolor,S350.—pantalón eattonpiel,concordón, $110 ;Pantalón rajofino,cualquier diteño, <""=»-conhebilloi '. .'.$145.—
cono,acolchado $430.-Panla[¿n tottonpic|eonheb¡||01 y0„|ef,„.
Pantalón reíatinoparadoma!, uncolor,jOJ j,g0
,.,,'.''.' i./Bolionoi portoequipo, chico;, $160.—;me-Medios l.poamericano, punía yrolenrefor-d(- ,8„,„,,,„„„, J250._"¿"\""'
,.,*,fl8°Medio, lonagructo, uncolor,$230.—; ,o-ÜrUB ""
$2z¿—*aá"'">*<•'"*" *"°—
Rodillero* dccuco,forrada, en'badanaíin-Conillew. dccuero cromo confibra,
gue#p0r $240.—°" *2,°-—
Pclo'toi dcbaiquclbal reglamentario!, de12Zapolai dcfútbolNoi.26al29,$450:— ;
coieai $1.700.— Moi.30ol33,par S490.—
Pelolai dcbosqucbtol reglamentaria», dc1SZapote» defútbolNoi.34ol38,S580.—;
eoldD1 S1.900.— Noj.39ol44,por S640.—
Rcdeiparoaroidcbeiquclbol, juegaS180.— Zopoto» defútbolNoi.39ol44,por,cipe
cíale* $830.—
FÚTBOL- Zopotai CKlroNoi.39al44,porS990,—
Extracipeclol $1.200.—
Juegodc10camiictai dcgomuie dcprime- Pelotai defútbolN.°1,$530.—;N.°2,
ro,cuelloV,uncolor,inlonlilcí S1.950.—5590.—; N.°3 . $680.—
Juegodo10comÍ>claS dcgamuio dcprimero, Pelete, dcfútbolN.°4,de12coico!,reglo-
cuelloV,uncolor,¡nvcnileí. ..$2.100.— mcnlarioi, $975.—; N,°5....S1.150.—
Juegade10comiicloi degomuia doprime- pelotai fina»reglamentario!, deIBcaicei,
ro,cuelloV,uncolor,edultoi S2.800. N.°5 S1.650.—
Juegode10camiietai degamma deprimero, Beds,po,0„,„,de,ulboi |ieriIOdc(14,,
5üeod'elocam^í« dcmJ¿¡17ÍUC3° *4.ZOO—
rocuello ypuñaideraía 54000Adamó»: Copal,trofeo», medalla!, cerdene»,
Juegode10camiicla» degamuia d.-primero,"P»'t« poromalodepimpón; cede,poromc-
cucllopufto» yfranjo!deroio S4500,0*"cpimpón, pelota; dopimpón yarticulo!
CASA DEDEPORTES "CHILE"
SANPABLO 2235—SANTIAGO
REEMBOLSOS ENELDÍA—ABSOLUTA SERIEDAD YRAPIDEZ
VIENE DE VUELTA
puchero ybuen.sueño", escomounslogan quesehapro
puestoparaayudarse asaliradelante.
TalvezporestoesquelagentehavistoenSergio
Salvia unposible sucesor delcarino y-laadmiración que
ganaron enlamasalosgrandes campeones deotraépoca.
Poique losabensobrio, dedicado ybiendotado parael
boxeo.Salviareúnelamayor sumadecualidades quese
necesitan paratriunfar. Essano—segúnpropiadeclara
ción,sólotuvolaalfombrilla cuando eraguagua—
,vigo
roso,tienecriterio, esdisciplinado, sehasometido riguro
samente aunmanager queentiende yquequizástengala
intima ambición deproyectar ensudiscípulo supropia
estupenda personalidad deportiva; tienefísico,mente y
moralparasurgir. Eldeporte fuéauténtica vocación en"él,
comoentodossushermanos; decuatrohermanos hombres,
todoshicieron cultura física.
Nadiesabetodavía hastadóndepuedellegar, niél
mismo; peroo-iñdecidirlo aaveriguarlo.
#mi
-6-Varika
£LBOXEO eseldeporte quemás
exigehidalguía, generosidad vprofundosentidodeportivo. Ylosboxeadoreslosabenmuybien.Durante tres.—odiez—rounds, segolpean ytratandenoquearse. Suena elgongfinal ysinelmenor asomodeduda,losád-
»£f™ =Se■unenenuntrechoabrazo. Sepeleasinrencor, secompitebravamente ynuncaquedan resquemores. Sehancomentado muchos ca-
vP»Mfami?Psmtim°s 'HugoBasaureyf-acmco Campos, porejemplo) aue,pormasquelucharon ásperamentenunca suscombates empañaron supu-ía.an?ista<l- Casoscomoeldelnoviodelahermana desurival,quediscutióuntituloenunasangrienta final,ylosvínculos sentimentales nosufrierondesmedro alguno.
Elboxeoesasí,tienequeserasí.
RECUERDO quelanochequeRaúlCornejo seclasificó finalista delpesoliviano, charlé conélyconEduardo alasalidadelCaupolicán. Discutíanambossobrelafinalynoseponían deacuerdo :
—Yonopeleo—dijoentonces Eduardo.
—Niyotampoco—expresó elmenor.Mastarde,yacuando seprodujo elhecho, losvolvíaencontrar. Yoentendíaquedebíansubiralringyaclararcuáleramejor.
—Mira—ledijeaEduardo—
,¿notienestúdeseosdeserdenuevo cam
peón,dequetellamen alaconcentra
ciónytellevenalLatinoamericano?
—¡Claroquesí!Yoestoyendeuda
conlosdirigentes delaFederación,
porque, hacetiempo, meportémalv
nosuperespetar ladisciplina. Además.
desdehaceyamásdetresmeses, es
toytratando deborrar un
pasado negrodemivida.Y
quiero, seralgoenelboxeo,
quierorecuperar eltiempo
perdido. Tengomuchas ganasdesercampeón, yestoyseguro que,símellevan aSaoPaulo, metraeréeltítulo.
—Ytú—medirigí,entonces, al"Pollito"—. ;noquieressercampeón, notegustaría vestirelpantaloñcito concinturon tricolor, enelextranjero?—¡Sindudaalguna, pues!Sihevuelto aboxear hasidoporeso.Pordarleuntriunfo ala"U",ypordefenderaChileenunLatinoamericano. Estoycomenzando peromesientocapaz. SóloqueEduardo essuperior amí'sabemucho yloharíamejor.Eduardo esmuybueno.—Perotúpegasmuyrefuerte. EsmejorquevayastúPeroyaquisiera quemellamaran alaconcentración...
NOENTIENDO. Silosdosquieren sercampeones sienambosexisteeldeseodedefender loscolores chilenosenelextranjero, ¿porquénosubenalring?¿Porquénopelean? Ganará unodelosdos,esclaro.Peroelperdedorseguirá siendotanhermano delvencedor comoantes seguiráqueriéndolo yrespetándolo. Unapeleanodeja'resquemores, yustedes, muchas veces,sehanpuestolosguantesenelgimnasio yhasucedido lomismo
—Esqueesmuydiferente —replicó Eduardo—. Enelgimnasio, Raúlnopegacomoparanoquearme yyopuedoenseñarle. Lehagounquiteylemetolamanoenlacarasuavemente. Nopodríahacerlomismo enelring.Conlo
quesé,quizásipodríaponer enridículo aRaúl—siesqueandoconsuerte—, dejándolo quetiraragolpesalaire,quecazara moscas. Peroesmihermano, yyoloquieromucho.
—¡Claro queesdiferente!—señalótambién Raúl—
.
Yo,desdequeeraun"mocoso", admiré aEduardo, fuisuhincha másfervoroso. Esmihermano mayor, ylohe
respetado comotal.Boxeamásqueyo,muchomás,yme
enseña enelgimnasio. ¿Usted creequeestaría bienque
yo,paraganarlo, aprovechara loqueélmismo mehaen
señado? ¿Ycreeustedque.siyo,enunapelea,lograracalzarlo bienydejarlo K.O.,mealegraría? ¡DeningunaPormuchísimas razones, loshermanos Come
jonodisputaron lafinaldepesoliviano.manera !Podemos boxear
enelgimnasio, peronada
más.
Insistí.Porque yoentien-
. doqueunmatchdeboxeoentrehermanos debetenerlamismasignificación queunafinalde100metrosplanos, entrehermanos. LosRierajugaban pordistintos clubesdefútbol y,cuando seencontraban, luchaban conardorenfavordeltriunfo delrespectivo equipo. Claroquelosentrenadores hastaloscambiaban deubicación paraquenoseencontraran frenteafrente enlacancha. Perolacuestión esqueunafinaldeboxeo esunacompetición deportiva, ynadamásPeronoseconvencieron. Losdossueñan coniralLatinoamericano, losdosquieren serconcentrados ydefenderloscoloreschilenos. Peroninguno quierequitarle elpuestoalotro.
Ynoessóloesodemachucarse odedejarensituacióndesairada alhermano. Hayalgomás.Raúladmirósiempre aEduardo ynolegustaría discutirle elpuesto asuhermano mayor, quelehadadoconsejos pugilísticos ysiempre tratódealentarlo. Eduardo, porsuparte,estádispuesto acederle supuesto aRaúl,porque deseaqueseabracamino. Yporque lestieneunafemuygrande asupegada yasuentereza.
.—Yopodríairenelpluma —medijoRaúl—. Enmisultimas peleaspesé58kilos,ydicenqueenBrasil unobajadepeso...
Lucho, elotropúgildelafamilia, quefuéunbrillantepesogallo,yqueahoraestátemporalmente alejado deldeporte, mediounaúltimaexplicación:
—Hayalgomás,queustednosabe.Lamamá noquierequepeleen. Ellanoentiende esodeloscampeonatos nicuestiones. Paraella.RaúlyEduardo sonsushijosylos
quiereigual.Quepeleen conotros,bienestásilesgustaPeroentreellos ...
Acaso, cuando ambos eranpequeños debiótambiénsepararlos. Acasoahorasólorepite unafrasequedijeronmuchas madres antesqueella:
—Nopeleen, niños.
PANCHO ALSINA
-7-
•..-
\fég¡jfiF~~'-Tyr,^^- -.."^;"."'■'■v-:"--
I17777;;-
m*»_ _ •.,-v^,7-7- i
^JW"'?. ''■■■¿«■■•V;'
-'.Si....--.-.í
■■.'''V'V■'VV',,. V:
sa®.NP¡a
v¿í=a»A;Estefuéelprimer goldelaUC.Restaba un
minuto delprimertiempo cuando unlanza
miento deMontuori, queaparece tapado por
Carrasco, diofortuitamente enlaspiernas tie
Panasci ysedesviólejosdelalcance deCoppa
Elalerosaltaalborozado, ytantoelmeta co
moSalinas lamentan yaelcontraste. Esetanlo
influyópoderosamente enelritmodelsegun
dotiempo, puesabriópuertas alareacción del
líder.
CWMCHAt WKWMS
Auníversidad Cató-LostroPiezos <WeaírontóUniversidad Católica otorga
roncaracteres valiosos asuempate conGreenCross.Jus>-
toeldosados.licadebióintroducir
unamodificación que
lógicamente noesta
baensusplanes.
Vásquez, Tuñón, Cis
ternas, Montuori y
Panasci estructuraron ladelantera; MoroyCarvallo, lali
neamedia.Unaalineación deinconfundible urgencia, pro
vocada porlalesióndeVásquez, quelejosestabaderepre
sentar oprolongar laformación habitual delteamcole
gial-Eltraslado delmediozaguero resentido alapuntade
recha,elretraso deMoroalmediocampo ylasustitución
deBaumporTuñón, unelemento deaptitudes incipientes
todavía, privópuesaldueñodecasaenelcortolapsode
unasemana desutriángulo fundamental, delterceto quehacelafuerza, deltríoquearmayconstruye enese-sector
vitalqueeslamediacancha.
SinVásquez. sinSánchez ysinBaum,Universidad Ca
tólica seencontró degolpeyporrazo conquenodisponíadeesetriangulo quelehapermitido soportar heroicamente
largosasedios yconstruir alavezcontragolpes punzantes
ymortíferos ysedesmoralizó. Talcomosuena.Elelenco
estudiantil claudicó antelaadversidad alolargodetodo
elprimerperíodo yelfenómeno adquirió perfiles evidentes
después queMoreno yVialbatieron aLivingstone conlan
zamientos impecables, requerimientos violentísimos yajustadosquepenetraron porángulos inaccesibles paraelave
zadometainternacional. Aesaaltura, yalodecimos, la
aflicción eramanifiesta enlashuestes locales, yenlama
yoríadesusmaniobras ymovimientos podían observarse
esosdetalles inconfundibles queseidentifican conlades
esperanza. Restando unminuto paraeldescanso, decidida
mente elpanorama eraoscuro, muyoscuroparaUniversi
dadCatólica. Máxime sienesosmomentos ColóColóya
ganaba por3a1enelEstadio Nacional.
Sinembargo, notodohabíadeserinfortunio parael
Montuori volvió aserelformará maspeligroso delelencoestudiantil. Enlajugada quereproducimos eludió consu
habitual velocidad aCajTasco ySalinas, peroconescaso
ángulo ysobrelamarcha nopudohacereltanto,yaque
Coppalogróinterceptar esetirosuave peroconintención(Comenta JUMAR).anfitrión. Unlanza
mientointrascenden
tedeMontuori llegó
alaredaldesviarse
enlaspiernas dePa
nasci,yesetantoco
bróconelcorrerde
losminutos unatras-
Elansiado empate.
Corrían 43minutos
delsegundo tiempo
cuando Montuori eje
cutóunmedido cen
trosirviendo untiro
indirecto, luegoque
Coppajugódosveces
lapelotaalrealizar
unsaquedegol.Mo
ro,confundido enese
instante conlosde
lanteros, decretó el
empate concertero
cabezazo enlaboca
misma delarco.La
paridad provocó ex
plosiones dejubilo.
mentejusticiero.
Enelinstante en
queMontuori se
aprestaba aservirla
Lostresinternacio
nalesdeUniversidad
Católica, quetanto
haninfluido enlas
actuaciones felices
delteamestudiantil:
Manuel Alvarez, Ser
gioLivingstone y
Fernando Roldan. La
UCluciócasacas al-
birrgjas eldomingo.
Elelencodelacruzverdejustificó suin
clusión enelgrupogrande yconfirmó ser
unafuerzafutbolística dignadesertemida.rorque estamos cier
todequesiUniversi
dadCatólica seretira
alosvestuarios con
dosgoles _encontra,
sureaeción pudoresultar infructuosa osencillamente no
producirse. Alacortar distancias enelmarcador unmi
nutoantesdelcierredelperíodo, elcuadro universitario
cambió radicalmente elesquema delsegundo tiempo, por
quedejóabiertas laspuertas parasurecuperación. Antes
queretornaran losprotagonistas alcampo, yasesabíaque
Universidad Católica ibaareaccionar. Eldosaunopar
cialobligaba moralmente asushombres areaccionar.
Ahorabien,silatardeenqueelelenco quedirige
Burnickell doblegó connopocostropiezos aAudaxItalia
no,suconsigna pareció sertodosalárea,estavezelpro
cesofuédiametralmente opuesto. Lamismaorden,peroen
sentido inverso. Ysienaquellaoportunidad losdefensores
delafranjaazulde-
t^I^^-.y''■''^-■r^Z¿~^^¡fendieron suzonade
castigo conarrestos
vigorosos yprácticos,
enlaocasión quenos
preocupa sevolcaron
enlasposiciones ex
tremas .delacruz
verdeigualmente pu
jantes yenérgicas.
Contagió lalevanta
dadeldueñodecasa,
porque enlafracción
posterior mostró pre
cisamente esaentere
zayvoluntad quele
habían faltado enla
etapaanterior. Por
esocuando Moro
igualólascifrasya
enlaspostrimerías
delmatch enjugada
quediolugaraun
epilogo francamente
estremecedor, nadie
osódiscutir larepar
ticióndepuntos co
mouncorolario per
fectamente justo y
equitativo. Sienla
primera mitad del
match Green Cross
merecía concreces su
ventaja, practicado
elbalance globaldi
lacontienda esevi
dentequeeldosa
dosconstituyó un
desenlace abierta-faltaqueoriginó el
últimotanto,infrac
cióndiscutida enun
comienzo, peroper-
perfectamente ajus
tadaalreglamento,
contamos dieciocho
hombres enlasinme
diaciones delpórtico
deCoppa. Ferrari,
Molina yAlvarez en
lamediacancha. Li
vingstone ensupór
tico.Elresto,apre
tujado casienla
guarida delvisitante.
YesqueGreenCross
facilitó engeneral el
repunte deladversa
rioaladoptar alolargodetodoelperíodo finalunacon
ducta atodaslucesconservadora. Poresohemosotorgado
unaimportancia primordial aesetantodedescuento de
Universidad Católica unminuto antesde)descanso. Por
queasícomosushombres afrontaron laetapasiguiente
conunadisposición muydistinta, otrapudoserlaréplica
delhuésped siingresa adisputar lafracción complementaria
conunaventaja mástranquilizadora.
Contodo,GreenCrossconfirmó concrecesqueesun
rivaldecuidado yalgomás.Unrivalderiesgo^paratodos
enestaruedaprevilegiada. Elelencoñuñoíno seviobieny
ratificó laimpresión queyateníamos desugen¡te como
expresión auténtica deequipoarmado yrobusto, deequi
porecioybienplantado. Suretaguardia suposiempre re
fugiarse continoenelárea,yaquealpercatarse delestado
precario deVásquez, Armijo cerróinvariablemente sulínea
deacciónparatenderlamano aGobbo, Carrasco oRíos
enlacustodia deCisternas^ Montuori convertido nueva
menteesteúltimo enelmejorvalordellíder.Yenloque.
concierne asuataque, bastedecirquealmargen delasdos
excelentes conquistas deMoreno yVial,tuvoLivingstone
queemplearse afondomásdeunavezparaevitarmayo
resdesazones. Sobrelahora,sinirmáslejos,bienpudo
Acuñaquebrar eldramático dosadossisulanzamiento
bajoyenvenenado noesatrapado porLivingstone enma
niobra muycelebrada. Deahíquepuedaafirmarse, sinte
moraerrar,queenestajornada inicialdelaruedadecisi
vaGreen Crossjustificó conamplitud suincorporación
enelgrupodelosocho.Entalsentido, esinnegable queel
gol-average hizojusticia.
JUMAR
Roberto Lobos, de
Santiago, resulta el
másbrillante yefec
tivodeloscampeones
deChile.Enlafinal
debióapelar atodos
susrecursos detal
paraderrotar aljo
venypromisorio
osornino Barrientos.
CAMPEONATO NACIONAL DEBOXEOAMATEUR
■rwmmManen
Entrelosdiezcampeones deChilehayvaloresdefiniti
vos,jóvenes queprometen ypugilistas queanadiepue
denconvencer.
Comentarios deRINCÓN NEUTRAL.HAfinalizado el
Nacional deBo
xeoAmateur, compe
tenciaqueesteaño
tuvouninterés que
hacíatiempo nose
veía.Buenos comba
tes,mejoramiento en
lacalidad técnica delosparticipantes, excelente preparación físicadeellosy
unpúblico quedeveras seentusiasmó conloscombates, yque,enlareunión
final,llenóelCaupolicán.
Pero,enelbalance general deltorneo, peseaqueelstandard medio re
sultómuysuperior aldeañosanteriores, elcronista seencuentra conqueel
elenco decampeones esmuydispar, tienemuchos altibajos. Hubocatego
ríasenlasquesobraron loscandi
datosyotrasenlasquenisiquiera
loscampeones pueden conformar.
FQNDAMENTALMENTE, tres
campeones pueden serseñalados co
modeprimera fila,comohombres
deexportación: Roberto Lobos,Héc
torCabrini yEdison Montero. Hay
uncuarto,MiguelSafatle, sobrada
menteconocido yyaveterano enes
tascompetencias. Safatle, quede
bióactuar enlafinalconsumano
derecha resentida, noencontró ad
versarios queloexigieran, pero
siempre mostró unboxeosobrio y
debuenafactura, améndeunapo-
Técnico ypreciso ensuofensiva,
HéctorCabrini, mediopesado dela
capital, esunadelasfiguras demás
calidaddentrodelactualboxeoama
teurchileno.(Arriba) Lanza Lo
bosunuppercut de
recho,perolequeda
corto.Trabajó inten
samente elcampeón
latinoamericano para
imponerse alguapo
sureño.
Edison Montero sevioesteañomás
ganoso yseguidor queenotrostor
neos.Peromostróciertabajaentodos
susterceros rounds, loqueparecería
demostrar quenoestáensumejorfor
maatlética.
Roberto Lobos yClaudio
Barrientos brindaron unes
pectáculo estremecedor en
lafinaldegallos.Setapabienelvete
ranoviñamarino Luis
Luccardi, enelmatch
finaldelosmedio-
pesados queganóCa
briniporamplio
margen. Elvencido
actuó conmucha
vergüenza yentére
temepegada deam
basmanos.
LAcategoría mos
caes—juntoconla
depesados—lamás
débildelgrupo. NE-
MORINO ESCALO
NA,deSchwager, setitulócampeón. Nocreoqueelfalla
delmachfinalhayaestadoestrictamente ajustado alo
quesucedió enelring.Entiendo quehabíaganado Pedro
Manríquez, estrechamente y,porlodemás, elmilitar es
técnicamente superior aél.Entodocaso,ninguno delos
dospuedeconformar y,creohaberlo dicho, enestadivi
sión,losmejores quedaron amitaddecamino, eliminados
sorpresivamente. Escalona eszurdo, noposeecalidad téc
nicaalguna, perotienevoluntad, parece resistir castigo
yescapazdeenredar ydeslucir acualquiera. Buenfísico
parapesomosca, perosinlosconocimientos nilosrecur
sosquedebenexigirsele auncampeón deChile.
MUCHO SEDIJOqueladivisión depesogallofuéla
quebrindó losmejores encuentros ylaquecontó conun
Co7irelativafacilidad, yapelando asusmayores conocimien
tos,MiguelSafatle ganóaLuisCampos que,enlafoto,
aparece bloqueando unganchoizquierdo delcampeón.
Alejandro Lacoste, delaAsociación Naval, setitulócam
peóndepesopluma. Lovemosaquíacompañado deHipó
litoMerchán, sudirector técnico, ydeunayudante.
Lascategorías másaltaymásbaja,no
cuentan conelementos desolvencia.
Seagacha exageradamente
elmilitar PedroManriquez.
yEscalona pierde suizquier
dalarga.Elcampeón depe
somosca noconvenció con
suvictoria.
Elveterano JuanMejías, al
derrotar alnovicio Cardoch,
seganóelcinturón decam
peóndeChiledelacatego
ríapesada.V-^
plantelmásricoencon
diciones. Nosedesmin
tióenlafinalestaafir
mación, nimucho me
nos.Porque elosorni
no'Claudio Barrientos
opusoalcampeón RO
BERTO LOBOS una
resistencia quemuypo
cosesperaban. Fuééste
uncombate extraordi
narioenintensidad, en
valorycalidad. Lobos,
esclaro,poseemásre
cursos, sedefiende y
ataca, esmásvariado y
RamónTapiaconquistó
porsegunda vezéltí
tulodecampeón deChi
ledelosmedianos lige
ros.Elnortino tieneri
cascondiciones, pero
aúnlefaltaelasticidad
ysusconocimientos son
escasos.
estámáshecho aes
to.Poralgoescam
peónlatinoamerica
noensudivisión.
Perotuvoquesacar
arelucirtodasuca
tegoría decampeón,
elsantiaguino. Ba
rrientos nunca des
mayó, resistió bien
lossecosimpactos de
"Peloduro" ybuscó
losentreveros más
ásperos sinvacilacio
nes,muydispuesto a
discutir elpleitodes
deelcomienzo hasta
elfinyenelmáspe-
Alfredo Cornejo, de
Universidad Católica,
campeón medio-
mediano, mostró la
galanura desuestilo .
alderrotar aAgustín
Rivera. Perosead
virtiótambién lafra
gilidad desumentón.■'
k\
ligroso yrudoterreno. Seestremeció deentusiasmo el
Caupolicán yelosornino contó conelapoyoincondicio
naldelamayoría, quesiempre estáencontra delconsa
gradoyseinclina afavordelquellegaalringsinpergami
nos.Barrientos haidomejorando encadapresentación
clarísimamente. Después deundesteñido debutfrente al
ferroviario Céspedes, brindó uncotejovibrante yganó
bienalmarinero Torres. Yasevioeneseencuentro que
eraalgomuyserio.Peroluegosorprendió alosentendidos
llevándose pordelante alcampeón deChile,HugoGonzá
lez,paraterminar conesematchmagnífico delafinal.
Perdió, escierto,elosornino. Peroperdió conhonra. Lo
derrotaron, yseconsagró enladerrota. Acaso enelsegun
doasaltoelosornino pasópormomentos angustiosos. Pero
saliódeellosconbravura yseagrandó hastaelúltimo
gong.
DESPUÉS DEpresenciar elmachdepesogallo,elpú
blicohubiera "deseado algoparecido enpesopluma. Pero
talcosanollegó.ALEJANDRO LACOSTE, delaNaval,ga
nóaJoséPavez, enunmatch muytrajinado, perodees
casacalidad técnica. Cambios degolpesimprecisos, ataques
demuchavoluntad, perosintino,sinunasomodepreci
sión.Lacoste habajado desdequefuécampeón en1952,y
Pavez, enelencuentro final,noestuvo alaalturadesus
anteriores combates. Muyenredado elcotejo, concabeza
zos,conamarres, confoulsqueelarbitro nuncaadvirtió.
Yfoulsporambaspartes.Pavez,porsucondición dezurdo,
esdeporsíenredado. YLacoste seenredómásaún.Elma
rinero,frente aotrocontrincante, habría lucidomejor.Y
bastará conrecordar elmatch queleganóaliquiqueño
JuanDíazparacomprobar estaafirmación. Pero,detodos
modos, ésteesuncampeón quenosatisface.
RAÚLCORNEJO ganólafinalsinpelear. Suhermanó
Eduardo, veterano yaenlidesinternacionales, ledioelpa
so.Yesasícomonosencontramos conuncampeón alque
nisiquiera conocemos. "ElPollito" ganópormuyestrecho
margen alpenquista Vicente García, quellegóaSantia
goconaspiraciones deganarse lacorona. Noestababien
elmuchacho parasudebut,yaquerecientemente
,había
sidooperado delarodilla. Ypudoganarsólogracias asu
entereza. Másadelante letocóenfrentarse conelanto
fagastino Portilla, yaquello nofuépelea.Pegódosgolpes
alcuerpo yganóporK.O.Eltercerencuentro resultó"muy
parecido. Alcanzó aFroilán Muñoz conunderecho altoy
lomareó. Demostrando poseermuypocaentereza, Muñoz
sesintióvencido enseguida. DebíaCornejo pelearluego
conelminero Germán Rodríguez, quepodríahabersido
sumásdifícilescollo. YRodríguez enfermó. Vinolafinal,
yallíseencontró consuhermano mayor, quelecedióel
título.
¿Vale onovaleRaúlCornejo? Seríaaventurado ade
lantar unaopinión. Alparecer, pegaduro.Yesvaliente,voluntarioso. Lodemostró, sinestarbien,ensupeleade
debut.Peronadamás.Porque noselehavisto,porque es
-12-
Portercera vezcon
secutiva Miguel Sa
fatleganólacorona
delosmedianos na
cionales. Enlafinal
combatió consuma
noderecha resenti
da.
Nemorino Escalona, deSchioager, logróclasificarse campeón
de.Chiledeladivisión mosca. Elzurdosureño poseeun
boxeorudimentario, peroesvoluntarioso ybiendotado.
Castro yLuisNúñez, elpeleador delaFuerza Aéreadejóestablecida sucalidad, subuenboxeodeataque, suvista
ysuhabilidad. Olvidómuchas cosasysedesdibujó frente
aEDISON MONTERO, quebrindó dosrounds excelentes.
encuanto acapacidad deataque, afirmeza yseguridad. En
Muyenredada fuélapelea.,esosdosrounds, Alvarez sevioempequeñecido yelpelea-
cíelosplumas, queLacoste clordela"U"noledioopor-
leganóaPavez.Elvencido Lostresmejores campeones: Lobos.Montero tunidad, superándolo consu
aparece aquícastigando ala _ . . . mayordecisión, conlasoli-
líneabaja. yCabrini. dezdesuataque ylaseguridaddesuexperiencia. Só-
uncampeón incógnito. Nisiquiera sepuedeapelar asus
antecedentes. Intervino cuando erapesomosca, ydeesto
haceunoscuatroaños,enuncampeonato delosbarrios.
Yreapareció ahora,sinhaberactuado antesnisiquiera en
encuentros interclubes. Puedequeseabueno yquellegue
muypronto ademostrarlo. Suestatura esespléndida, hay
chispa enélyesderazadepugilistas, yaquedosdesus
hermanos mayores handemostrado auténtica calidad bo-
xística.
Perotodoesosólosirveparapresunciones.
NOTUVO laespectacularidad queseesperaba lafi
naldemediomedianos ligeros. Fuéuninteresante comba
te,nohaycuestión. Peroelnortino Manuel Alvarez, esta
vez,estuvopordebajo deloqueselehabíavistoensu
anterior campaña. Alderrotar aJenaroCifuentes, Luisloenlatercera vueltapudoAlvarez deciralgo,y,enalgu
nospasajes, estuvomejorqueelcampeón. Alvarez tiene
defectos aún,escierto.Supegada nadatienederespeta
bleynotrabaja enmediadistancia. Porlodemás, enla
final, noestuvoacertado enelquite.Perohayquedecir
algosobreesetercerrounddeMontero. Esqueobservé que
entodossuscombates, sutercerrounderaflojo.Pudode
cirsealcomienzo que,teniendo ventajas amplias, noqueríacastigar excesivamente asuadversario. Perosiempresucedió lomismo: bajaba ensuaccionar, y,ademas, sus
golpes noteníanlapuntería inicialysusreflejos nofun
cionaban conlamismaseguridad. Montero, enestecam
peonato, hizosiempre dosrounds muybuenos. Ybajóene]
último, quesueleserdecisivo. Yestonopuedeatribuirse a
propia decisión denogolpear másaunrivalvencido.
Quienhaceesomantiene entodocasosulínea,suaccio
nardesenvuelto. Como enelcasodelapeleaqueRoberto
LobosleganóaManuel Vega,enlassemifinales. Mepare
ce,másbien,quelapreparación deMontero esdeficiente,
quenotiene—porahora—fuelle comoparahacertres
rounds aunmismo ritmo.Estoyseguro que"Microbio",concentrado unmes,hadeserotro.Ypodráentonces pelearenelasaltofinalconelmismovigorylamismacapacidadqueenlosdosprimeros.
DESGRACIADAMENTE, enboxeo sevemucho esto:
unmuchacho debuenestilo,deboxeofácilyelegante, tienefallasporotrolado.Yeselcasodelcampeón deChilede
losmediomedianos, ALFREDO CORNEJO. OsearGiaverinihasabidoenseñarle lacienciapugilística yelmuchacho esdueñodeunboxeomuysuelto ymuygratoalavista.In
cluso,pegacondecisión ysabeaprovechar conmucha inteligencia lasfallasdeladversario. Peroesfrágil.SucombateconelmineroAgustín Riverapudohabersidoespléndido. Enelprimer asaltodictócátedra, llegósiempreprimero consusimpactos certeros, mantuvo siempre alad
versario fueradedistancia yfuéel
amoabsoluto. Enlasegunda vueltaparecíarepetirse elespectáculo. Perosó
lohastaelmomento enqueRivera lo
alcanzó conungancho deizquierda a
lacabeza.Cornejo fuétocado afondoy
estuvomuycercadeladerrota. Quizá
siesosdosizquierdazos hubieran lle
gadoenmitaddelround,Rivera sería
ahoracampeón deChile.Yhabría sí-
dounalástima, porqueCornejo tuvoCardoch pegasu
izquierda larga,
peseaqueMejías
seagazapa para
evitarla. Eljoven
pesado delaU.C.
sacóventajas enel
primerround,pe
roluego sede
rrumbó acausade
unaizquierda del
campeón. (Continúa enlapág.241
LACASADEL
BANDERINES ENEXISTENCIA:
TURISMO: Lasprincipales ciuda
desdeChile,Argentina yAmérica
atravésdenuestras creaciones.
Deportivos. FuerzasArmadas.
Leones.
Educacionales.
ClubesAéreos.
Jocosos.
*^¿^Í«V
Consúltenos presupuestos parasu
Institución.
Salóndeventas:fe
AHUMADA 61-FONO68046
Fábrica: 77
Ahumada 27-Fonos65700y74585Congranregularidad anduvo Lorenzo Varolihijoenlosdostramos de¡aca
rrera,yfuéelganador entodoelrecorrido. Enlafracción Valparaíso aLos
Cerrillos nonecesitó exigirsumáquina afondo.
ENLOSCERRILLOS, cuando yahabíanllegado todosloscompetidores que
completaron lacarrera deLasDosProvincias, tuveocasión decharlar unos
instantes conAntonio Muza,presidente delosvolantes chilenos.
—Tengocasilistaunacarrera deArica aSantiago—meinformó—
,con
quinientos milpesosalprimero ¿Quéteparece?
—Hombre, muybien—lerespondí—
.Peroquiénes vanaparticipar en
ella,sienéstadelasDosProvincias llegaron sólo^ochoyhubouncarrozado
queanduvo másfuertequelosdeFuerzaLibre, enlaetapadeValparaíso
aSantiago?
SequedócalladoAntonio, pensando. Noteníarespuesta quedar,porlo
demás.Porquecomprendía muybienquelapobreza mecánica denuestro auto
movilismo esgrande enlos-momentos actuales. Mientras enArgentina hay
máquinas comoparahacercompetencias todaslassemanas, aquíseproducen
pruebas comoladeldomingo, enlaquelosabandonos comenzaron aseiskiló
metros delasalida, y,de20quepartieron, completaron sóloochoelrecorrido
total.Enlaque,eneltramodeValparaíso aLosCerrillos, uncarrozado puso
mejortiempo queelganador deFuerza Libre.Yocomprendo muybienque,
enesaetapa,Lorenzo Varoli noexigiómayormente asumáquina, porque
teníalacarreraganada y,conloquecorrió,también ganóesetramo.¿Pero
NOPUEDENHACER
losdemás? Varoli yTitoFernández corrieron juntostodaesafracción dela
prueba ycasijuntosllegaron alameta.Después pasóbastante tiempo antes
queapareciera Orlando Medina, quefuétercero. Yelcuarto enllegaraLosCe
rrillosfuéuncarrozado quepiloteaba Fernando Márquez delaPlata.Ylos
carrozados habían salidodelAltodelPuertodespués delúltimo deFuerza
Libre ...^
YONOSEQUEvelocidad pueden desarrollar losmásveloces coches nues
tros.Estosiempre esunmisterio, porque lospropios volantes nuncadanunacifraexacta yhayquienes aseguran quenosabenloquecorre sucoche.
Aparece aquícruzando elpasoaniveldelaentrada aMarruecos elcoche18,deMárquez delaPlata,ganador encarrozados. EneltramodelAltodelPuerto
aLosCerrillos, Márquez empleómejortiempo queelvencedor defuerzalibre
sK«í"»<- "¿¿áS&MiJ&k
Llevado enhombros desus
admiradores, vemosaquía
Lorenzo Varoli,hijo,luegodehabercumplido conbuen
éxitoelrecorrido totalde
"LasDosProvincias". Una
vezmáselpilototalquinodemostró susuperioridad.
Sehablade175,de180yde190.Aveces serumorea
queFulano oZutanotraerá
unamáquina quepasade
los200.Yasívanlascosas.
EnArgentina, encambio, se
hanregistrado promedios
horarios cercanos alos190
yhastasehallegado apen
sarenprohibir losarreglos
delasmáquinas tipoGran
Premio, "porque seestáco
rriendo demasiado fuerte en
loscaminos".
Enlagrancarrera deMé
xicointervinieron variospi
lotoschilenos, y,losquelle
garon,tuvieron unaactua
ciónmuymodesta. Quizá
ellossevengan deallácon
máquinas veloces yfuertes,
conequipos capaces deha
cerqueellasrindan más
aún.Estopodríasignificar
unprogreso ennuestro de
portemecánico, aúncuando
fueran sóloalgunos losque
aprovecharan esteprogreso.
Peroelproblema seguirá
enpieeternamente. Elau
tomovilismo esundeporte
carísimo, undeporte queno
estáalalcance denuestra
pobreza nacional. Siempre
estaremos endesventaja con
relación alosdemáspaíses
sudamericanos, másricos
quenosotros endivisas mu
chosdeellosyconmayor
aportegubernativo parael
deporte, otros.n£
Sinserexigido, Lorenzo
Varoli,hijo,ganóeldomin
goenunaprueba enlaque
sóloochollegaron alameta.
mimos
Ysetendrá queseguir conlomismo,quiénsabehasta
cuándo. Todosloscomentarios seránparecidos. Tenemos
buenospilotos, expertos yarriesgados, peroestamos muy
atrásenrecursos mecánicos. Laprueba deldomingo es
demasiado elocuente. Semantiene enpielacalidad de
volante deLorenzo Varoli,hijoytambién laacabada pre
paración mecánica' desumáquina, queyaesproverbial
enlosVaroli.Nadiepuedediscutir lapericia ylabravura
deTitoFernández, quefuésegundo. Perolosresultados
deestas"DosProvincias" sonmuypobres. Cierto esque
Varoli nofuéexigido ylesobrócaballo. ¿Perolosotros?
Lógicamente nodebeolvidarse quePapínJaras,Videla y
Ortiz,frecuentes animadores denuestras competencias, es
tabanausentes enelextranjero. Peroellosnosonlosúni
cos,nodebieran serlosúnicos.
ELPANORAMA esdesalentador. Setrabaja porelme
joramiento denuestro deporte mecánico, peroloquese
avanza esmuypococonrelación alosdemáspaísesde
Sudamérica. Nadaganamos conpensar— quetenemos bue
nospilotos siellosnopueden demostrarlo porque notie
nenlosmedios parahacerlo. Nohacemucho medecíaDonLorenzo queIs
maelGonzález podría
serunnotable corre
dordemáquinas de
carrera sise.ledie
ralaoportunidad, si
pudiera algún día
subirse aunaFerrar
rioaunAlfa.Pero
pasarán losañosyla
oportunidad deIs
maelnollegará. Na
damásqueporha
bernacido enChile
yporque somospo
bres."Hayquesalir
alextranjero, seque
jabaRaúlRuzdes
puésdellegar de
Brasil conlosciclis
tasquefueron ala
Vuelta delAtlántico,
parasaberlopobres
quesomos". Enauto
movilismo, deporte
caroporexcelencia,
estapobreza esmás
grave,másdecisiva
queenotrasramas.
"Hayqueconfor
marse", dicenalgu
nos.Peroyocreoque,
justamente, nodebe-
mos-conformarnos.
Debemos seguirlu
chando pormejorar,
debemostrabajar con
másahinco, acica
teados porlasdifi
cultades. Pero,esosi,
notenemos derecho
aexigirles alosnues
trosmásdeloquepueden dar,conlosmedios conquecuentan. Notenemos
derecho aexigirles milagros.
PANCHO ALSINA
TitoFernández tomando lacurvadelaplazadeMarrue
cos.Fuébuensegundo deVarolielconocido pilotodela•'U".
LAVAl**OCINA
Trajesdemedida yConfección fina.
(BOLSILLO CONTRA ROBO. M.R.)
SANDIEGON.°255-FONO66665
-15-
4"* J"«»■
¡m¿-.1"I
.-:<atóf^■"•v
:..;
7'7,--«f^¿HfcüsS -;7■'.-"..-.:■.
7■ - ■\"r^íóbít,í^"^a^'*^**^
S*¡Entrelosmuchasoportunidades degojque
logróMagallanes, ellenteregistróésta,quese
lepresentó aValdés enelsegundo tiempo,
cuando yalaluchaestabavtrtualménte deci
dida;únviolento remate deMarioSotofué
salvado porEscuti,quedesviólapelota, tomó
contacto conellaValdés, yenlabocamisma
delarco,segúnpuedeapreciarse, elevóinexpli
cablemente ellanzamiento.
Reciéniniciado elmatch,Pellegrino corta un
centroalcualatrepellaban Ramírez yGuiller
moVillarroel; aconsecuencias del-encontrón,'
quedómomentáneamente resentido: élpunte
roalbo.Auspicioso debuthizoelreemplazante
deMuñoz,conquistando tresgolesparaColó
Coló:elprimero, eltercero yelquinto.
Wf¿iffiHSii¿iísáKl* J~tS.i--}§s
»*c
1*fiu -/y
Alos36'delprimertiempo,
cuando elscoreerade3a0
favorable aColóColó,Ma
gallanes d
mediodeBarrionuevo; Scliar
sirviótirolibreporfoulque
lehizoEduardo Robledo, la
pelotatraspasó labarrera y
fuédesviada amedias por
Escuti; insistió elinsider de
Magallanes ehizoelgol.M^¡^rtttjawii*y
'modelaviejalucha
tices,vimosunpartido
iconoydesorden.WwSM
■
iipasado sereviviría, después
i;auténticos clásicos deífútbol
liyMagallanes. Sidediezaños
.rsólounomásdelcampeona-
ibríodefaenas entreelequipo
ientrasColóColóconservó in-
intusiasta dt*lamasa,Mapa-
Alatercera edición delclá-
iiosllegaron, sinembargo, en
producía. Lasdiezfechassin
:i(olistado, elretorno desus
ampaña convincente, lobien
odaporelataque deMagalla-
inal;enelgrabado, Scliarsele
iseoganoterreno encampode
V¿^;¡;y^ípm-$ñi^r.^Hh%0h\.f
'%'a¿>7 ",■:■■
quut-jüiabajugando Magaliy
nes,hacían esperar, pue;-
unoportuno reencuentrt
conlahistoria deestacon
frontación.
Noeslaprimera vez,m
vaaserlaúltima, quelo
quesucedeluegoenlacan
charesultediametralmente
opuesto aloquealcanzó asuponerse. Peropocasveces si
elcontraste entreloesperado ylovistohasidoyvaa
sertanpronunciado comoenestaocasión. Puededecirse
conenterapropiedad, queeldeldomingo fuéunclásico
frustrado. Loquesucedió nocorresponde enteramente a
unaocasional diferencia decapacidad entreunequipo y
otro,tanpronunciada, quellegaaconformar esedesusado
scorede7a3.Mejordiríamos queloqueaconteció eldo
mingo enelNacional .corresponde aaquelloimponderable,
paralocualnoseha•encontrado mejorenunciado que
"cosasdelfútbol"...
Seguramente, alentrar erílosdetalles quecausaron esa
frustración delclásico, vamos aparecer unos"agua
fiestas"; nopretendemos tampoco convencer deestasra
zones alosenfervorizados partidarios deColóColó,pues,
lógicamente, enlaeuforia deesos7goles nohantenido
oportunidad depenetrar enlassutilezas quelosproduje
ron.Pero,perdido elinterés quesebasaba enlaincógnita
delpartido, enlaatracción deunaluchafutbolística de
auténtica jerarquía, comoeralaqueprometían losequipos
deColóColóyMagallanes, lequedaalcronista lano
despreciable atracción dedescubrir elporquédeesaso
lucióninesperada.
Alos18minutos deljuegoelpizarrón delatorresur
yaindicaba elscoreparcial de3a0paraColóColó.Mi
rábamos almarcador yalacancha, ynopodíamos en
contrar otraexplicación paraesemovimiento deltantea
dor,quetresyerros sucesivos deladefensa listada. No
había enlacancha hastaallí,unequiposuperior aotro
entresgoles;ColóColónohabíaproducido todavía nada
quelohiciera acreedor atanampliaventaja. Erannada
másqueesas"cosasdelfútbol". Porque noesfrecuente
enunadefensa, niaúnenunamaladefensa, tantodes
acierte individual ycolectivo comolosquemostró enese
comienzo elbloqueposterior deMagallanes. Nisiquieralaimprudencia quesignificó laincorporación alequipode
Antonio Amaya apocosdíasdeviiaber sidooperado de
apendicitis; nieibuentinodelataque albodebuscar el
ladoderecho deDaniel Morales paraexplotar esadebili
daddelzaguero centro, ensusavances, podíanexplicarlastrescaídas dePellegrino. Amaya nomarcaba anadie
ysemovía conlentitud yrecelo; Morales sesentíaincó
modo,alverexplotado sutalóndeAquiles, peroaúnporsobreestasseriascontrariedades, esosgolesnodebieron
producirse conunmínimum deacierto delguardavallas ydesuscolaboradores inmediatos.
Alos16'delprimertiempo,JorgeRobledo elevi
marcador paraCoioColó;luegoderecibirpasedeCremaschi,
elcentrodelantero deColóColóejecutó unlanzamiento cru
zado,absolutamente lógico,anteelcualelarqueroPellegri
nopareció biencolocado; lapelotapasó, noobstante, bajo
sucuerpo,alojándose enlared.Robledo anotó2delossiete
goles,ésteyelúltimodelpartido, enelcuálelarquero ma-
gallánico seengañó conlatrayectoria delbalón.ColóColóaprovechó lasíaciüdades queleA,os30'delsegundo tie,
po,cuando elscore era c
brindóMagallanes paragolear.Enlostantos 6a2favorable aCoioCoi
albosinfluyeron, másquelapericia delosB°"''°n^°señaló eltere,
,t """■■*•-■-■'*■•T * if tantodeMagallanes, luecdelanteros, losdesaciertos deladefensadeunoentrada notable,qi
listada.nopudieron neutralizarBarrionuevo señaló eltercer
tantodeMagallanes, luego
deunoentrada notable, que
nopudieron neutralizar ni
Farías, niPeñaniEscuti,
Losjugadores delperdedor estaban tranquilos ycon
fiadosantesdelmatch,alentaban, incluso, conmuybue
nosfundamentos, laseriapretensión deproseguir suya
largaseriedebuenoséxitos aexpensas deladversario tra
dicional. Elcontraste rudoentresuslógicasaspiraciones
delavíspera ylarealidad delmomento, losdesorientó,
lesprodujo visibleofuscación, haciéndolos incurrir envio
lencias quemalograron suspropiasposibilidades dereac
ción.Tanalterados estaban losjugadores deMagallanes
quedejaron pasar,incluso, laoportunidad dedarunvuelco
espectacular alalucha.
Según sejuegaelfútbol enestosdías,unventaja de
tresgoles,porlogeneral, esdecisiva, porque lasdefensas
tienen lasarmas asualcance paramantenerla. Confir
mando loqueyasehadicho, ensentido dequelaexpe
dicióndeColcColó,enlíneasgenerales, noerajustores
paldodesuventaja, Magallanes llegóaponerse en3-2,
Normalmente uncuadro quereduceladistancia detresa
ungol,tienelaobligación delevantarse endefinitiva. En
esascircunstancias, losfactores negativos entran apesar
poderosamente enelánimodelcontrario. Peroaesasal-
turas—Jos9'delsegundo tiempo— losjugadores albice
lesteshabíanperdido todaclaridad dediscernimiento. Ha
bíanimpuesto unacaracterística dejuegoquefavorecía al
adversario, queésteaceptó, yalaquerespondió aplican
dolaleydelTalión. Esa,.errada disposición malogró la
posibilidad queseleabrióaMagallanes cuando, porfoul
deFarías aScliardentro delárea,éstemismoredujola
desventaja alamínima expresión. Trascartón seprodujo
eneláreadelperdedor unasituación muysimilar, conla
diferencia dequeestavezeldefensa listado—noscon
fundimos entreMorales yGodoy—dejólapelota enlos
piesdeCremaschi, porirmásqueaaquélla, alencontrón
descontrolado conelforward: paraevitarelremate, tuvo
queinsistir enelfoul,inmovilizando ilegalmente aldelan
tero.Penal,cuarto goldeColóColóydesaparecimiento
virtual detodaposibilidad deacercamiento deMagallanes.
Sóloapartirdeeseinstante entróColóColóamos
trarunjuegodefinido, suclásicojuegodeataque, codi
cioso,tenaz, conbuenamovilidad yaceptables orientacio
nes.Sudefensa, encambio, aúnacusólagunas deimpor
tanciaquepermitieron laconquista deltercergoldeMa
gallanes, yquebienpudieron causarotrascaídas deEs
cuticonunmínimum detranquilidad odefortuna delos
delanteros. Sietegolesllegóasumar asuhaber elequipoalbo,interviniendo también enlostresúltimos'
unbuen
porcentaje dedesatino deladefensa magallánica.Clásicofrustrado, porque noseprodujo nadadeloque
seesperaba; fuéunpartido anormal, enelqueColóCola
aprovechó muybienlasenormes facilidades queledioel
contrario paraquelogoleara sinasco.Inhibido porlas
consecuencias desuspropias inesperadas fallas.Magalla
nesnohizonadadelfútbolquenosestabamostrando. En
climacandente, ColóColótambién cayóeneldesorden,
ansioso, sincontrol, porhacermásaplastante su'nutro
(AVERI
ESdifícilencontrar
enprovincias una
pistaatlética deca
lidadsuperior; casi
siempre carecen de
buenamantención o
deperfecta construc
ción,yasíescómo
fueradeSantiago y
Valparaíso lasmar
casnotoman cifras
mayores porque los
competidores, aun
cuando poseenapti
tudes notables o
adiestra mientos
avanzados, noconsi
guendestacar per
formances sobresa
lientes enelorden
nacional ointerna
cional. Esloquede
beconsiderarse cada
vezqueseconocen
losresultados delas
competencias enpro
vincias, paraapre
ciarmejorlosrendi
mientos. Sesabe,
porejemplo, queun
"oncesegundos" enel
Norte oenelSur
corresponde aun
10.8enpistadelEs
tadioNacional; que
un15J6.3. como pJ
fffSMEJORES
CMHM0MAT09
Elatletismo delnorteydel
surpresentaron esteañotor
neosquesuperan todolo
conocido.
(NotadeRON.)
deJaimeCorrea, regis
tradoahora enSchwa
ger,en5milmetros,
significa perfectamen
teun15asecasenla
capital. Yasíenlama
yoríadeloscasos.y-Elatletismo provin
cianohacumplido~re
cientemente dosdemos
traciones decómolen
tamente estáadquirien
domásvolumen ycate
goría,pesealosincon
venientes quesiempre
Ganadores delos1.500
metros: Santiago Nova
yHaroldo Gallardo, de
Schwager, yLuisSaa
vedra, deConcepción.
Novaganócon4.05.2y
también seimpuso en
800,1.58.3yen3mil
obstáculos, 9.43.8. Ga
llardofuésecundo en
1.500y3.000.
JorgeGonzález fuéel
mejorfondista delnorte
altriunfar en1.500,
4.06,9; 5mil,15.36.8 ydiezmil,32.23.6. Seleve
enlapistaiquiqueña
aventajando conhol
guraasusrivales enla
prueba decincomil.sonapreciables enlaszonasmásalejadas
delcentrodelpaís;lasqueprueban, ade
más,lalabordedirigentes yatletas ab
negados quesiguen batallando porsu
causa,pesealasdificultades delaescasa
colaboración. Iquique organizó, enelmes
deoctubre pasado, elCampeonato del
Norte, ySchwager acabadehacereldel
Sur;enambasocasiones loscertámenes
constituyeron acontecimientos porque re
flejaron variosdetalles sintomáticos: excelente organiza
ción,concurrencias depúblico superiores alasdeSan
tiago,numerosos competidores yunbuengrupodefiguras,
algunas yarealidades yotraspromesas evidentes. Diri
gentes ytécnicos quefueron delacapital regresaron con
lamismaimpresión: "Eselmejorcampeonato delatletis
monortino". "Eselmejorcampeonato delatletismo su
reño."
K?'<:'"ía
Tanto enIquique comoenSchwager imperólabuena
organización, hubomarcas reveladoras ylasconcu
rrencias fueronmayores alasdelacapital.Ainadiel Cortez,atle
tainternacional que
representa aPedrode
Valdivia, fuéelco
rredor másrápido
delnorte: 11.1y23.1
en100y200metros,
además, triunfó enel
pentatlón conrécord
zonal.
llardo,9.58.JoséFon-
secafuéotrodelos
competidores conoci
dosquellamaron la
atención porsupro
gresos: sutiempo de
unahora9.41.4para
Elatletismo nortino cuenta conani
mosascultoras, ungrupodeellasposa
ronaliniciarse laprueba deldardo.
Lasmejores deltorneofueron: Magda
lenaCamps, deArica,EgleTamburino,
deIquique, MaríaSaldívar, deChuqui
camata yGrimaldina Cortez, deAnto
fagasta.
Nocabedudadequehaymarcas
quehablan delascondiciones enpo
tencias quepredominan enesosviveros
latentes, dondedesdetantosañoscla
manporbuenosentrenadores ymejo
respistasparaqueloqueahora es
unacuotareducida semanifieste én
unaporte mucho máscuantioso para
elrobustecimiento técnico delatletis
monacional.
Enelcampeonato delNorte seregis
traron nadamenos queochorecords
zonales, queenumeramos acontinua
ción:56.3,Hermenton Yáñez, Antola-
«asta.400vallas: 13metros 19,Armin
Ñeverman, Arica,bala;1.58.8,Carmelo
Peña,Iquique, 800metros; 15.36.8,Jor
geGonzález, Iquique, 5milmetros;
4.06.9,JorgeGonzález, Iquique, 1.500
metros; 14metros 44,ArielStanden,
Iquique, triple;32.23.6,JorgeGonzález,
Iquique, 10milmetros; 2.248puntos,
Amadiel Cortez,PedrodeValdivia, pen
tatlón; 22.6,Amadiel Cortez, Pedrode
Valdivia, 200metros<empate dere
cord) ,y14.6,Magdalena Camps, Arica,
80metros convallas.
Iquiqueseanotó undobletriunfo,
pues,apartedepresentar untorneo ex
celente enpreparación quealcanzó a
todoslosdetalles, conunequipodirec
tivoqueencabezaba elseñorTomás
TusetRos,estuvolaexpedición desus
selecciones atléticas. queenvarones y
damasreconquistaron elcetrodelatle
tismonortino, después denueveaños.
Laadhesión amplia delaafición nor
tina,quesuperótodaslasexpectativas,
abriólaposibilidad dequeestaciudad
histórica seasededelCampeonato Na
cionalde1955,petición queyahafor
mulado enprincipio laAsociación Iqui.-
que.Paraprobarméritos nopudoser
mejoreltorneoaludido, notable ento
doslosaspectos, comolocertifican losinformes presenta
dospordirigentes delaFederación queasistieron como
veedores, señores Vergara yKelly.
Nolefuéenzagaelcampeonato delSurquetuvoen
sucontraparaunamejorfisonomía técnica lapistacasi
virgen y,porcierto,muyblanda quenopermitió mejores
marcas; másdificultades todavía encontraron losatletas
enlosfososdesaltosylanzamientos. Detodasmaneras el
certamen constituye granéxito conlaparticipación de
diezasociaciones. Schwager, laasociación organizadora,
diounapruebaconvincente decapacidad, quemerece todos
losestímulos porlalaborquedesarrolla ladirectiva que
presideundirigente extraordinario comoelseñorCarlos
Jaraquienhaconseguido elampliorespaldo delaCom
pañíaCarbonífera. Arturo Melcher. atletainternacional, y
conductor técnico, estuvo entodoslosdetalles deorgani
zación conundinamismo propulsor,
Figuras deltorneofueron: Santiago Nova,ganador de
890metros. 1.58.5; 1.500rnetros, 4.05.2. y3.000metros stee
plechase,9.43.8,superando enestaprueba aHaroldo Ga-LisaPeters, lacampeona sudamericana desaltolargo,tie
neunahermanita menor quefuérevelación eneltorneo
delsur.Doris, consólo14años,triunfó en100metros y
saltolargo.Poseechispa yvelocidad.
lamediamaratón de21kilómetros essobresaliente como
también laoposición seriaqueleopuso aJaimeCorrea
enlos5milmetros. JaimeCorrea, eltriplecampeón sud
americano ahoraradicado enSchwager, resentido desus
músculos, sólopudocompetir en5mil;sutiempoprueba
queestábienenpreparación, 15.16.3,buenoparaunapista
blanda, por15.17.2deFonseca; todosestoselementos per
tenecen aSchwager. Gonzalo Rojas, engarrocha, cumplió
unamarca pococomún enelatletismo chileno: pasó3
metros 67,todossussaltosfueronimpecables ysólobotó
enlos3.73,distancia quenopudosalvar. Caberecordar
queelfosoerainadecuado paramejores marcas. Carlos
Witting, deTomé,corriólasvallas en15.9ypasóenalto
/Continua entapóg.3"i
-21-
GLOSAS DELAFECHA
cASUNTO
UxUAim
Laluzdeseispuntos esta
blecida entreIberiaylos
penúltimos delatablapa
recehabersellado eldes
tinodeaquél.
(NOTAS DEMEGÁFONO)ENlasdosúltimas
fechas,Iberia
dejósuposiblidad de
salvarse deldescen
so.Jugó conmuy
malasuerte contra
Rangers; nomere
cióperderesaTioche;
noparecía Iberia en
tonces elcandidato
predestinadoaba
jaraSegunda Divi
sión.Peroelsábadopasado síquesuactuación estuvo a
tonoconsusuerte.Dijérase quesobrepasó todosloslími
tesdesuresistencia moral esefracaso antelostalquinos,
ylosefectos desmoralizadores vinieron arepercutir una
semana después, cuando loscatalanes entraron práctica-í
menteentregados asumatch conSantiago Morning. Losjabandonó lafe,elespíritu altivo conqueveníanjugando,
yfueronasífácilpresaparalos"bohemios". Elbravoypu
janteequipoquedioásperabatalla alospunteros, yqueno
mereció perder conRangers, nomerecía ir_aldescenso; el
cuadrodesarticulado, sinataque, llenodelagunas enla
defensa yfríodeánimoporañadidura, quecayóanteSan
tiagoMorning, síquemerece ir.
LOSquequedaron enla"rueda chica" seconsolaban
pensando enquealmenos .tendrían excelentes borderós
ensusprogramas. Poresofuéqueobtuvieron delaAso
ciación Central lareserva delEstadio Nacional lossábados
enlanoche,parajugarellos.Laderrota deIberia ylos
triunfos deSantiago Morning, Everton yUniversidad de
Chilehacenperdertotalmente interés alosencuentros
querestandela"rueda delosseis",tantoqueyanore
sultará económico niparaellossiquiera jugarenprogra
masexclusivos.
'<ELRETORNO dePacheco dioaladefensa bohemia el
ordenylasolidez queleestaban faltando. Comosuausen
ciasedebía adisconformidades deordeneconómico conla
directiva, quieredecirqueporpesosmásopesosmenos
Santiago Morning arriesgó supermanencia enPrimera Di
visión.
PASADO el"shock" delClásico Universitario, la"U"
jugócomodesahogándose delasvariadas emociones de
aquellanoche; muytranquilo entróelteamuniversitario a
hacerunfútbolfácil,aratoscasialegre,bastante solvente.
Losmismos hombres queenladefensanaufragaron estre
pitosamente tresdíasatrás, sevieronatinados, muysere
nos,conbuenos recursos. Sepodráargumentar queelata
quedeRangers noeraeldelaCatólica, nilascircunstan
ciaslasmismas, pero,aunnaciendo lasdiferencias delcaso,
conviene destacar estalevantada oportuna delaescuadra
azul.
SINVillalobos yCatoira, ladelantera deRangers que
dólibrada exclusivamente alalaborindividual deAbatte,
discretamente secundado porPonce. Caraysellodedos
actuaciones, conuñasemana depormedio; eltriunfo de
Rangers sobreIberiaAugusto Arenas hademostrado demanera irrefutable que
unbuenjugador defútbolsabedefenderse enelpuesto
delequipo quelopongan; llamado asolucionar unproble
madeEverton enladelantera, hasidounpuntero hábil
ygoleador, tresgolesendospartidos.
dirección técnica délosrojos,peroelmayordetodosquedó
enevidencia elsábado cuando seinsistió conunaalinea
ciónqueyaprobósuineficacia. Pocasvecesseadquiere la
impresión máspatente dequeunequipo noserácapazde
hacer ungol,comolaotranoche,cuandojugaron Unión
Española yEverton. Yanofuésólolaexageración enel
pase,esejuegolateralquehallegado amortificar alospar
cialesdelosrojos.Elsábadoladelantera deSantaLaura
sedevolvió sistemáticamente, alejándose deláreaeverto-
niana,cadavezqueestuvo cercadeella. ..
ELPROBLEMA delataquedeEverton erasuinefecti
vidad."Nosfaltaunhombre quehagagoles",decíaMartín
García, yenbuscadelasolución decidiótrasladar aAu
gustoArenas aladelantera. Noparecía queeltécnico y
versátil medio deapoyo, porsuscaracterísticas, pudiera
serelllamado adarlealalínealapeligrosidad quese
reclamaba. Pero,ahíestáeldato;endospartidos "Pelu
sa"Arenas hizotresgoles...
AHORA sevieneacaeren
sejustificó, peseala
buenalabordelco
lista,porlobienque
elcuadro deTalca
supoatacarcadavez
quetuvooportuni
daddehacerlo; la
derrota antela"U"
seexplica, además
delabuenaexpedi
cióndelrival,por
lainoperancia delos
delanteros rojine-
gros.
YHABLANDO de
inoperancia, nossal
tadeinmediato el
recuerdo delataque
deUniónEspañola.
Extensamente seha
hablado yescrito de
todoslosdesaciertos
enqueincurrió laENLATIERRA DERECHA
PUEDE decirse quelasdosprimeras ruedas delcampeonato fueron
íetapas deubicación; cadacualsepreparó paraentrar aladefinición
Jdeltítuloenlasmejores condiciones posibles. Elgrupodelosochopri-
>meros sehizocompacto acomienzos delasegunda rueda,paradiluirse
¡bastante másadelante. Hubomomentos enquenoseparaban aloc-
{tavodelprimero másdecuatro ocincopuntos. Esadiferencia se
•ampliómucho ylosequiposllegaron alatierraderecha condiezpuntos;
ldediferencia entreUniversidad Católica, quecomandaba elgrupo,y
;GreenCross,quelocerraba. Enelinstante actualaparecen trescan-
>didatosinmediatos alaluchadecisiva: ColóColó,laU,C.yWanderers.
>Audax yFerrocomparten elcuartopuesto, aseispuntos deloslíderes.
!Palestino yMagallanes sequedaron enlos27,luegodesusderrotas
;antelosporteños ylosalbos,respectivamente. Esteeselpanorama
■cuando seentra alaetapadecisiva. Elinterés deestaruedareside
Ifundamentalmente nosóloenlaincógnita sobrelaposesión deltítulo,
ísinoenloqueproducirán losprotagonistas. Laverdad esquehasta
faquíninguno hadestacado nítidamente susmerecimientos sobreotro.
►ni,incluso, suslegítimos méritos paraganarlacorona de1954.Sees-
Jperaqueeneltramodecisivo cadacualexponga conmayorclaridad
1ycontundencia susargumentos.cuenta dequeEverton
perdiómuchotiempo
manteniendo enla
reserva aRenato
Garay; dicenqueen
elclubdeViñano
agradaba laparsi
moniadelexdefen
sordeWanderers y
GreenCross,enten
diendo queparapar
simoniosos yatenían
bastantes. Pero se
olvidaron dequeun
buenjugador defút
bolessiempre útil.
tantomáscuando
escasean enelequi
po.Obligados por
lascircunstan cías,
repusieron aGaray
enlasúltimas fe
chas,ysudesempeño
hadejado endescu
biertoelerrordeha
berprescindido deél.
22-
Enmediodelcaosenquesedebate elactualcuadro deUniónEspañola
JuanBeltrán mantiene elbuenstandard desujuego.Confirma suspro
gresoseljovenzaguero rojo.
PARAlosquedudan dequenoseríanecesaria laimportación de
costosos valores, sisepusiera atención debida enlasdivisiones infe
riores, osisedieran eltrabajo debuscarjugadores enaledaños y
provincias, estánloscasosdeMenadier ydeGuillermo ViUe-rroel, dos
jóvenes insiders deSantiago Morning ydeColóColó,respectivamente.
Elprimero hajugado variospartidos enlaprimera, esteaño,yha
mostrado ponderables aptitudes; elsábado, sinirmáslejos,hizotres
deloscincogolesdesuequipo. Encuanto aVillarroel, llamado asu
pliraManuel Muñoz enunacircunstancia tanespecial comoesel
Clásico, anduvo conlamismasuerte,porquetambién seariotó enel
scorecontresgoles.Almargen delasmuchas facilidades quediola
defensa deMagallanes, debedestacarse laexcelente ubicación que
observó elnovelentreala, suvisióndelarcoysusentido delaopor
tunidad,
PUEDE decirse queAudaxItaliano yFerróbádminton sefrena
ronmutuamente consuempate. Alsumarambostreintapuntos, yal
ganarColóColóyempatar laCatólica, sealejaron delospunteros, de
manera quehacemuyproblemática suchance paraoptaralospri
meroslugares. Sonseispuntos losquelosseparan deloslíderes, yés
tosestándando menosmuestras deflaqueza queellos.
SEHAINSISTIDO mucho sobrelamismapregunta: ¿Cuálserá
laclasificación final,sialtérmino delatercera ruedaGreenCrost,
porejemplo, queeselúltimodelgrupodelosocho,tienemenospun
tosqueUniónEspañola, queeselprimero delgrupodelosseis?¿O
sicualquiera delosquejuegan, enesteúltimoaventaja enelpunta
jeaalguno delosdearriba? Larespuesta esmuysencilla. Aquí,prác
ticamente, setratadedoscampeonatos diferentes. SiGreenCross se
queda endondeestá,seráoctavo con26puntos; siUniónEspañola
ganasuseriecon27puntos, seráprimero enella,conesepuntaje, y
nadamás... Curioso, peroasíquedóestablecido.Guillermo Villarroel, salidodelasdivisiones in
feriores deUniversidad Católica yformado mas
tardeenladeColóColó,esunademostración
dequehaymateriaprima enlosviveros delos
clubes.Elreemplazante deManuel Muñoz, ade
másdehacertresgoles,semostró hábilyopor
tunísimo ensusintervenciones.
NOQUEDARON nadadeconformes lospartidarios deWanderers maneeflojadelosporteños. Rindieron lojusto,
conelrendimiento desucuadroantePalestino. Paranadie eraunguardando energías parapartidos másbravos,
misterio queelequiposantiaguino noibaencondiciones deserunnomo sonlosqueseleavecinan.
PRUEBA YSELOLLEVA1
TrajesPalm-Beach
Vestones deSport.
CRÉDITOS
23
¡Si&W**/*¿nejo/*./
TODAREFORZADA, (ALIDAD SUPERIOR
MODELO ViPISTA;DEPASEO,PARADAMAS YCABALLEROS
CRÉDITOS
CENTRAL DEBICICLETASICASAMANDEt
TEATINOS622ARTURO PRAT740
LEGIÓNEXTRANJERA^:DETODOS LOS...
VIENE DELAPAG.13
méritos sobrados co
moparaganarse la
corona. Yodiríaque,
además deesafra
gilidad queseñalo
hayotrodefecto en
estemuchacho. Y
escausadesumisma
facilidad parades
plazarse yparabo
xear consoltura.
Acostumbra mante
nersuderecha muy
bajay,contra unri
valquesóloespeli
grosoconlaizquier
da,esoeraunerror
grande. Peleómuy
desprevenido Corne
joysóloélhabría
tenidolaculpasino
hubiera ganado.
RETUVO sutítulo
decampeón deChile
delosmedianos lige
roselpeleador RA
MÓNTAPIA, dePe
drodeValdivia. Pero
elañopasadoganó.
másquetodo,porla
pobreza franciscana
deladivisión. Ahora
seviomejor,aunque
todavía noconvenza
deltodo.Tapiasigue
siendo unpugilista
enformación, perono
cabedudadequepo
seemuchas condicio
nesyquehaprogre
sado.Ahora coloca
susmanos conco
rrección ysusgol
pesdañan.Tieneva
riosgolpes deexce
lentefactura, pero
nosiempre acierta
conellos.Usabienel
uppercut, peroades
tiempo. Yasímu
chascosas.Estáen
unperíodo detransi
ción,senotaense
guida.Haasimilado
bastante, perotoda
víanosincroniza.
Seríaespléndido sise
lepudiera dejar en
Santiago, yaqueasí
podríaHéctorRodrí
guez,quelopreparódurante unmesen
Pedro deValdivia,
completar suense
ñanza.Aúnnogusta
Ramón Tapia, pero
yoencuentro quehay
enélcondiciones
muyestimables. Se
ríacuestión detra
bajarduroconél,de
darlemáselasticidad.
deenseñarle aen
trarusando sumano
izquierda enrectoy
enángulo. Y,yaen
distancia, queapro
veche suuppercut
derecho, quetienedi
namita yestábien
PORtercera vezse
clasificó campeón de
Chile elveterano
rancagüino MIGUEL
SAFATLE, queganó
lafinal,podría de
cirse, conunasola
(Continúa enlapa
gina301¡tasdetusor,varios
colores. .S5.500.-
Camisetos deraso,varios
colores S7.800—
Camisetas dcRASO EX-
TRAGRUESO, VARIOS
COLORES $9.000.—
Juegodecamisetas, gamuzaespecial, varios
cobres. $2.650—
Juegodccamisetas engamuzo, cuellosport,
varioscolores S3.200.—
Juegodccamisetas,engamuzaextrogruesa,
cuelloV S3.200.-
Pantolór colores, cor
ticidecottonpiel,conhebilla yc-Iós
:olorS150.-
%190- Mcdiasextragruesas,
Mediasdclana,tipoextrafinas, Ion
Mediasdelana,tiporayado,extrafim
P<"°
Zapatos, tipoespecial, cosidos
Zapatos DETIPOCOSIDO EXTRA
Zapatos forrados, tipofino
Pontolón elástico CA-SI 5300.-
Pelota,legitima marcaGOAL,dc18cascos,
reglamentaria $1.900.-
BASQUETBOL:S270.-
$990.-
$1.100-
S1.200-
Juegodc10camisetas, engamuzatipoExtra$2.400.-
Pelotasdc18cascos,reglamentarias,mor
caGOAL S2.050-
Zapatillas morcoSAFFIE, numeración: 39
al44
Zapatillas marcaDARLING, tipoespecial
del39al44
Zopatillas morcoFINTA ESPECIAL. . .%680.-
$790—
$1.050.-
Pantalón dcrasodcprimera,conhebillay
ioniosdecuer<
esefabrica e.
lomesde4c
lanlcsdc6c
ioniosde8i
ioniosdc10c
ionlesdc12<
.antesdc14[
'antesdc16<BOX:
.juego
.juego
,juego
,luego;PRIMERA, lomejor
11.850.-
,1.910-
2.050-
2.100.-
2.150.-
2,220.-
Guontcs paropunching-ball, elpor S
CICLISMO:
ForrosmorcaSaffie,28x1'1,28x15b,28
1':. í
Cámaros paraestasmedida-..
BOLSONES ESPECIALES DELACASA,26
*35 1
Parches dctodoslosclubesprofesionales 5
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
„'.=-*-"
PIDACATALOGO
\ 24-
t--^35W*
■yIENDO aCarmen Venegas enla
*pistasetienequereparar enelmis
modetalle: sureducido porte.Lajo
venatletadelaUniversidad Católica,
ensucampana, siempre destacada yperseverante, nohacemásquedemos
trarcómoeldeporte atlético noessólo
fuerza,vigoryestatura. Enlasjustasinternacionales esdondeellahace
másnotoria esadiferencia defísico,
porque siempre lasrivales sonmás
grandes, másaltasymásvigorosas.Peroesaimpresión semantiene hasta
queesllamada alsitiodellanzamien-
.toyempuña sujabalina. Entonces es
otra.
Lajabalina esunodeloslanzamien
tosquerequieren mástécnica y,porlo
tanto,másdedicación, queeslacuali
dadsobresaliente deCarmen Venegas,
Enlasoltura desusmúsculos, enla
coordinación desusmovimientos, enel
dominio delatécnica, enelaplomo de
suacción,hayunconjunto decondi
cionesquesonlasquelahanllevado
aserunadelasmejores especialistas
sudamericanas. Esciertoquehastael
momento nohalogradoimponerse co
mounareinadesuprueba, porque
cuando pareceestarcercadelameta
máxima aparece unacompetidora me
jordotadafísicamente, quelasobre
pasaylavence.Asísucedió enlosúl
timostorneos sudamericanos yenal
gunosnacionales. PeroCarmen este
naz,noseinmuta ypersiste conlare
gularidad delaabeja.Laaventajan,
peroellalasalcanza ylasvuelve apa
saryenesaluchaestáhastaquealgún
díaquedeyacomolacampeona indis
cutible.
Chilehasidosiempre tierradebue
nasjabalineras, ylahistoria delos
campeonatos sudamericanos loseñala
conlostriunfos de:EdithKlempau,
ÚrsulaHolléyGerdaMartin, estaúl
timaentresocasiones. Carmen Vene-
gaseracartaseriaenelSudamericano
del53,perovinoAnneliese Smith, de
Brasil, ylasuperó con39metros 67;
yadespués, enelpresente año,surgió
enChileMarlene Ahrens, quelequitó
elrécordnacional, mas.am
baspartieron conopciónpa
ratriunfar enelSudameri
canodeSaoPaulo;alláres
pondieron, pasando delos41
m.;masAnneliese Smith,
también enimpresionante
trendeprogresos, fuémás
arribayretuvo sutítulode
campeona, con42metros siete.
Lehafaltado suerte aCarmen Venegas, sinduda,ya
quesiempre cumplió marcasnotables, massesuperaron las
rivales yladejaron relegada alospuestos posteriores. Asi
pasóenaquellas tardes enqueMarlene Ahrens lequitó
elrécordnacional, ycaberecordar loquesucedió enPa
caembú, enabrildeesteaño:undueloestupendo detres
competidoras; sólofaltóaesacitalauruguaya Estrella
Puente, campeona yrecordwoman sudamericana, queno
pudoasistir porqueestabafueradeformas. Esatarde, en
lapistapaulista, lapequeña Carmen Venegas, ensuesfuer
zoporalcanzar alabrasileña, quedeentrada mandó elti-
razoporsobrelos42metros, batióelrécordchileno que
teníaMarlene Ahrens. peroluegorecuperó sumarca yse
adelantó enlaclasificación. Brillante actuación delastres:
Anneliese, 42.07,récordbrasileño; Marlene. 41.88,récord
chileno, yCarmen Venegas, también récordchileno, por
algunos minutos.
Desde esatarde.Anneliese yMarlene novolvieron aha-CarmenVenegas, laanimosa chicadelaja
balina,consiguió eldomingo superseguida
aspiración: elrecordsudamericano dela
prueba.cernoticia enlaspistasdel
atletismo. Enlaúltima
disputa delaCopaBrasil, en
RíodeJaneiro, donde sere
unieron lamayoría delos
valores delatletismo brasile
ño,lacampeona delajabalinanoestuvopresente, yMarlene Ahrens nosaliótampoco porlaspistaschilenas. SóloCarmen Venegas siguióencompetencia consuproverbial tenacidad, consulaboriosidad deabeja.Yelpremio merecido lotuvolatardedeldomingo pasado.
Setrataba delCampeonato deSantiago, yCarmen Ve
negasapareció sonriente yanimosa comosiempre. Primerlanzamiento, 38metros 15;segundo, 41.47,ytirodecalidadimponderable; tercero, 42.01,récordchileno, borrada la
marcadeMarlene Ahrens, de41.48;cuarto, 43.07,¡RécordSudamericano!, superada lamarca delauruguaya EstrellaPuente, de42.79;quinto, 40.12,ysexto41.96Proceso impresionante, quedemuestra elgranestado delalanzadorachilena, quiendegolpesepusoalacabeza desupruebaenSudamérica. Doblehazaña, pero,comosiempre, sencilla
ytranquila, sefuéalcamarín después derecibir lasmanifestaciones desuscompañeros, desusrivales ydeloses
pectadores. Yllevaba ensumanodosrécordsmagníficos.
RON
-25-
EDUARDO
FONTECILLA.ManuelLópez,lo
grobatirendos
ocasiones aQui
tral,perodeto
dasmaneras, el
conjunto decolo
niadistóconside-
rabiemente de
aquelotroPales
tinoquelospor
teños vieron el
añopasado. EldePérez,Coll,Bravo,
Walter yPogliani. Deahíque,atra
vésdeestasdospresentaciones conse
cutivas enPlayaAncha, laescuadra
deCarlosRojashayaregresado en
ambasocasiones conunsaldodesfavo
rable, enlaimpresión general desus
cometidos.
TJIQUELMEhizodosgolesbienlo-
-I*-grados ybrindó unacontribución
valiosa altrabajo ofensivo deWan
derers, desdelapuntaderecha. Está
justificando plenamente suinclusión
estepunterito, ysieldomingo hubo
otrosvalores caturros queseconduje
ronconacierto evidente, comoesel
casodeltesonero Coloma, Benito Ri
vasyFélixDíaz,practicado elbalance,
surgelafiguradelaleromencionado
comolamásdestacada delvencedor.
Yéseeselmejorelogio quepuede
brindársele aunmuchacho jovende
uncuadro enalza.
ELprimer tiempo dePlayaAncha
hizorecordar lasilelicias deun
buenbañodemar.Muchos espectado
resselamentaron dehabercambiado
laplayaporelfútbol.Elsegundo tuvo
elcolorido einterés suficientes para
impedir talesarrepentimientos.
NOfuébueno elpleitodeAudax y
Ferro,perojamásdejódeinteresar.
Nohubomayor calidad, pero sí
equilibrio yespíritu delucha; deseos
deganar ydosdefensas quejamás
dieroncuartel. Porque silaretaguar
diaverdemarcó conceloyenergía,pORtercera vezenelañoysegun-ídavezconsecutiva, Wanderers do
blegóaPalestino. 3a2,enlaprimera
rueda; 4a1,enlasegunda, y3a2,
enlatercera. Elcuadrolistadoresultó,
pues,alolargodetodoelañounri
valmuypropicio paraWanderers, cuya
recuperación yaesnotoria, y,loquees
másgrato,definitiva. Denuevo el
elencoporteño seviobien,yelhecho
mismo dequeahoraelhuésped loha
yaapurado más,sirvió.paraaquilatar
conmayor fidelidad laeficacia del
quinteto ofensivo, quedioaSabaj y
Almeyda, comoasimismo asuscolabo
radores máscercanos, untrabajo cons
tanteydifícil.
PALESTINOmejoró enrelación con
sucometido anterior. Ladefensa,
untantorecia,esosí,nodiotantas
facilidades comoocurrió sietedíasan
tes,ylavanguardia, apesardelaau
sencia deJuanlaaurinegra nolefuéen
zaga,enresolución yrecur
sos.Asíseplanteó elcote
jodesde uncomienzo, y
acasoporellofaltaron ese
colorido yesavistosidad de
losencuentros dondeprima
lalabordelosataques. El
deSanEugenio fuéundue
lodecortedefensivo, porque
Audaxentróalcampo con
laintención fundamental de
anular lavanguardia de
Lorca, noenvanolamás
goleadora delcertamen, y
Ferrojamás disimuló su
preocupación porimpedir el
libreaccionar deEspinoza,
Tello yÁguila, convertido
esteúltimo alasazónenel
mejorforward itálico.Match
parejo yreñido, conrefrie
gasconstantes enlasáreas
yununoaunofinalque
encuadró perfectamente en
loquehicieron ymostra
ronambos.
RIQUELME.
T^STA vez,elmérito deFerroradicó enladefensa, que
■*-Jtuvosuspuntales precisamente enlosvalores másbi
sónos.Ramos, quevienesupliendo aCliment conacierto,
yAvelino Díaz,promesa realybuenvaloralmismotiem
poquenohahechootracosaenlatemporada presente
queratificar cuántodijimos deéleneltorneoanterior.
Setratadeunodelosdefensas laterales másprometedores
quehaproducido elfútbolnuestro delañopasado aesta
parte,ysólocabeesperar quesusprogresos nosedeten
ganyesténenconsonancia conloquesusfacultades prometen.
SÁBADO :Estadio National. (Reunión
nocturna),
PUBLICO: 8.600personas.
RECAUDACIÓN: S571.715.
ARBITRO: JoséLuisSilva.
Santia^n rsY;Rvpósito; Jofré,Pacheco
ySoto";Díaz,García,
Menadier, Hormazábal ySuazo.
Iberia(0):Camps; Lí_i~""' ~
Villablanca; Araya yM¡
quivel,Sotelo, Novoa y!
GOLES, enelprimertiempo: Díaz,alos
5';Menadier, alos16*y24',ySuazo, alos
40'.Enelsegundo tiempo: Menadier, aJos
ARBITRO: Alberto Badilla.
U.deChile(3):Ibáñez; Quintana, Rie
rayArenas; AriasyRodríguez; 'Cazenave,"'
,DeLucca, Musso yE,Núñez.
;ers(0):Behrends; Prado,Espinoza
yBadilla; Maggiolo yVillanoba; Gaete,
Ponce,Echeverría, Abatte yRosales.
GOLES, enelprimertiempo: Musso, a
los38'.Enelsegundo tiempo: DeLucca,
alos15',yCazenave, alos21'.
ARBITRO: CarlosdejaCerda.
Everton (3):Espinoza; Lazcano, Anto-
nucciyTorres; Biondi yArenas; Alvarez,
_,_._»-_.,_^ (jaray yArenas.
-"-"(0):Nitsche; Beltrán,
'diiun* SÍTiti-/. vrnbillos:
DOMINGO: Estadio Nacional.
PUBLICO: 29.478personas.
RECAUDACIÓN: $1.856.056.
ARBITRO: RaúlIglesias.
ColóColó(7):Escuti; Peña,Farías yNúñez; Carrasco yE.Robledo; Ramírez,
Cremaschi. J.Robledo, Villarroel yBello.
Magallanes (3):Pellegrino; Hernández,Morales y-Cuevas; Godoy yAmaya; Soto,
Valdés, Scliar.
GOLES, enel
alos3!;J.Robledi
alos18';'voyArroqui.
iempo: Villarroel,
alos3!;J.Robledo, alos16%yVillarroel,
alos18';Barrionuevo, alos36'.Enelse
gundotiempo: Scliar,depenal, alos8
minutos; Ramírez, depenal, alos14';Vi-
1.alos17';Farías, alos24*;Ba-
>uuuevo, alos29*,yJ.Robledo, alos
estadio: Independencia.
PUBLICO: 5.359personas.
.RECAUDACIÓN: S314.715,ARBITRO: DanorMorales.
U.Católica (2):Livingstone; Alvarez,
Roldan yMolina; Vásquez yCarva"
Moro,Tuñón. Cisternas, Montuori y...
nasei,
Green Cross(2):Coppa;Salir" r.nhhn
yArmijo; Carrasco yRíos;l
i,Moreno yAcuña.-,GOLES, enelprimertiempo: Moreno, a
los18';Vial,alos41",yPanasci, alos44'.
nelsegundo tiempo: Moro, alos43'.
Estadio: PlayaAncha.
PUBLICO: 6.948personas.
RECAUDACIÓN: $512.645.
ARBITRO: MarioCornelia.
Wanderers (3):Quitral; Coloma, Arrigo
yJulio;RivasyDubost; Riquel:~~
F.Díaz,Fernández yG.Díaz.
Palestino (2):Sabaj;Goity,Almeyda y
Toro;OrtizyGarcía; Pérez,Rojas,Mén
dez,MarioLópez yCarrasco.
GOLES, enelprimer tiempo: Riquel-
jas,alos9';F.Diaz,álos16';Riquel
alos19',yM.López, alos24'.
Estadio: SanEugenio,
PUBLICO: 4.550personas.
RECAUDACIÓN: $232.765.
ARBITRO: Alberto Badilla.
Audax(1):Chirinos; Muñoz, Torres y
Olivos; VerayCortés; O.Carrasco, Tello,
Espinoza, Leyton yÁguila.
Ferróbádminton (1):Coloma; Díaz,Car-
íonayHuerta; Ledesma. yRamos; Va-
nzuela, Lamas, Lorca, Focchi yRodrí
guez-
GOLES, enelprimertiempo: Valenzue
la,alos12»,yÁguila, alos13%
SCORERS DELTORNEO
PROFESIONAL
Con21goles:J.Robledo (CC).Con20goles:Montuori (UC).
Con17goles:Lamas(FB).
Con16goles:Ferrari(GC).Con15goles:Moreno (GC) vDíaz(SM).
Con14goles:Lorca(FB),yFernández
<W).
Con13goles:Espinoza (AI),Villalobos
(R).DeLucca(U)yCisternas (VC).Con12goles:Dupuy(P),Geronis (W),Focchi(FB),Novoa(I),Águila(AI)yBa
rrionuevo (M).
ConIIgoles:Dunivicher (I),Muñoz
(CC),ySuazo(SM).
Con10goles:CollyLónez(P),yF.Díaz
(W).
\Lmargen, úcmmurcu no^tabledeCarmen Venegas.hubootrosregistros que,sin
sersobresal ientes, merecen
serdestacados enelúltimo
certamen atlético. NellyGó
mez,porejemplo, ganóelsal
toaltocon1,53;ErikaTroe-
mel,lanzó38,21m.endisco,y
ElianaGaetevenció enlos80
metros convalla, con12.5.
Tresregistros bastante satis
factorios. Ahora, enloqueconcierne avarones, resulte
muyamable eldesempeño de
Eduardo Fontecilla. quehizo
suyoslos800y1.500metros.
conregistros bastante acep
tables: 1.56,8 y4.01.6,respec
tivamente. Entalsentido, e]
especialista deGreen Cross
vieneacusando unrendimien
tocada vezmayor, pues, en
1.500aventajó aCarlosGajar
do,pordosdécimas. Luego
convendría consignar eltriun
fodeAlejandro Díaz,enmar
tillo,con50,12m.,comoasi
mismo, los62,77m.deStend
zenieks. endardo; el1,83,de
Jua-nRuiz,enalto,ylos55,5,
dePabloEitel,envallas.Por
esodecimos quenofuéun
torneobrillante, peroelre
corddeCarmen Venegas ylas
marcas mencionadas leotorgaron, esosi,'calidad ycategoría indiscutibles
Desdeluego,dadoeldiscreto rendimiento detodoslosúltimos torneos, resalta
éste,untantomejor, conladecena debuenas marcaslogradas enlaúltima
competencia delatemporada santiaguina.
Lostenistas italianos novendrán alcertamen extraordinario queseave
cina.NiGardini niMerlo.Tampoco Drobny niMorea. Unalástima, porque
laatracción mayor enestecasolahubiese constituido, anodudarlo, iapre
senciadeFaustoGardini, deactuación tandescollante enlosúltimos torneos
sudamericanos. Doblemente lamentable siserepara enqueBrasil,Uruguay,
Argentina yPerúcontaron conelconcurso deestosasesenloscampeona
tosrecientes. Pornegligenciaosimpletimidez paraafrontar unalzaenlos
gastos,laFederación deTenisdeChileprivóasíalosaficionados delcerta
menqueChilemerecía ymalogró unaocasión sumamente propicia parahaber
visto,bajolosfocosdelStadeFranjáis, aesasraquetas tancotizadas. Noes
posible quecontando. Chile condoshombres enelprimerplanotenístico,
comoeseicasodeAyala yHammersley, sehayavistoaventajado porotros
paísesvecinos, encircunstancias quedebióserSantiago laprimera plazade
estoscampeonatos. Deahíquelagestión deladirectiva máxima deltenis
nacional hayaresultado muypocofelizenestaoportunidad.
Elúltimoescalafón mundial ubica aTonyTrabert enelprimerlugar, y
aJaroslab Drobny, enelsegundo. Enlosdiezprimeros puestos delranking
figuran treshombres aquienes Ayalahaderrotad» recientemente: Drobny,
HoadyLarsen. Nuestrocompatriota noposeecampaña todavía enlostorneos
quesirvendebaseaesteescalafón, léaseWimbledon, ForestHills,Rolland
Garros, Italia yAustralia, peroajuzgar porlosúltimos resultados, noes
aventurado pensar queelpróximo añoyapodráestarenelgrupoprivilegiado
deltenismundial. Otrarazónparaquesehubiese brindado aAyalalaoca
sióndeenfrentar encasaaunrivaltanempecinado cornoGardini, converti
do,hastaahora, enescollo insalvable paranuestro campeón. Sinembátgo,
comolosdiferentes encuentros hansidocadavezmásestrechos yreñidos,
todopermitía suponer queensupropiomedioAyalaestaría ensituación de
aventajar alastroitálico.Pero,desgraciadamente, nodispondrá deesaopor
tunidad. Seráinteresante lacita,porque Larsen, Stewart yelbritánico
Mottram sonvalores dejerarquía, perolatrayectoria deAyalayHammersley
merecía unaconstelación deestrellas mayor ensupropiapatria.
AVELINO DIAZ.ELCongreso Técnico deEntrenadores celebrado
enRíodeJaneiro, conocasión delMundial de
Basquetbol, procedió aelegirlanuevadirectiva pa
ralaAsociación deLatinoamérica. Ynodejade
serprofundamente halagador paraelbasquetbol
chileno quesupresidente seaJuanYovanovic,
unodelosentrenadores nuestros másobservadores
yestudiosos, unhombre quehavenido luchando
hacetiempo enarasdeunmayorperfeccionamien
totécnico deestebellodeporte. Completan ladi
rectivaHéctorBassaizteguy; MarioRey;yBernar
doLarre,deUruguay; JoséSímoes yMoacir Da-
yutto,deBrasil; LuisAlberto Sánchez, dePerú;
CarlosRojasyRojas, deParaguay, yHumberto
Moreira. deEcuador.
¡VIOpodíaserdeotramanera. Pellegrino yJorge
J-iRobledo seencontraron ellunes y-seconfun
dieron enunabrazo. Huboexplicaciones, cordiali
dadeneldiálogo yunapretón demanos dedes
pedida, quesimboliza loquesonenelfondola
mayoría delosincidentes futbolísticos. Ofuscación
delmomento ynadamásUngalardón quesigntjica unjusto
reconocimiento asuesfuerzo eslade
signación deJuanYovanovic como
presidente delaAsociación Latino
americana, enelreciente Congreso
Mundial deEntrenadores deBasquet
bol.Vemos alcoachporteño enel
momento derecibir lafelicitación del
colegaNiuPing-Yih. deChina.
CATISFACTORIA laactuación de^nuestras tenistas ensujirapordi
versoscourtscontinentales. LuisaMo
rales,especialmente, logrónumerosas
victorias, yenBuenos Airesestuvo a
puntodeobtener elgalardón máximo
ensingles.Después deirganando 53
y40[30aSilvana Lazzareno, lapérdida
deunpunto muydiscutido influyó
poderosamente ensurendimiento pos
terior, yterminó porperder elmatch
Losucedido enesecotejo. sintetiJM
precisamente lacaracterística princi
paldeesteviajedenuestras damas.
yaqueengeneral, pagaron tributo a
suinexperiencia, aesafaltaderoce
evidente deltenisfemenino chileno en
materia interno :ion;;]
DELDEPORTE EXTRANJERO
Shiraiestuvoporochosegundos en
élsuelo, enelundécimo round.
consecuencias deungolpealhíga
doqueasestóelargentino. Alfinal
delas15vueltas hubounanimidad
paraproclamar eltriunfo dePas
cualPérez.
Elcombate haterminado, ypuede
notarse ladiferente disposición de
losrivales: Pérez.,jubiloso, besay
abraza aljaponés, mientras éste,
entristecido, comprende queseha
puestofinasureinado. Elpúgil
argentino eselprimersudamerica
noqueconquista untitulo mun
dial,Alfinaldeuncombate que
apasionó alosjaponeses, éstos,an
tesdelfallo,brindaron alargentino
unaplauso quefuécomounvere
dictodejusticia paraelmejor.(Ser
viciodetelefotos delaInternatio
nalNewsPhotos.)
I>UENOS Aires,noviembre 28de1954.— Cuando el26de
■*--*noviembre último idenoche enTokio, demañana en
Buenos Aires >
,Pascual Pérez eradeclarado vencedor de
YoshioShirai, yconsagrado campeón mundial depesomos
ca,seacababa decerrar unciclodehistoria bovisticasud
americana ycomenzaba aabrirse otro.Eldestino habia
elegido unlugarubicado enlesantípodas deSudamérica
comoescenario deesehechocrucial desuboxeo.
Eseperiodo dehistoria comenzó el14deseptiembre
de1923.aquella nochedcPoloGrounds, enqueLuisAn
ielFirpo. conunpuñetazo inolvidable, hizotambalear e!Pascual Pérezcobróparael
boxeosudamericano una
deudaqueestabapendiente
desdehacíamuchos años.
Comentario deMORA YARAUJO,
corresponsal de"Estadio".trunodelgranJack
Dempsey.
Entre ambas le
chas,latrayectoria
delboxeo deSud
américa esunaruta
enlaqut'abundan
loshechostriunfales
ysignificativos. Sus
nombres son:Luis
Vicentini, Estanislao
Loayza, JustoSuárez,
Arturo Godoy. Másrecientemente sesumóEduardo
Lausse. Detodosellos,sólodos,Loayza yGodoy, alcanza
ronelderecho dedisputar eltítulomundial desucatego
ría.Esoenelcamporentado. Enelcampoamateur, varios
campeonatos olímpicos, obligaron también aprestarle
atención aestapartedeSudamérica. Y,sinembargo, se
guíapostergándose elmomento delagransatisfacción
sudamericana. Firpo,elprimero, habíaestado apuntode
lograrla. Luego, aLoayza. unaccidente imprevisto sela
birlóinjustamente...
Hasta quellegóestanuevaoportunidad. APascual
Pérezletocócumplirla, peroteníaqueiraTokio, ese
lugar nosólolejano, sinotambién distinto (tandiame
tralladiferencia comolalejanía), abuscarla. Pérezfué
ysevinoconeltítulo,paraobtener elcualelboxeosud
americano estabahaciendo méritos desde 1923.
Estamos hablando delboxeosudamericano. Noseeres
quehaygenerosidad—lafácilgenerosidad delashoras
jubilosas—
.enestaampliación denuestra alegría dear
gentinos. Loqueocurre esquesilavictoria dePérez nos
alegra comohijosdelatierradonde nacióelflamante
campeón moscadelmundo, esaemoción lasentimos igual
mente comosudamericanos, porque comotalesnosemocio
namostambién cuando fueronFirpo,Loayza yGodoylos
protagonistas aelasanteriores coyunturas quenologra
roncristalizar. Sudamérica tieneyasuprimercampeón
mundial deboxprofesional, conquista alaquepostulaba
conauténtico derecho desdehacíatantosaños.
Pascual Pére2 eseseprimercampeón mundial pro
ducido porSudamérica. Echemos unvistazo alhistorial
delflamante campeón.
Nacióel4demayode1926enMendoza. Comenzó s'.i
actuación boxística en1944,yesemismo añoyaobtuvo
suprimera conquista ganando eltorneomendocino deno
vicios,alqueseguiría eléxitoeneldeveteranos deía
mismaprovincia.Deahienadelante sevansumando la.-i
victorias ylostítulos. Campeón argentino de1946,1947.
1948y1950;campeón latinoamericano de1946.enChile;
de1947,enSanPablo; de1950,enGuayaquil.
En1948.elmástrascendente desustriunfos deaque
llostiempos: campeón olímpico de1948.enlosJuegos rea
lizados enLondres.
Elveterano siguesiendo elpúgilmenudo delosco
mienzos. Eselpesomoscalegítimo, auténtico.
Yanohaymásaquéaspirar enelcampoamateur, y
Pérezingresa alprofesionalismo en1952.Pocoscombates
lebastan paraclasificarse campeón argentino. Peroenlas
filasrentadas yennuestro medio lacategoría estámuy
-28-
raleada. Faltanrivalesdignos delexcampeón olímpico, yPérezcorreelpeligro demalograrse, esterilizadas susno
tablescondiciones porfaltadeaplicación. En20matches,
seimpone 19vecesporknock-out oabandono, yunapor
puntos. Peroquedasiempre ladudainherente alosadver
sariosdedimensiones muyinferiores alasuya.
Hasta quemesesatrásllegaShirai aBuenos Aires,y
Pérezdividehonores conelcampeón mundial. Ahora sí
yasetienelamensura desucapacidad. Quienleigualaal
campeón delmundo, sehaganado elderecho aserconsi
derado enlafilaprimerísima delosmejores.
Pero... Esunperoconvariosmatices. Elcombate no
hasidoporeltítulo;Shiraihadejado laimpresión de
queenluchamásprolongada sehubiera impuesto.
Seamos sinceros: sólouncronista, elcolega Mauro
Galli,afirmarotundamente, después de.esematch, que
deambos,Pérez essuperior yquedehaberunanueva con
frontación, lavictoria lecorresponderá. Losdemás, sin
menoscabo delagranactuación dePérez,tenemos dudas.
desconfianzas, prevenciones.
Unatarde,donIsmaelPace,copropietario delLuna
Park.convoca alosperiodistas. Esparaanunciarles que
sehaconcertado unencuentro poreltítulomundial entre
Shirai yPérez. ElmatchseráenTokio. La?condiciones,
desde'elpuntodevistafinanciero, sondesfavorables: las
otras,medio, clima,ambiente, también. Peroélcreeque
valelapenacorrertodos esosriesgos—sinafrontar los
cuales nohaypeleaporelcetro—paraintentar lacon
quista deltítulomundial.
YadonIsmael Pace sedebeelcombate, queelhs
aceptado enlascondiciones impuestas porlospromotores
nipones, nosolamente porunrasgodeaudacia, porun
"jugar elresto",paraverquépasa,sinoporque éltambién
esoptimista, élcreeenPérez, ensuposibilidad devictoriaCongarrayconclase,elpesomoscaargentino
derrotó aShirai enuncombate a15rounds,',
quesehicieron máslargosparaelnipón:~"
Depocolevalióallargojapones su
esgrima yhabilidad boxísticas antela-
fibracombativa delargentino, que
terminó pordominarlo yagotarlo. Des
puésdelesquive deShirai,Pérez, se-
guroyaplomado, tirasuizquierda en
gancho. Grande fuélaactuación del
argentino.
SevaPascual Pérez aTokio.Allíex
trañaelambiente, lalejanía desume
diohabitual devida.Sedeprime mo-
raímente. Lasnoticias sondesfavora
bles.Entrenándose, sufreunalesión
eneloído .Hayquepostergar ó\
match,programado parael26deoc
tubre,al25denoviembre. Losmédi
cosdudandequeparaentonces pueda
estarPérezencondiciones desubiral
ring.Necesita variosdíaspararepo
nerseyluegootrosmuchos Daráre
cuperar elestadoperdido ene!des
cansoobligatorio. Sehabladesure
torno.Surgen lascríticas, Sehabla
de''ungolpealaire",inútil yhastala
mentable. Seanuncia hastaelretorno
dePérez.Envezdevolverelpúgil, va
aTokioFelipeSegura, sudirector
técnico. Pérez serepone. Laguapeza
quehalucidotantas vecesenelring
laexhibeahorapararecuperarse mo-
ralmente .Cobraestado .Yasíllegaeldíadelcombate,
postergado unavezmáspor24horasdebido almaltiempo.
¿Quéiráapasar? Elanhelo detodosnoalcanza a
convertirse enoptimismo. Queremos queganeelchiquito
mendocino; pero... Dudamos. Son15rounds. Péreznunca
hizotantasvueltas; Shirai esveterano enesadistancia.
YPérezganó.Pascualito ganóylohizoalocampeón.
Congarrayconclase.Nosloindican losdiversos relatos
cablegrafieos delmatch.
Los15rounds fueronmáslargosparaShiraiquepara
él.Según esosrelatos, alataquefirme,vigoroso delnipón.
opuso sudestreza, suvalentía. Selemetióentrelosbra
zosallarguirucho Yoshio, castigó alcuerpo; entró ysalió
comoélsabehacerlo. Ycuando finalizó el10.?round, es
decir,cuando faltaba eltrecho quealagranmayoría nos
hacíadudar, elqueestaba sinrestoeraShirai.
Cuando elgongsonóanunciando quehabíafinalizado
el15.^asalto yelcombate —nosinqueantesShirai co
nociera lalonapor8segundos araízdeunpotente golpealhígado—
,nadieteníalamenorduda:Pascual Pérezera
eltriunfador. Jurados, referee yperiodistas coincidían
unánimemente. Unospormás,otrospormenos,todos se
ñalaban quelavictoria eradePérez, aquienlelevantaron
lamano.Sudamérica teníasu1,primercampeón mundial
debox.Secerraba latrayectoria queiniciara Firpoaquellanochede1923enPoloGrounds. yqueprolongaron Loayza.
yGodoy, luego.
Nosalegra quelehayacorrespondido aPascual Pérez
ladistinción deserelprimercampeón delmundo deestos
lados,porque supollegar consuesfuerzo ysucalidad, las
condiciones quelepermitieron aprovechar comolohizo.
laprimera yúnicaoportunidad queselepresentó.
JUANMORA YARAUJO. corresponsal de"ESTADIO"
¿TRANSPIMCION RJffl£POPEXCESO DEEJEtC/C/O r¡TOME!
NOD
-29-
dolorde
la
afeitada...
diariamente Vsurostroestarásiemprefresco ysano.
FLOID PARAMASAJES DESPUÉS
DELAAFEITADA.
Distribuidores exclusivos paroChi
NORBERTO MARTIN YCÍA.
Cosillo 1588—Santiago
MALETERÍA
Ofrece asudistinguida clientela laafa
madopelota.de fútbolmorca
*Reglamentaria
*Tamañooficial
*18cascosreforzados
*Cueroestiradoamáquina
*Cosidaamano
*Válvulaparabombín
directo
$1.700.-
Además, estasoportunidades:
Mediasextragruesas, elpar$235-
Pantalón cottontipostandard,c/u.$95.-
DESPACHAMOS REEMBOLSOS ENELDÍA
MALETERÍA
B.O'Higgins2678-Casilla4690-SantiagoDETODOSLOS...
VIENE DELAPAG.24
mano:teníabastan
teresentida sudere
chaysólolautilizó
encontadas ocasio
nes.Lebastóconla
izquierda ycontodo
loquesabe.Porque
Safatle poseeunbo
xeosobrioyefectivo.
UNODElosmás
solventes campeones
esHÉCTOR CABRI
NI,mediopesado de
Santiago. Parece
apático, perotengo
ideaquesetratasó
lodeunerrorde
apreciación. Cabrini
noarremete alalo
ca,nobrinda cam
biosdegolpesespec
taculares, peroestá
siempre enacción.
Ataca conserenidad,
buscaconlaizquier
darecta,tomadis
tancia ypega con
justeza. Esmuyva
riadoensujuego, y
nopierdelalínea
asícomo#así.Ese
mismo rectodeiz
quierda noeselsua
ve"jab"defensivo
deotros.Esunim
pactosecoquedetie
neydaña, unim
pactoquenadiepue
dedespreciar.
¡QUEpobreza la
delospesados! Car-
doch,unnovicio que
sóloposeebuena es
tatura, entusiasmo y
granalcance debra
zos,tuvo aJUAN
MEJÍAS enjaque
durante todoelpri
merround ylosu
perólargo.PeroCar-
doch,además deno
vicio, espobre en
recursos técnicos y,
porañadidura, ende
ble.Bastóquellega
rahasta sucabeza
unmalpegado iz
quierdo paraquese
derrumbara decisiva
mente. Selevantó
antesdelosdiez,pe-
.royanadateníaque
hacersobresiring.
R.N.
VIENEDELAPAG.21
1metro75;haypas
taenestejovenele-
mentó. Vladimiro
Leighton, deCon
cepción jtriunfó en
100metros, 11.3:
6.41, enlargo, y
13.04, entriple: Ri
cardo Weber, de
Osorno, 23.2en200.
y53.1en400,fueron
lasmarcas másdes
tacadas.
Concepción gano
elcampeonato,aventajando a
Schwager yTomé, lo
queprueba queel
poderío atlético del
.surestáenlaregión
penquista. Endamas
seimpuso LaUnión.
RON.COADYUVANTE EN
ELTRATAMIENTO
DE
DOLORES
ARTRÍTICOS,
REUMÁTICOS,
MUSCULARES,
CALAMBRES,
TORCEDURAS.
Alaplicarse Linimento deSloan,-
ustedsienteelcalorpenetrante
que,atravésdelapiel,i^^fe
estimula la.circulación ÍSB^íR
yaliviaeldolor."***"'~
MU
LINIMENTO,
SLOAN
DEFAMAMUNDIAL
Penetrayaliviaeldolor.
30-
«*-auieeamtm mundial«ROPCMTATHLOI
rCATEGORÍA «/«pr CARAMBOLA
IGLESIAS
ICMILSIvmaftratDT Iísuo/ca iI
TAfÁDAv;¿ái|-.v:.
BSERfE4AYOR14portugués Francia
Ferraz. SalióIgle
sias;~¡yporterceru
vezlas500enlapri
meratacada! Los
dosrecords delmun
doestablecidos por
élmismo enlasesión
anterior sevinieron
alsuelo.Ahorahabía
_quesumar 500más
500,más500ymá.s
323.
Hayquedecir,de
paso,queFerraz erro
lapartida yelscort
quedóentonces asi :
Iglesias. 500:Ferraz.
0.
JoséIglesias, pues.
U1 EnBuenosAires,elbillarista chilenoJosé
Iglesias estableció cincomarcas degran
categoría.|NA,DOS, tres,
¡cinco marcas
mundiales enunso
locampeonato! Y
lascincofueron de
JoséIglesias, elcam
peónchileno. EsteIglesias, porteño denacimiento yde
sangre, fué,desdeniño,unenamorado delasutilgeometríadelascarambolas. Aprendió ajugar, seperfeccionó
yllamólaatención enlosbiHares delaviejaacademia
delaAvenida PedroMontt.Después sevinoaSantiago,
yentonces fuéprimera figuraabsoluta enelbillarchile
no.Haceunassemanas fuéaRíodeJaneiro yallásecla
sificócampeón sudamericano depentatlón billarístíco.
Intervino eneltorneomundial queseefectuó enelLuna
Park,deBuenos Aires,yregresó anuestra tierracargadoderecords mundiales. Esoestodo,ensíntesis.
Iglesias, comotodoslosbillaristas nuestros, estáacos
tumbrado ajugar conbolasdepasta.Depastaerantam
biénlasqueencontró enelSudamericano deBrasil. Yfué
poresoporquéextrañó elmaterial cuando comenzó la
disputa delPentatlón Mundial enBuenos Aires.Allílas-
bolaserandemarfil, ¡yvayasihaydiferencia! Enlos
primeros encuentros nopodíaencontrarle elrumboaljue
go;sesentíadesconcertado ydesmoralizado. Paraél,el
campeonato ibaaserundescalabro.
Hasta quesehabituó .Perdió trespartidos antesde
darconeldominio delmarfil,antesdetenereldominio
delcálculo conlasbolasalasquenoestabaacostumbrado.
Entonces todocomenzó aserfácilparaélensuespecia
lidad:lalibremod«rna. JugóconDelVecchio, ysutacada
inicialfuéde328carambolas. Ganóel.partido, perosin
quesutriunfo tuviera trascendencia alguna. Elsiguiente
adversario fuéelbelgaVingerrholdt, hombre degrandes
pergaminos, astrodelbíllarismo europeo, figuraderelieves
mundiales. PartióIglesias, yseacabóelpartido: 500en
laprimera tacada. Partió elbelga, yleanotaron ¡una
sola!
FUEELPRIMER record. En1950,enelcampeonato
deEspaña, Domingos yGarcía habían hecho lomismo:
500carambolas alaprimera tacada. Perolosreglamentos
internacionales noaceptan dos"recordmen"' .Sesuman
esas500alasegunda mejortacada deljugador enelmis
motorneo.García sequedó conelrecord delmundo en
libre,con997(500más497).Iglesias nollegóhasta eso:
lassuyaseran828.Perosetrataba derecordlibrepara
pentatlón.
Peroestabacomenzando nuestrocampeón. Yaelpulso
estaba seguro, yahabíadominado elmarfil ysesentía
mejorqueconlasbolasdepasta. Elsiguiente matchfué
conotrobelga,granfiguratambién, campeón mundial en
susmejores momentos: AlbertVernest. Partió elnuestro;
¡500carambolas otravez!Ye]rival,igualqueelotro:
unasola.Iglesias estableció dosrecords más,porque su
marca,sumando 500,500y328.llegaba a1.328.Record mun
dialparalibredepentatlón yparalibre.
PERO NOHABÍA terminado elcampeón chileno de
sombrar alosentusiastas espectadores argentinos. Vinoesenlaactualidad
campeón delmundo
enlibreycampeón
delmundo enlibre
depentatlón. Ycon
unamarcaexcepcio
nal,unamarca que
puede resistir mu
chosanos:1.828ca
rambolas. Elrecord
delespañol García
semantuvo cuatro
años.EldeIglesias
acaso semantenga
mástiempo enpie.
Iglesias estáfeliz.
Enaquellas intermi
nables tardesdela
academia delaAve
nidaPedroMontt, él
siempre soñóconal
goparecido. Nosa
bíaexactamente cuál
erasumetabillarís-
tica,peronuncades
cartólaideadeob
teneruntriunfo grande, deresonancia mundial. Luchó
mucho, lonegaron, llegaron adecir"quenoteníaclase",
queseachicaba enlascontiendas-deimportancia.
—¿Usted nosesentíanervioso cuando estabayacercr»
delas500?—lepregunté elotrodía.
—No—merespondió—. Aesaaltura unotieneyaeí
pulsofirme,lamanoestácaliente, y,quedando bien,puede
seguirquizáshastadónde. ..
"Perolareglamentación deloscampeonatos alalibre
esasí.Seterminan las500carambolas ynosepuede se
guir.Hayqueacertar conotraserie,ysiempre debeser
éstalaprimera delmatch, deotromodonovalecomoré
cord.Unavez,enMontevideo, hice500deunatacada, y
elpúblico mepidióquecontinuara. Pasédelas600,yse
creyóqueerarécord-mundial. Posteriormente, laFederación
Internacional explicó elerror.Peroahoramirécordestá
ratificado porlaentidad mundial ytengoenmipoderla
declaración oficial deladirectiva máxima. Posteriormente,
laFederación Internacional meotorgará todaslascreden
ciales,yaqueladeclamación queactualmente poseo essólo
provisional.
Luego, sinalardes, sonriendo, comenta:
—Juguécontratresasesdelbillarismo europeo. Entre
lostreshicieron doscarambolas. Yyollegué amilquinientas.
u&^rt
oPORPAMCWO ALS\A/ANCRONISTA
deportivo, que
snacido enIqui
que,sufremucho
cuandopelean los
campeones desu
tierra, ysepone
muyncrvioso.
Cuando estaban
peleando elplu
maJuanDíazy
Alejandro Lacos
te,enlassemifi
nales,elcolega no
resistiómás,y,al
finalizar elsegun
doround, comoestabaalgolejosdelrincón, lemando al
entrenador delosiquiqueños, unpapel,quedecía :
"Quepeguedeuppercut"...
Díazyanopodíamás,estabaagotado conelesfuer
zodelosroundsanteriores, yLacoste comenzaba alle
várselo pordelante. Fuéporesoporloqueelentrenador,
después deleerlamisiva, lecontestó alqueselahabía
llevado: ,
—Dígale queexplique cómo ...
ILEGO UNhincha deMaga-
*llanes aloscamarines, an
tesdelpartido conColóColó,yalláseencontró conunniñito
vestido' conlacasacaalbiceles
te,pantalones azules yzapatitosdefútbol.Ibaasalirdemascota...Elhincha, supersticioso,
comocasitodos,tembló:
—¡Porfavor—lesdijo—, sa
quenaeseniñito!Llévenselo in
mediatamente, ahórquenlo, có
manselo siquieren. Peroqueno
salgaalacancha. Jamás seha
vistoqueunequipo ganecon
mascota.
Valdés, queestaba enelgrupo,defendió :
—¿Peroquévaahacerlacria
tura?Esuninocente ynosdará
suerte ...
—¡No!—gritóentonces elhin
cha—
.¡Quelosaquenenseguidarriótraerlo? ¿Dequiénes?
YValdés,humildemente, respondió—Lotrajeyo,señor.Eshijomío.. ,zaesquivó la
embestida, yel
cebúperdiópiey
sefuébarranca
abajo,matándose
instantáneamente.
Porcentímetros,
nadamás,nofué,
elciclista alaba
rranca,juntocon>
elanimal.
—#_
Yaquiénseleocu-
nSEGURABA Manolo Alvarez, elzaguero delaCa~¿ítólica:
—Menos malqueyaconocemos lafórmula paraganarleaWanderers. ..
—¿Cuáles?■—lepreguntaron.
—Muyfácil.Colocar laredalrevés.
ELCICLISTA colombiano Meza seescapó deuna
grande, enunadelasetapasdelaVueltadelAtlántico.Ibacorriendo
solo,tratando deal
canzar aunpelotón
■deescapados, cuan
doentró,alcamino
uncebúsalvaje y
comenzó aperseguir
lo.Enunrepecho, ya
sintiendo enlases
paldas loscuernos
delanimal. Mezape
daleócondesespera
ción,ylodejóun
pocoatrás.Cuando
llegó aloalto,los
fugados estaban cer
ca,peroelcebútam
bién.Selargó ato-do
loquedaba,yelani
mal,aprovechando la
bajada, corriómás
aún.Yaloibaaal
canzar, cuando Me-CUENTAISAAC
Fernández
que,enlajiradelaCatólica porCentroAmérica, se
encentraron, enCostaRicaconelcampeón deboxeo
TuzoPortuguez, hombre defamamundial eneldeporte
pugilístico. Perosucedía queenCostaRicanohabia
másboxeador queéi,y,aunque teníamuchos deseosde
presentarse antesuscompatriotas, leeraimposible ha
cerlo.Tuzosehizoamigodelos .futbolistas chilenos, y
lesdijoundíasinoconocían algúnboxeador quequi
sierapelear conél.¿Nohabía
alguno deladelegación quebo
xeara?Porque elpremio erabue
nodeveras.Tuzollenaba cual
quierestadio enSanJoséde
CostaRica,yelrivalpodríaga
narsealgoasícomodoscientos
milpesos.Fuéentonces cuando
los-muchachos inventaron que
Valjalo erapugilista yquepodía
serélelcontendor. Tuzoquedó
encantado, ylosjugadores co
menzaron aconvencer aValjalo
paraqueentrara enelnegocio.
—Total—ledecían—, Tuzote
vaatratar bien.Haces dos
rounds yteganas unkilodebi
lletes.
Valjalo comenzó atentarse.
—Total—decía—
,medejo
caerenelprimerround, yme
echoalbolsillo losdoscientos
mil ...
—Claro—leagregaron—;es
bienfácil.
Alfinal,yaelmuchacho esta
baconvencido, Yundíasalieron apasear alaplaza,
yseencontraron alláconelcampeón. Lossaludóéste
apenas iosvio.Ysacópecho.
Bueno, eratanimpresionante elfísicodelfulano,
queallímismoValjalorenunció alcombate,
DECÍAUNviejohincha deMagallanes, elsábado pa
sado:
—Letengomiedo aestepartido, comotúnotienes
unaidea.SéquetúmedirásqueMagallanes atraviesa
porungranmomento yquetienefútbol comoparaga
narle alosalbos.Peronoeseso.Esquecadavezque
laAcademia llegaaunpartido contra Coló.Colócon
pretensiones, seproducen cosasextrañas, golesrarosy
golesperdidos tontamente. Todoparaque,alfinal,los
albosnosgoleen. Meacuerdo que,enlostiempos de
Cotrotro,Cacho
Ponce,Carecacho, el
Chorero, elZorroVi
dalylosdemás, se
jugóunmatchmuy
bullado, enlo.sCam
posdeSports. Coló
Cológanó 3a0.
Enotraocasión, lo
recuerdo muybien,
losalbos nosenca
jaronnueve. Yestá
fresco todavía ese
ochoado.sdelaño
pasado. Justamente
porque ahoraMaga
llanes tieneequipo
comoparapensar en
eltriunfo, esporque
tengomiedoquenos
goleen...
Yelhincha tenía.
muchísima razón,
UNAFIRMACHILENA ALSERVICIO DELDEPORTE NACIONAL
&.M"**®'
yy:r,
•;."•:-••'--■:'"'"'7,~x:77*V' ■'■■"E.,.
.. .. "M-... y'.
^JyyEyE^y^y^,Ofreceunextensosurtido
¡entrajesdelineentela
|lastexyfelpa.
yPantalones debañopara
hombres, enlastex,
lanayfelpa.
Salvavidas decorcho.
Bolsasdeplaya.
gorrasdebaño
:'
DESPACHAMOS REEMBOLSOS APROVI
CASA
Villas.
MONEDA 1141-TEL81642-SANTIAGO!/Escuche^V~- -— _
/porte-s,Nops's delDe./
I,,ue«'o«/Woren°.y/
*>°'Rcdfepf""J»<*ental
Empresa EditoraZig-Zag, S.A,—Scmüago deChile,19S4
FABRICA DEARTÍCULOS DEPORTIVOS
MANOS,m.r.
ALAMEDA BERNARDO O'HIGGINS 2815—TELEFONO 90681—CASILLA 4640—SANTIAGO
"AlonsoEspecial", M.R.,lamarcaqueseimpone entodaslascanchas
Tenemos elagradodeofrecer alospadreselregalo
prácticoparasushijosenesiasfiestasdeNavidad
FÚTBOL
Zapatos fútbolparaniños,números del24al43.Medias
fútbol,coloresdelosclubesprofesionales. Pantalones de
fútbolazules, negros oblancos. Camisetas fútboldelos
clubesCOLÓCOLÓ,MAGALLANES, UNIVERSIDAD CA
TÓLICA, UNIVERSIDAD DECHILE,UNION ESPAÑOLA,
AUDAX ITALIANO, FERRÓBÁDMINTON, PALESTINO,
GREENCROSS, RANGERS, SANTIAGO MORNING, IBE
RIA,SANTIAGO WANDERERS, EVERTON.
Pelotasfútbolválvula, bombíndirecto, tamaños Nos.1,2,
3,4y5.Pelotasfútbolválvula, bombíndirecto, tamaño y
pesoreglamentarios. Rodilleras elásticas parafútbol,acol-
- chadas,especiales paraarqueros.
BASQUETBOL
Zapatillas debasquetbol, conplantillaesponjainterior; del34al45.
Soquetes delana,extrafinos, cualquier color.
Pelotasdebasquetbol, válvula, bombíndirecto; tamaño ypesoreglamentarios.
BOX
Guantes deboxparoniños,tamaños 1,2,3y4onzas.Guantes debox
paraniños,tamaños 5,6y8onzas.Perascompletas conplataformas.
HOCKEY ENPATINES
Patinesimportados conruedasdemadera.Chuecasimportadas, reglamentarias. Rodilleros acolchadas, especiales parahockey.
JUGUETES
Visitenuestrasección anexa,dondeencontrará todaclasedejuguetesnacionales eimportados.
DESPACHOS APROVINCIAS CONTRA REEMBOLSOS. NOTENEMOS SUCURSALES
3-£.PP1fifí«¡AUCA £UilfttrlOHljAMONjO eniJOSi
;-~-
IDAB.O'HIGGINS 2815-CASILLA4640
TELEFONO90681 SANTIAGO/* ÉLÜdkiSIvávfc
qstadioDirector:
ALEJAN DRO
JARAM ILLO
HAYteínascandentes endeporte. Posiciones quesonardientemente defen
didas,sinquelaverdadlogremostrarse conlamínima claridad. Entonces
sontemaseternos, suactualidad seprolonga ysuinterés serenueva. Talocu
rreconlaformación delasAsociaciones Universitarias envariosdeportes. Su
conveniencia oelperjuicio quepuedenproducir aldeporte nacional. Ha'sido
temacandente, motivo demuyapasionadas controversias; loestodavía ylo
peguirá siendo. Esasíporque losquedefienden unayotraposición creen
estarenelbuencamino. Unoyotrogrupoestánbieninspirados. Losdirigen
tesqueestiman aestasasociaciones comolamejor manera dedefender el
deporte universitario sesientensatisfechos defaicharporesacausa.Losotros
miranmáslejos,ycreendefender aldeporte nacional. Ycomoestacausa es
tandigna,másdignaquelaotra,sesienten también estimulados antela
magnitud desusanhelos. Asilascosas,desdehacemuchotiempo. Mientras
tanto, comoesnatural, eldeporte enelpaíssiguesumarcha, eluniversitario
yelotro,elqueatodosinteresa, porquereflejamejorlotgttesomos yloque
podemos llegaraser.Eltiempotranscurrido, entonces, puede seryabasepara
extraerconclusiones, parairdandolarazónaunodelosdosbandos. Yparece
advertirse unmovimiento encontra delasAsociaciones Universitarias. Hay
síntomas, opiniones expresadas pordirigentes conexperiencia, yopiniones sa
lidasdeentrelaaficiónseguidora delasactividades deportivas nuestras, ex
presivas ambas, enelsentido dequelasAsociaciones Universitarias han
perjudicado másqueproducido beneficios. Sehabladequesoncausas de
algunos malesqueseadvierten, precisamente enaquellos deportes quesedi
vidieron enesaforma,quedesglosaron susfuerzas, restando asíenergías aramas
denuestrodeporte quenosecaracterizan, precisamente, porsuenvergadura
nivorsuvigorosa base.
Ymásquesíntomas yopiniones, existemásdeunpaso,dadoya,parater
minar conesosgruposheterogéneos, quehanperdido launidad quetenían
cuando eranclubes. Escosadealegrarse. Estuvimos encontra deestaf&ñna
dedividir. Ensuoportunidad dimosrazones, quenoesdelcasorepetir. Nos
alegraqueeltiempo, elmássabiodelosmaestros, puessuslecciones sonsiem
preirrefutables, estécooperando enmostrar laverdad. Así,mástarde omás
temprano, anteelimpulso deevidentes experiencias, algunas untantodolo-
rosas,lascosasvolverán asucauce, aaquelquetuvieron enunpasado no
muylejano,parabeneficio deldeportechileno, engeneral, ydeldeporte uni
versitario.
A.J.N.
PRECIO DEVENTA ENTODOELPAÍS: $40.Suscripciones: unaño,S1-9101'seismeses, s1.000.Recargo porvíacertificada: Anual: S21.Semestral s11Suscripciones enelextranjero: Anual: US$7,80.Semestral: USS3,90.Recargóporvíacertificada: Anual; ÜSS0,20.Semestral: USS0,10.Dirección yAdministración:Avda.SantaMaría0108,3er.piso,casilla 3954.Fono392116.Estarevista ladistribuye entodoelpaísyelextranjero exclusivamente laEmpresa Editora
Zig-Zag, S.A.
ASOXIV-N.°604-PUBLICACIÓN SEMANAL-SANTIAGO DECHILE.
11DEDICIEMBRE DE1954.
\
DESDEIDRITIIMNO
HAN
pasado
sietemeses
deaquella
notaqne"Es
tadio"publicó, hablando deella.Desusposibilida
des,desuentusiasmo, delasmagníficas condicio
nesdeatletaenamorada desudeporte. Desues
píritulimpio yentero. Desupersonalidad. Yhoy
estálejos,LisaPeters.Lejosparasiempre, definiti
vamente lejos.Yolarecuerdo enaquellos Juegos
Panamericanos deBuenosAires, en1951.Larecuer
doconsuadmirable regularidad. Encadasaltoponía
sualma, sujuventud, sumaravilloso instinto atlé
tico.Luchaba condignidad, concoraje, contodos
sussentidos puestos enlahermosa faena.Había
nacidoparatriunfar enlosestadios, paracompe
tiralegremente, conoptimismo ehidalguía. Su
porvenir erahermoso. Nohanpasado sietemeses
deaquelbrincosuyoenelcampopaulista. Cin-
vcometrossetenta ycinco,recordchileno. "Co
rrieronaabrazarla, peroellasemantuvo im-perturba-
ble.La
prueba es
tabagana
da;sinem
bargoellasequedópensando enquepodríasaltar
más..."¡Saltarmás,cadadíamás!UsaPeters so
ñabaconfortalecer susmúsculos ypoderasísaltar
comoellalodeseósiempre: contodassusfuerzas y
todasualegría demuchacha jovenyoptimista. Que
brarelrecordsudamericano queesatardeenSao
Pauloestuvotancercano. Yseguir,seguirquizáhas
tadónde,volarencadabrinco, irmásalláencada
esfuerzo. Peronopudoser.Llenadejuventud yde
ilusiones, rodeada porelcariño ylaadmiración de
todos, susaltofuéahorarumbo alaeternidad.
Setronchó suvida,seapagólamaravillosa chispa
quealentaba suhermosa almavaliente yelatle
tismochileno nuncapodráconformarse conha
berlaperdido.
PANCHO ALSINA.
STÁBILE de
claróquéiosJu
gadoresargenti
nosnohabían
podidoencontrar
¡afórmula para
batirladefensa
italiana. ¿Yaél,
paraqué.lollevaron?
LOSargentinos jugaron muybien
según suentrenador. Loúnicoque
lesfaltófuéhacergoles.
''.•'.MENOS malqueMagallanes y
GreenCrossyonotienenopciónal
titulo.Delocontra-
rioterminanjugan
dosolamente con
losarqueros.
ELseñorDéla
Cerdasiguedemos
trandoquecomoar
bitroesunbuenre-
'
gidor.dicadoeraelOrfeóndeCarabineros.
ELnúmerofinaldelfestivalde
bandasdeldomingo«fué"Adiósal
SéptimodeLínea".CreyeronquéCo-
CACHUPÍNlo,ColójugabaotravezconMa
gallanes.
LOSPiratas
fueronla,atrac
cióndelCampeo
natodePolo.Yj
esoqueactúan canunojotapado
DESPUÉS deloscontundentes
triunfosdePascualPérezyReinaldo
Gorno,losargentinos quierenjugar
larevancha conItalia enTokio.
LOStenistas que
novinieron, yano
podrán decirque
practican eldeporte
blanco,porqueque
daroncomonegros.
LOSgolesalbos
loshicieron Belloy
:Villarroel. Poreso
enColóColódicen
queleganarona
Palestino cpnla
CuartaEspecial.
LEYÓquecomen
zabaelsudamérica--
nodetresbandasy
:quedóconvencido de
queelganadorin-AHORAresultaqueeifútbolita
lianoesdosgoles
superior al
delmundo".mejor
!,...."ALAdistancia,
subestimamos el
fútboleuropeo", di'
joBorocotó.¿Nosé-
ráqué,decerca,
sobreestiman dema
siadoelfútbolde
ellos?
NOcreemosqué'
seaésteelmejor!
r"momento paraque
losargentinos tirenJ
flíneassobreloqúf^
elloshubieran hecho
enelMundial de
'Suiza. %■
fESTÁN tande
:moda;lasfusiones,
¡queéldomingo, en ,
elfestival «Jeban-7
das,tocaron fusio-
nadtíslos/:equipos
deAviación yCara-'
lbineros. -Visir
PUDOhabersido
Vicentini, aquellavezqueteníafir
madoelcontrato parapelear conBennyLeonard. Pudohaber
sidoelTani,sinose
hubierafracturado el
tobillo ensuencuen
troconJimmyGood
rich.Perolasespe
ranzas seesfumaron,
y,después detreinta
años,Pascual Pérez
sehaganado elpri
mercampeonato del
mundo enboxeopro
fesional paraSud
américa. Unrostro
familiar paraloschi
lenos, unhermano
delotroladodelos
Andes, unmendoci
no.Celebramos el
triunfo dePascualito
porque essudameri
cano,porque escasi
nuestro. Ylocele
bramos decorazón.
Bravomampato el
mendocino. Hecho
paracampeón. Con
historial decampeón,
conpergaminos y
hasta,diríayo,con
costumbre deser
campeón. Seinició
en1944,enRodeóde
laCruz,Mendoza. Y
elmismo añofué
campeón mendocino
denovicios yluego
campeón argentino
denovicios. En1946,
campeón argentino
depesomosca y
campeón latinoame
ricano.El47,otravez
eltítulodeLatino
américa; yen1948,
lacoronaolímpica.
El50,campeón lati-
noamericano
.en
Guayaquil, yen1953,
campeón argentino
deprofesionales. Es
teaño,campeón del
mundo.Campeón,
campeón, campeón.
Lapalabra serepite
conmajadera insis
tencia enlavidade
portiva dePascual
Pérez.
Alfinalizar elun
décimo rounddesu
match conShirai, en
Tokio,Sojitleacercó
elmicrófono ylepreguntó:
—¿Cómo vaeso,Pascualito?
Yelmendocino lerespondió, feliz:
—Y..., ¡fenómeno!
Minutos mástardearrebataba aljaponés lacorona
mundial depesomosca.
¿CUANTAS VECESpeleóPérezconboxeadores chile
nos?¿Yconquiénespeleó?Bueno,ahíestálalista:Carlos
Uzabeága, RaúlVega,JoséCastro yGermán Pardo, como
aficionado. JoséCiorino, MarioAhumada yHernánRojas,
comoprofesional. Alosamateurs losganóatodosporpuntos. Alosprofesionales, porK.O.oK.O.técnico.
Yorecuerdo haberlo vistoconelpequeño Uzabeága,enelCaupolicán. VeníaPascualito enunteammendocino
quellegóacáacotejarse conunosamateurs santiaguinos.LapeleaconUzabeága fuémuylinda,yel"Botija" chico
leopusoseriaresistencia. El46,enelLatinoamericano que
seefectuó enlacancha deIndependencia, Pérezleganó
aRaúlVegaunencuentro muycerrado. 'Paramí,había
ganadoVega.Posteriormente, elchileno derrotó alurugua
yoCarrizo, yéstesuperó aPérez,segúndijeron losjura
dos.Lostrescompartieron eltítulo.
Progresó mucho elmendocino, yalañosiguiente lo
encontré enelLatinoamericano deSaoPaulo.Enlapelea
quesostuvo enelringdePacaembú conJoséCastropudevalorizar esosprogresos. Tuvoaliquiqueño albordedelEltítuloquenoconsiguieron elTani,Vicentini, Firpo,
GodoyniFernandito, loconquistó PascualPérez.
PorRincón Neutral.K.O.,ydeahique
nomeextrañara que,
alañosiguiente, se
titularacampeón
olímpico enLondres.
Sehablómucho de
unapeleasuyacon
Alberto Reyes.Pudo
haberse efectuado el
47enSaoPaulo,por
queReyesestuvo con
elpieenelestribo
parairaesecam
peonato. Lediouna
palizaaCastro enun
matchdedosrounds
quesehizoenel
gimnasio delTran
viario.Sedudaba si
llevarlo aéloaliqui
queño. PeroReyesrenunció porpropia
iniciativa. "Estoy
muyjoven—dijo—
,y
meparecequeCastro
puedehacerlomejor
queyo."Seequivocó
Reyes, ymequedé
conlasganasdever
lofrentealactual
campeón delmundo.
Cuando Alberto fué
campeón profesional,
sehablómucho de
hacerlo pelear con
Pérez.Peronopodía
ser.Pérezpesaba 48
kilosyReyeseraun
gallode53kilosy'
más.
FIRPO, cuando en
1923echófueradel
ringaJackDemp
sey,pareció estar
muycercadelaco
ronamundial depe
sados.Vicentini la
perdió alvenirse a
Chilecuando—¡peleando conLeon
ard—seteníala
corona delivianos
ganada enlaromana.
SielTani nose
fractura eltobillo en
elsegundo roundde
aquella finalcon
Goodrich, talvezha
bríasidovencedor y
campeón delmundo,
yaqueGoodrich, en
esaépoca,parecía in
ferior.ArturoGodoy,
ensuprimermatch
conLouis, seacercó
y,peleando agazapa
do,perdióporpuntos.Fernandito, después devencer aJoséBassora, estuvo
alaspuertas deunapeleaporelcinturón mundial delos
livianos conTonyZale.Perosumanager noteníainfluen
ciasylachance seladieronaotroconmenosmérito. Tam
biénRoutier Parradisputó lacorona depesosmosca con
Corporal IzzySchwartz, en1928,perologanaron lejos.El
venezolano SimónGhávez, enCaracas, leganóunmatch
alcampeón mundial HarryJefra,elaño39,peroeltítulo
noestaba enjuego.Ydespués noledieronlaopción.Pascual Pérezeselprimero.
ELACTUAL campeón mundial depesomoscanació
enMendoza, el4demayode1926.Tiene,pues,28años
ysietemeses.Pesapocomasde48kilos,ycomolacategoríallegahastalos50,952kilogramos (conlatolerancia),
nuncatendráproblemas conelpeso.Debutó comoprofesional en1952,enAvellaneda, ganando porabandono al
4.°roundaJoséCiorino, unplumachileno sinantecedente
alguno. En1953setitulócampeón argentino deprofesionalesalderrotar enlafinalaMarcelo Quiroga, llenandoasíunpuestoqueestabavacante desdequeloabandonóConstantino Gutiérrez 23añosantes.En1954,Pérezapareció porprimera vezentrelosDiez
Mejores delranking de"TheRing".Mástardeempató conYoshioShirai enelLunaPark,deBuenos Aires.Harádos
otresdías,laciudad deBuenos Aireslorecibiójubilosamente comotruinfador.
-3-
MiguelÁngel
^í^iiíéíí¿^^^^~-^*- '?
EnlajiraquehizolaCatólica alospaísesdelnorte, a
comienzos deaño,serealizódefinitivamente lafeliztrans
formación deMiguel ÁngelMontuori, deljugador "pi-
changuero" queeraauninsiderincisivo, espectacular y
práctico porexcelencia. Enelgrabado selevecuando
elequipo delaU.C.entraalacancha deSanMarcos,
enLima.
ralaCatólica. Conesejuegosuyo,sencillamente, noera
deutilidad paraelconjunto estudiantil; podíagustar un
rato,peroalfinalsedescubría quenoproducía nada,y
entonces yanogustaba. Lecelebraban su"cachañeo" ins
tintivo, su"pinta" demuchachito típicodelpotrero, con
lacamisaafuera, lasmediascaídashastalostobillos, pero
alvertranscurrir losminutos enesediapasón invariable,
alcomprobar queenlafaenadeMontuori seperdían mu
chasposibilidades deavanzar afondo,yanolecelebraban
nada.Eranvitalidad yhabilidad perdidas, equivocadas, mal
encauzadas. Cuando llegófindeaño,la"UC"habíaper
didolailusión eneljovenjugador quelehabíamandado
su"Cónsul" enBuenos Aires.yestabadispuesta aman
darlodevuelta, quefueraapichanguear denuevo alos
baldíos dedondesalió.Conunanomásdeessjueguecito,
loshinchas ibanasalirconelpeloblanco...
Ensuoportunidad secontóloqueocurrió. Montuori
llegóundíaalasoficinas delclub,seentrevistó conlo.s
dirigentes ylespidióque.lecompraran elpasedefinitivo
aRacing; comohabiaapreciable diferencia enloquela
Católica estimaba prudente pagarporunjugador queno
leinteresaba yelprecioqueelpropioMontuori habíaconseguido deRacing, el
jugador echómano
albolsillo ynervio
samente tirósobre
lamesaunmontón
debilletes. Eransus
ahorros, losponía
como contribución
propiaparacomple
tarlasumaquese
necesitaba parasal
darlatransferencia.
"Nomedenprima
porelcontrato—
agregó»'— ,júntenlo
todoparaelpase;
cuando termine la
temporada, silohe
merecido, arreglare
moscuentas..."De
másestádecirque
ungestoasídedes
prendimiento, que
unaadhesión tan
prácticam entede
mostrada, bienme
recíaelolvido de
muchas reticencias,
elperdóndemuchos
defectos, ycualquier
sacrificio quesehi
cierapararecompen
sarla.LaCatólica compró elpase,sinusarporciertola
generosa contribución queofrecía elpropiointeresado. E
hizobien.Porque delMontuori delañopasado aldelac
tualhaymilañosluz.Desterró susdefectos, susvicios
dejugador depotrero, susindisciplinas; aprovechó alpelo
suscualidades innatas, semetió enelmoldéjustopara
luciryproducir. Hoyesel"hombre gol"delaCatólica,
conelagregado dequecadaunodeesosgolesllevaelsello
inconfundible desupersonalidad futbolística: chispa, ve
locidad, toquepreciso alapelota,sentido defútbol, sen
tidodelespectáculo, incluso.
¿Quéfuéexactamente loqueleocurrió aMiguel Án
gelMontuori? Usemos supropiaexpresión: "abrílosojos".
Esoes.Elcorazón tuvomuchoqueverenlarápida yfeliz
transformación. Unachilenita graciosa yquerendona lo
habíaflechado; conlaurgencia delajuventud hicieron
planes queestuvieron apuntodefracasar cuando el.club
estabadesinteresado desus.servicios; poresotuvoque
reaccionar, poresoabriólosojosyenmendó elrumbo.-
Siaveceselamorcomplica muchos destinos, salvóelde
Montuori. Teresa sellamalaestrella quealumbró suca
mino.
ELOTROdíallegamos acasadeMontuori alahora
dealmuerzo; suesposa loesperaba alapuerta, letenía
preparado elaperitivo ylistas-laszapatillas decasa,que
ellamisma lecalzóconamorosa ysencilla solicitud. La
felicidad deljovenmorocho dela"UC"selesalíahasta
porlasmotasdelpelo."DeMareteníarazón—comentó—
cuando medecíaquemeviniera aChileyala_Católica,Elteníamiedodequemeperdiera enBuenosAires,ylein
teresaba mifuturoporque meconsideraba creación futbo
lísticasuya.Elmesacódelpotrero, mecompró miprimer
pardezapatos, mevistiódepiesacabeza, porquequería
quedejara deserel"pibereo"queeracuandollegué a
Racing, conzapatillas ypijama..."
Montuori eselprototipo delchicoargentino delpue
bloquerumbeó paralacalleylosbaldíoshaciéndole "ca
chañas" alcinturón delpadre ypasándole "walk-over" a
laescuela. Pelusapuroporinclinación natural yporimi
tación, contodaslasgrandezas ymiserias del"pibereo"
delosbarriosargentinos, delosqueexaltaron lairadel
padreylaternura delamadresiempre dispuesta aconso
larensuregazo ala"ovejanegra".Porque élmismo lo
dice:
—Contodapropiedad, yopuedodecirqueera"laove
janegradelafamilia"; porelcolor,porelcarácter, por
misaficiones, portodo.Soyelúnico"negro" deseisher
manos, elúnicoquedejólaescuela ydespués eltrabajo
porlacalle,yelúnicoquejugóalfútbol. Miviejoesita
liano,sí,sí.nosería,italiano legítimo deSorrento, ymi
viejaeshijadeitalianos, "taño"portodaspartes, Mon
tuoriGalliparaquesepa... Soyrosarino, peroalostres
añosyaestaba enAvellaneda, nadamenosqueen"Puente
Alsina", elbarriobravodel"TigreMillan" yotrostangos
arrabaleros. El"babyfútbol" fuémiescuela, alladode
Grillo,Cruz,elmenordeloshermanos Coll,Britosyuna
Desterró losresabios^^¿fut^gldepotrero paraconvertirse enun
Montuori deunañoaotrosehizojugador, hombreytodounseñor.
cantidad másdegrandes jugadores. Lacalleylascanchas
defútbolfueron miambiente; esunalástima queno
tengaaquíunasfotografías deaqueltiempo. Talvezhaya
sidoporlaascendencia italiana; elcasoesque,apesarde
vivirenAvellaneda, fuisiempreboquense decorazón. Cuan
doBocaganóelcampeonato en1943ó1944,conquisté un
trofeomaravilloso: laboinablanca queSeverino Várela
lanzóalaire.Hayunafotodeaquella mismaocasión en
queestáBoyéenhombros deloshinchas, unchicochas
cónydesarrapado letienetomada unapierna ylomira
embobado; esechicosoyyo...Lacancha defútbol era
unaatracción tanpoderosa, quecorríamos cualquier ries
gopormeternos aella.¿Sabequéhacíamos? AlláenBue
nosAires,antesdecadapartido, setocaelhimnonacio
nal;comoentodaspartes» lospolicías secuadras mientras
labandatoca,nosemueven niaunque unamoscalesesté
deshaciendo lanariz...; éseeraelmomento nuestro para
treparnos porlasalambradas ysaltar alagramilla, ensu
propia cara ...¡Ladevecesquemerobélapelotaysalí
escalando lasalambradas enRacing, enRiver, enlaBom
bonera. Tocaralosjugadores, acompañarlos, eralacon
signa;robarnos lapelota, eraeltrofeo.Poreso;yosoymuy
amigodeloschicosqueestorban alosfotógrafos yque
lesarrancan aloscarabineros; porque yo.fuideellos;
fuifelizcuando uncrack medijounapalabra cariñosa
einmensamente tristecuando lepedíaBarrasa, eldeIn
dependiente, quemehiciera subiren.su.cocheymecon
testóconunpuntapié enlasnalgas...
Teniaqueserfutbolista, ycontodoslosresabios, di
fícilesdeextirpar, delfútbolespontáneo delpotrero. Lo
llevaron aRacing haceapenas dosañosparahacerlo en
latercera, peroentródeinmediato enlareserva enuna
líneadelantera enquehabíavariascelebridades: Gagliar
do,Méndez, Bravo,Montuori yBelli.Alañosiguiente, De
Marelomandó aChile,"aquemehicierajugador, pro
fesional, hombre yuncaballero", comodiceelmorocho,
HABLAMOS delMontuori 1953ydelde1954:
—Esotracosa—seanticipa areconocer Montuori;
nosóloeraeljuego,sinolavidaquehacía,loerradoque
estabaalapreciar lascosas.Nuncahabíajugado enpri
meradivisión, jamás mehabíavistocondinero enelbol
sillo,noteníaroceprofesional. Cuando sesaledecasa,
seencuentra unoencumbrado, aparece enlosdiarios, tiene
billetes, secreedueñodelmundo, conderecho ahacer
cualquier disparate. Eseeramicaso.Estabaengreído, yno
atendía aconsejos. ¡Quétrabajo lesdiadonCarlosDitt-
bornyatodoslosmuchachos! Vestía"aloGatica", por
quemeparecía queeralomáselegante, conchaquetas par
tidas,pantalones decañaangosta ydepretina casihasta
elcuello, concamisas floreadas yzapatos de"radiopatru-
11a"...Enlacancha eratanestrafalario comoenlacalle;
nosemesujetaba lacamiseta dentrodelpantalón nilas
medias enlacanillera. Sabíahablarveintepalabras encas
tellano; cuando medecíanveintinua, yaestabalisto,como
simehablaran enalemán. Jugando, lacosaeramásgrave.
Debohaberme creídoelmejordetodos,queabismaba a
lagentehaciendo gambetas. Cuando recibía lapelota, ya
estabapensando cuántas vecesmeibaadriblear alqueteníaalfrente, ypordóndeibaabuscar, parahacerlo
mismo, atodoslosquemesalieran alpaso.Yaveque
ahoratodoesdiferente. "Agolpesentiende lagente", di
cenlosquesabendelavida.Lasmultas hicieron las
vecesdegolpes, yelterrordequemedevolvieran aBue
nosAirescuando elcorazón loteníaentregado enChile
DonCarlosencontró lamanera dequefueracambiando;
memultaba, peroeldineroquemesacaba meloinvertía
enropadecente, encamisas blancas, encorbatas, enzapa
tosnegros. Todoslos
compañeros meayu
daron,jamás serie
rondemisexcentri
cidades (yahorame
parecen queeranpa
ramorirse delari
sa),sinoqueme
aconsejaron. Mehi
cieron veramistosa
mente queestaba
equivocado entodo,
quenoeranadie,pe
roquepodíaserlosi
meloproponía. En
elfútbol, Mr.Bur
nickell meabriólos
ojos,mehizovercó
moteníaquejugar.
Ahora,cuandotengolapelota,yahepensado aquiénselavoyapasar o-cómo
mevoyameteraláreaenelmínimo detiempo, para
hacerelgol.Yaveustedlosresultados deestaobraque
entretodoshicieron conmigo: soyuntipofeliz,inmensa-
mentefeliz,tanto,quederepente mepellizco parasaber
quetodoesciertoyquenoestoyenmediodeunsueño.
Estoycasado,tengounhogarquemeabsorbe, esperamos
un"chilenito", estoyenunequipoquepeleaelcampeonato,
enunambiente magnífico, y...lascamisas "Harrow" me
quedan bien ... ^
HABLAMOS unpocodefútbol:
—Nomeponga encompomisos...;palabra, yodefút
bolno"manyo" nimedio.Séjugarlo ynadamás,ymegustaverlo,porque gozoconél,lovivointensamente. Elotro
día,melevanté delasiento paragritar ungoldeRene
Meléndez; losmuchachos medijeron quenoestababien,
queyoeraunjugador profesional yquedebíaabstenerme
decelebrar loquepodíaheriraotros.Nosemehabía
ocurrido. Vielgolazo ylogrité,porque meimpresionó.
Siempre lohagoigual.Defútbol,séquemegustaynada
más.Peropodemos hablaralgodelequipo delaCatóli
ca.¿Quiere quelediga?Acomienzos deañovaticiné queBocaJuniors yla"UC"seríancampeones; yasemedio
elpalpito conlodelcampeonato argentino; aversise
medacompleto... Francamente, creoquenosehaapreciadobienalequiponuestro. Quiteustedesosdospartidos
conWanderers, anormales pordonde selesmire,yten
dríamos, muylargo,lamejordefensa; ladelantera está
también entrelasmásgoleadoras; elcuadrojuega un
fútbollimpio, claroypositivo. ¡Quesedescuiden conCis
ternas oconmigo—modestia aparte—
,yestánlistos! Es
curioso loquepasa;mireustedlodeHoracio; debeser
porque lagenteestabaacostumbrada averloentrar con
todoparahacerelgolqueahora nosefijanenloqueestá
jugando paraelequipo yparticularmente paraqueyome
leescape aladefensa. Tenemos jugadores quenoseven,
peroquerinden unabarbaridad; ahítieneustedelcasode
(Sigue alavuelta)
insidergoleador.Dosescenas delavi
dahogareña delinsi
derdelaU.C;
arriba, mientras su
esposatejelospri
meroszapatitos para
elquevendrá, élse
entrega asupasa
tiempo favorito: el
dibujo. Abajo, con
sencilla yamorosa
solicitud, Teresa le
calzalaszapatillas
decasa.
CASA DEDEPORTES "CHILE''
SANPABLO2235-SUCURSAL DELA
FABRICA: SANTIAGUILLO 706-710.
HUMBERTO SAEZ EHIJO
gomuio fina.$1.900.—
iicloi,gamillo linoomeri-
$2.800.—
□deprimera,canribetes y
$380.—
deprimera, uncolor.$350.—
'diicño, omerj-
$430.—
betel .'.5490.—
telónrefor-
$280.—
,o,'uncolor,par$180.—;
S220.—
¡ero,forradoi enbadano lin-
$240.—
uclbolrcglamcnlarioi, dc12
$(.700.—
ebtolreglamentaria*, dc18
$1.900.—
dcbaiquctbol," ¡uegoS180.—
ictojdagotnuio dcprime-
color,infantil» $1.950.—
ísetaidcgomuxo dcprimera,
,¡uvenilet....i2.10O.—
Iictoidegomuio deprime-
calor,odulloi %2.800.—
idultoi $3.100.—'
ideraio ...$4.000.—
lomuia dcprimera,
'onjai«toro»o ...$4.500.—Juegode10cemiictoi dagomuia prineda.
cuelloiporl, uncolar $3.900.—
Cualquier diieño S4.100.—
Juegods10combcloi deroíafino,un<o-
lor,adultos, connúmoroi »7.700.—
Juegode10camlietai deraíafina,aduftel,
cualquier diieño, connumeral ...S8.200.—
Pantalón cottonpiel,paraninoi$90.—;la
ven» $100.—
filmónparaarquero, corfianleí ...$280.—-
Bluión poraarquera, gamuia curragrunn,
$660.—; cuelloipo.t $700.—
Pantalón coirónpiel,concordón,$110.—;
conhebilloi $145.—
Pantalón cottonpielconhebilla! yacolche-
dei S180.—
Bolion eiportoequipo, chicar, S160.—;mi-
díanoi, $180.—;eitragruetoi, $250.—
Medial (onogruiría, uncolar,$230.—-; ro-
yadoi,roforiodoi $250.—
Canillera! dcCuero Cromo canlibro,
par $210.—
Zapetoi defútbolNoi.26ol29,S450.—;
Noi.30al33,por $490.—
Zopatoi defútbolNo*.34oi"38,$580.—;
Nei.39al44,par %640.—
Zapotoi defútbolNoi.39al44,por,espe
cióle* $830.—
Zapato» entroNei.39al44,por5990.
Em™oipecial 51.200.—
Peletai defútbolN."T,$530.—;N.*2,
5590.—;N.°3 $680.—
Pelotai defútbolN.°4,de12cal(O),reglo-
menlorioi, $975.—; N."5$1.150.—
Peloloi linarrcglamentorioi, de18caicei,
N."5 í1.650.—
RedeiporoOrcoidofútbol,lícnxodel14,el
juego S4.ZOO.—
Adornai:Capot,Irefaoi, mido Iloi,cardenei,
lopurtoi porametodepimpón; rede*parome-
iuidepimpón,pelotai depimpón yarticulo!
dobicicleta!.
CASA DEDEPORTES "CHILE"
SANPABLO 2235—SANTIAGO
REEMBOLSOS ENELDÍA—ABSOLUTA SERIEDAD YRAPIDEZ
ABRIÓ LOSOJOS... VIENE delavuelta
Vásquez ySánchez. ¿Quiénhabladeellosparaunaselec
ciónchilena? Yesinjusto;.quizás seaporque losestán
viendo desde"pibes" quelossiguen considerando así;
personalmente puedoasegurarle quemuchos golesmíos
selosdeboal"Perro", quemetiópelotas aljusto.Esa
eslagraciadelequiponuestro; nohayestrellas, nadiese
considera crack,todosrinden lomismo. Siunequipoasí
nomerece sercampeón, quebajeDiosymelodiga...
EsteesMiguelÁngelMontuori, loquehasidoyloque
es.Estállenodeilusiones ydeproyectos. Seaquerenció
definitivamente enChile;piensa comprarse uncochede
arriendo ounaparcela, pajaquelasraíces seahonden...
¡Tienetantosmotivos parasentirse felizyagradecido! Tal
vezloúnicoquenocalculóbienAntonio DeMarefuéque
novolvería aRacing. Entodolodemás, elexentrenador y
amigodesiempre delaCatólica estuvoacertado: Montuori
(Continúa enlapág.30)
LEDIOFUERTE. La
fotomuestra queyaen
elsecundo roundPas
cualPérezhabíaconse
guidoentrargolpesque
descontrolaron aShirai,
enelcombate quehace
pocosostuvieron enTo
kio.Enrealidad, elar
gentino fuésiempre más
fuerte ymáscontun
dentequeeljaponés y
sutriunforesultó inob
jetable. Sietemiljapo
nesesovacionaron alfi
nalalargentino, nuevo
campeón delmundo de
losmoscas, yquehabia
batido alnipón ensu
propioreducto.
Wl
•**,(Izquierda) ELNUME
ROUNO.TonyTrabert
acabadeserproclama
docomoelnúmero uno
deltenismundial enlos
últimos rankings con
feccionados enEE.UU.
Trabert seguramente
fuécolocado como"uno"
enrazóndesuscampa
ñasmásparejas, aun
cuando nologróningu
nodelostítulos más
codiciados: eldeWim
bledon yeldeForest
Hills.
(Derecha) SIEMPRE
LADERECHA. Yoshio
Shirai se"comió'' casi-
todaslasderechas de
Pérez, yfuéconesta
manoqueelargentino
minólasresistencias del
hábiljaponés, quehasta
esanoche eraelcam
peóndelmundo delos
desupeso.
conpococálculo, conexcesiva vehe
mencia, conprecipitación, quehace
queseabunde enpasesalcontrario y
en"outs".Peroenlacancha deFerro
estasincidencias sonmuchísimo mas
frecuentes queenotras,aunenlas
mismas circunstancias.
Enningún momento losequipos se
tranquilizaron; noconsiguieron, atra
vésdelos90'dejuego,familiarizarse
conelescenario; porencima desuló
gicanerviosidad, influyeron enlaca
lidaddesujuegoesosdetallesimpor
tantes. Noseexplica deotramanera
quedoscuadros quevienenjugando
bienbajentanostensiblemente. Enes
tecasonohasidoqueseanularan por
tenerarmassimilares; noseamarra
ronlosdoscuadros, peronopudieron
hacer sufútbolhabitual. Anuestro
juicio,sencillamente porque noseen
contraron. Porque enaccidentes delte
rrenosedesviaron muybuenasinten
ciones,porque nuncasupieron adonde
ibaelpaseyendóndeteníanqueestar
pararecibirlo.
Sinhabercumplido lasdefensas
unaactuación sobresaliente, Ferrolle
góenelprimertiempo, conviento a
favoryenterreno quesesupone les
esconocido, sóloDOSVECES alarco
deQuitral conposibilidades deven
cerlo.Enelotrocampo, anotamos el
primerlanzamiento directo alavalla
deColoma alos32'dejuego,sinque
A:NOSfENCONTRRRIN
FerroyWanderers jugaron unpartidoflojoenquela
pelotapasómásafueradelacancha.
(Comentarios deAVER.)LGOextraño su
cedeenesacan
chadelEstadio de
SanEugenio; quizás
seasólocuestión de
impresión visual,
asunto deambiente,
quiénsabe,peroel
casoesqueinvaria
blemente losequipos
bajan mucho su ,.,»«,standard dejuegocuandolleganalcampoferroviario. Niel
propioFerróbádminton, conserdueñodecasa,escapa aesta
regla.Abierto comoestátodavía portresdesuscostados,
cuestaubicarse allíincluso paramirarelfútbol; nosima
ginamos queparajugarlopasará lomismo. Esdifíciltener
lasensación deestarviendofútbolprofesional deprimera
categoría, conlacanchaperdida entreconstrucciones, des
víosdelferrocarril ybaldíos. Losjugadores sequejan de
algoparecido; notienenpuntosdereferencia parasuubi
cación ymenosparasustiros.Además, laventolera se
cuelaportodapartes einfluye eneljuego.
Enelpapel,Wanderers -Ferroteníaqueserunbuen
partido; teóricamente, debería versefútboldeataque, por
quelasdelanteras verdeyaurinegra sondelasmáspo
sitivas enestecampeonato. Yheahíquevimos unen
cuentro muypobre enrelación conloquedebenproducir
doselencos delaubicación ydelascaracterísticas delpor
teñoydellocal.Hastaquedólasensación dequela
cancha erademasiado angosta, porque sebatióunverda
derorécorddepelotas fueradelacancha. Sindudaque
paralosequipos queconjustificada razónalientan aún
pretensiones altítulo, aestasalturas cadapuntovalelo
quesellama"unPerú",yentonces seexplica quejueguenélsignificara algún
apremio paraelar
queroaurinegro; só
loFélixDíazloin
quietódeverascon
undisparo quepasó
rozando unvertical, cuando losrelojesmarcaban los46'...
Muy.poco,comoseve,cuando estaban enlacancha dos
delasdelanteras másproductivas delaño.-Debeinsis-
tirseenquelasdefensas noalcanzaron ajugarunpapel
decisivo enesteclaroíndicedeineficacia, porque, sinte
nergrandes errores,dejaron jugarconciertacomodidad,
comoconvencidas dequeenelmomento oportuno "algo"vendría aquebrar avances quenacían bienconcebidos,
peroquesediluían invariablemente antesdequeellaslle
garan aintervenir. Lasucesión deerrores decálculollegó
aofuscar endeterminado momento alosqueerraban; la
facilidad conquedejaban lapelota enpoderdelcontrario
alterólosnervios, ydeahíque,sinrazón,elúnicocolorido
deeseprimertiempo estuviera eninnecesarios roces, en
contactos personales deciertaviolencia quealcanzaron a
sercontrolados enmomento oportuno.
Nosemejoró encalidad enlasegunda fracción, peroal
menos losprotagonistas noseentregaron tanblanda
mente aaquellos imponderables, lucharon porsobrepo
nerse;pelotaqueseperdía eraperseguida conmayorafán
queantes.Poresadiferente disposición salieron losdos
golesdelpartido. Enjugadas semejantes enelprimertiempo,Riquelme yFochi sehabíanresignado adejarel
-8-
ElgoldeWanderers, obteni
doporRiquelme cuando se
jugaban 7'delsegundo tiem
po;habilitado enprofundi
dadporFélixDíaz,Riquel
mesobróenrapidez aAve-
linoDíazyaCarmona yre
sistiólacargadeúltimains
tanciadeHuerta, pararematar cuando Coloma salíadel
arco.
balónenpoderdelcontrario; ahoralucharon porél,yde
lainsistencia salieron lasconquistas. Riquelme recibió una
pelotayenfrentó aDíazyaCarmona, superándolos en
velocidad yresolución, pararematar conraroefectocuan
dosalíaColoma ataparle elarco.Posteriormente, Fochi
luchóconJuliodentrodelárea,yalhacerle undribblingdecuerpo, elzaguero lofouleó. Elpenal,ejecutado con
sutípicafrialdad porLorca,decretó elempate.ParaWanderers, másqueparaFerro,sisequiere,la
repartición depuntos nobastaba, ¡peropesearestaraún
20dejuego, seconformó conesesolopunto.
ElequipodeValparaíso tuvofelicesmomentos después
delaobtención desugol,hastacrearlaimpresión deque
másadelante entraría ajustificar suventaja. Incluso es
tuvoensituación deaumentarla, cuando elmismoRiquel
meelevóeltirofinal;pero,juntoconmalograr esaopción,
i/olvióaperder elpaso,retornó aentregarse aunjuego
flojo,demasiado impreciso encomparación conloquenos
hamostrado enotrasoportunidades. Disminuyendo lamo
vilidaddeRivas,Dubost yFélixDíaz,suataquefuncionó
amediacaldera, bastando laresolución conqueladefensa
aurinegra rompió desdeatrásparaconfinar susescaramu
zasatrescuartos decancha, alosumo.Dosdelosataquesmásproductivos deltor*
neoremolonearon todalatarde.
(•,ÜMM**77¿f:•;.'tí*(sí
-*>".-,..,.__H&t-
Ü!'¿.amas sefutraentreJulio,
ArrigoyRivas, enelsector
defensivo delosporteños;
comoocurrió muchas veces,elforward perdiólapelota.
..„. . Contodo,Lamiasresultó elaelantero masanimoso deFerróbádminton, siendo Arrigoeihombre quemássevioenWanderers.
Dentro detodo,nospareció queelequipolocalhizomejorlascosas,talvezporelmayorconocimiento queteníadelasdificultades delambiente; enelprimer tiempo,peseaquellegósólodosvecesaprobarlapericia deQuitral,tuvomaslapelota ensupoderymostrómejoresintenciones deproducir algomáspráctico. Engeneral Ferrobuscólajugada enprofundidad paraLamas, ysino
llegóaconcretar más,fuéporesassutilezas dequehablábamos. Ytambién porqueAntonio Arrigo sedesempeñó consuhabitual entereza ydecisión. Talvezladiferencia substancial queapoyalatesisdequeFerrojugómásestáenqueelzaguero centrodeWanderers trabajó bienysiempredentro oenlasproximidades inmediatas desuárea; enladefensaaurinegra, loszagueros rompieron muchoantesqueFélixDíazoRiquelme seacercaran alas18yardasyciempre pareció másafondo,másexigido, eltrabajodelosdefensores porteños queeldelosaurinegros Otroíndice enapoyodeaquellaimpresión: Ledesma estavezseviodecuerpoentero"hastaelfinaldelpartido, entantoqueBenitoRivas, quehacíasupapelenWanderers,desapareció comofiguradedestaque pocomásalládelosdiezminutos delsegundo período
Dosclarasoportunidades degoltuvoFerró
bádminton enelprimerperíodo, mientras que
Wanderers notuvoninguna. Elgrabado regis-
yLamasburlaron aladefensa visitante, que
dandoesteúltimo enóptimaposición parare
matar;Quitral sélelanzóalospiesyIédes
vióélbalón.
;^Z&?Mm¿
Essorprendente eldominio alcanzado
porGunther Mund ensussaltos;pue
dennotarse enlafotografía hastalos
másmínimos detalles delatécnica. Sin
embargo, éldice:"Mefaltantodavía
tresañosdetrabajoparasentirme sa
tisfecho.
HACRECIDO Gunther, elniñocam
peóndelossaltosornamentales.
Después decasidosañosenAlemania,
estámásalto,másgrueso,másfirme,
yselehaenronquecido lavoz.Tiene
veinteaños,ysucrecimiento abarca
todoslosaspectos. Desdeluego, ensu
deporte, sehaperfeccionado, haenri
quecido elvolumen técnico; domina
mejortodoslossaltos, seencumbra
máseneltrampolín, ytienemáspeso
yarmonía plástica paraejecutar las
volteretas enelaire.Estáhecho un
campeón, comoquevuelvecargado de
títulos, medallas ytrofeos. Entodas
lasconroetencias enquehainterve
nido,sóíodosvecesfuésuperado por
unrival,oorelganador, peroélven
cióenmuchas, encasitodas.Estudió
educación físicaenelInstituto deCo
lonia, einglés enlaUniversidad de
lamismaciudadgermana, ycomoes
unmuchacho despierto, observador y
disciplinado, recogió muchas enseñan
zas.Vio,asimiló,preguntó ysefijó.
Comotododeportista quehaestado
enEurooa, vieneimpresionado porla
GuntherMund,elniñodelossaltos
ornamentales, haregresado crecido,
aumentado yperfeccionado.
(Escribe DONPAMPA.)
enorme diferencia depre
paración físicaqueexiste
entreelsudamericano yel
europeo, abasedeunin
tensoadiestramiento, del
cualenChileyenAmé
ricadelSursólosehace,
enelmejordeloscasos,
Estudió educación física e
inglés enColonia, ycomo
esestudioso yobservador,
recogió muchas experien
cias."Noshemosquedado
muyatrásenChileySud
américa encuanto alain
tensidad delosentrena
mientos, sostiene, después
deconocer másafondolos
métodos europeos."
unsimulacro. Comoestudiante deeducación física,pusoatención preferente enesteaspecto, yaprovechó todocon
tactoconlosrusos,quesonlosqueestánasombrando al
mundo consusresultados.
"Nosonsuperhombres, comoalgunos puedan creer—
argumenta—;noesnadamásquesistema yperseveran
ciaenlapreparación: tiempo ymedios paraentrenar,costumbres sanas,adecuadas, ycompetentes maestros. Eso
estodo."
Sindudaquelomásinteresante desusImpresiones
delambiente europeo fuéloquesupodelosrusosy,en
general, detodoslospaísesqueestándetrásdelaCortina
deHierro: rusos,húngaros ychecos, paranombrar los
quetienencampeones yequipos quearrasan losrecordsmundiales enatletismo, natación yen
lamavoría delosdeportes. Gunther
tienelaimpresión dequeenEuropa
hayactualmente unsolocampeón que
lopuedeaventajar, conseguridad, en
lossaltosornamentales, elrusoRomán
Brener, campeón deEuropa, torneo
enelcualnopudointervenir eljovenchileno pornoser
ciudadano europeo; habríapodido actuar comocampeón
deAlemania, alcontar conlanacionalidad. AeseCam
peonato deEuropa, queseefectuó enTurín,sóloasistió
comoespectador, paraveryobservar; conelmismofin
asistióalCampeonato europeo deatletismo, enBerna, y
allítambién sepusoencontacto conlossoviéticos, para
saberdeentrenamientos. Charló conBrener, enTurín, con
Kuts,elactualrecordman mundial de5milmetros, ven
cedordeZatopek, enBerna, yconatletas yentrenadores
devariasnacionalidades. Gunther eslocuaz,simpático, y
sabecharlar conamenidad. Asíconversó, enalemán e
inglés, comolohaceahoraencastellano.
RománBrener, elcampeón europeo desaltosornamentales,
eraestucador enMoscú,hastaquelodescubrieron como"ta
lentodeportivo"; levieron susaptitudes, lotomóelEs
tado,leconcedió becadeestudiante deeducación física,
ydeestamanera leproporciona medios paravivir,mien
trasobtiene sutítu\oprofesional; estudia treshoras
aldíayelrestolodedicaaldeporte. Igual eselcasode
Kuts,elatletaqueeramarinero, yeldetodoslosele
mentos quemuestran aptitudes' paraeldeporte. Dein
mediato cuentan conlosmedios deentrenamiento, ali
mentación, hospedaje yquedan acargodelosentrenado
resmáscapacitados, quetambién hansidoescogidos.ATurín,paraelCampeonato deNatación deEuropa,losrusosllegaron dossemanas antes; elrestodelasde
legaciones lohicieron 3ó4díasantes;deestamanera llevabanventajas alrestoencuanto aaclimatación yadiestramiento enellugardelacompetencia. Porejemplo,nadiedominaba mejoreltablón delossaltos queBrener, yyasesabequecadatablón esdiferente, yquehayqueeonQQerlo bien.
AKutsloprepararen pgraderrotar aZatopek, quetambién entrena enesossistemas. Los"táenicop estudiaron
queelastrochecohacíasprintalcomenzar y"&|terminar,
-10-
>
Aprendió yasimilómuchoyhavenidopara
prepararse aquíconmirasalosPanameri
canosenlafórmula europea: cuatrohoras
diarias.conunsolosprint
intermedio, puesa
Kutsloadiestraron
para^ressprintsin
termedios, esdecir,
paraaumentar los
cambios develocida
des;puesafuerzadeentrenar ydeentrenar, fortaleció
suorganismo pararendir eneseaspecto, yyasesaben
losresultados. KutzbatióaZatopek ylequitóelrecordde
los5mil,yluego,cuando elbritánico Chataway seloarre
bató,pues,volvió alaluchayloreconquistó. AhoraKuts
entrena parahacercincosprintsintermedios enladistan
ciay,seguramente, luegoreducirá muchomáselactual
record.Kutsentrena ochovecesaldía;enbuenas cuen
tas,viveenelentrenamiento: pista,descanso yalimenta
ción;pistadescanso, alimentación, essuprograma.Enesteavanceimpresionante delosdeportes enEu
ropa,Sudamérica, queyaestábastante atrás, sequedar.áaúnroasrezagada; creoqueenlaspróximas olimpíadas no
entraráningúncampeón deesecontinenteJentrelosseis
primeros. Ladiferencia esenorme entreloquesehace
enunoyotrolado.Desdeluego, nohayenChile,ycreo
queenSudamérica, undeportista quepuedaentrenar una
horadiaria, comotérmino medio, envariosaños;poresta
razónnosepodrácontar concompetidores quepuedan ren
diralgosemejante alosrusos,queparecen inmunes ala
fatigayatodoslosesfuerzos, quehanpreparado susorganismosparacosasportentosas.
Desdeluegoquetalsistema depreparación ydeespecialización eneldeporte sólosepuedelograr enlospaí
sesdelaCortina deHierro, dondelosatletas sonayudadosporelEstado, oenNorteamérica, dondeexistelaayudaparticular delasuniversidades. Enotrospaíses noesposible,porque elhombre debepreocuparse desusustento,
ymantener eldeporte comoalgosecundario, comounpasatiempo. Sinosecuenta conmedios, sialguien nofinan
ciaalcampeón paraquepuedadedicarse sóloaentrenar,
puesquesededique aotracosa,síesquepretende ganarlaureles enjustasmundiales. Estará endesventaja evi
dente conlosquepueden entrenarse cuatro, cinco oseis
horasdiarias. Haycasosaislados enotraspartes, donde
existendeportistas financiados porsusfamilias, comoelde
losnadadores Bosson yVattier, deFrancia; suspadres son
propietarios depiscinas, yallílosocupan comoinspectores
ysalvavidas; deestamanera pasaneldíaentrenando, cadaratoquelodesean setiranalagua.Eslaúnicaformadehacercampeones mundiales.
Gunther Mund esotrocasoespecial. Cortósusestu
diosenAlemania paraveniraentrenarse ensucasa,paralosJuegosPanamericanos. Encasatienepiscina yentre
nador, sepodrádedicar exclusivamente aesto,porahora,
yélestápreparándose enelsistema deloseuropeos: cua
trohorasdiarias, hastaquellegueelmomento departir a
México. Escomounhermano delaspiscinas delbalneario
queconstruyó supadre,ArturoMund, que,comotodossa
ben,fuégranfigurainternacional desaltosornamentales
enAlemania; esunmagnífico profesor, comotambién su
esposa,laseñoraMargarita, también competidora ornamen-talista ensujuventud. Gunther nacióallíenlaAvenida
Sur,cuando supadreconstruía laprimera piscina delbalneario.
Alasnuevedelamañana yaestáeneltablónhaciendo
elasticidad; alas
11,treinta veces
elsaltomortal,
desdelatablade
tresmetros; ala
unadelatarde,
otrasveinte, yasí,
seisveces enel
día,parasumar
180saltosdiarios.
Eslafórmula im-
puesta:cuatro
meses, concuatro
Supadre,Arturo
Mund,hasidosu
consejero ysu
maestro; comoex
campeón desaltos
ornamentales de
seabaquesuhijo
fuera comoély
yahaconseguido
mucho, tantoqué
Gunther, alos
veinteaños,ya
supera loquefué
elviejoArturo.
Halogrado incul
carlesutenaci
dad,suvocación
ilsuespíritu.horasdiarias de
entrenamiento.
Contodasegu
ridad,queen
Chilenohayotro
atleta queesté
preparándose en
igualforma.Nolo
puedehaber,por
que,¿quiéntiene
lasfacilidades de
Gunther? :can
chayentrenador
encasa,tiempo y
medios parade
dicarse. Y,cosa
curiosa, estemag
níficoatleta, cu
yascondiciones
Haregresado más
crecido ensufí
sicoymásmadu
roensutécnica.
Lafotografía fué
tomada enDor-
mund,Alemania,
eldíaquecon
quistóeltítulode
campeón mundial
uníversitarío de
saltosornamenta
les.También es
campeón deAle
maniaOccidental.
sonextraordinarias, quedesdelosnueveañosestálanzán
dosealaguadelacimbra detresmetros ydelaplataforma
dediezmetros, quelotienetodo,puesiráalosPaname
ricanos sinopciónparasercampeón. Nadielosabemejor
queél,porque enestaOlimpíada delasAméricas estarán
cuatro delosmássobresalientes ornamentalistas oclava-
distasdelmundo: tresnorteamericanos, Anderson, Brown
ingyClothborthing, yelmexicano Capilla. Nopuede as
pirarnadamásqueasercuarto oquinto.Enotrosdeportes
Chiletieneopción deprimera enlosPanamericanos, aun
cuando enEuropa nopudiera hacernadadescollante ;pero
ensaltosornamentales, enAmérica estánlosmejores del
.mundo, yasíGunther Mund, queenEuropa puede ser
subeampeón, enMéxico deberá sólocontentarse conun
tercer ocuartopuesto, enelmejordeloscasos.
Gunther Mund ysupadre noseafectan porello;
trabajan paraelfuturo. Estiman quetodavía faltantres
añosparapulirlosúltimos detalles. Escuriosa laseme
janzaquehayentreGunther yArturo: tienesumisma
tenacidad yunavoluntad alegre einquebrantable parase
guirsinapresuramientos, conlacerteza dellegaralameta
propuesta. Elhijoestásaliendo comoquería elpadre,
mientras aquélseempeña enirtodavía másTejos.Elviejo
Arturo,mirándolo hacervolteretas enelaire,conunaplas
ticidadimpecable, diceemocionado:
-^Gunther esmejorqueyocuandoteníasuedad.Po
seeunachispamagnífica, además dequeestámoldeado
enunatécnicasuperior.
Enrealidad, Gunther esunbólido, unelástico; pocos
comoélparaencumbrarse másenelimpulso yparaeje
cutarmejorelmortal, eltirabuzón oelángel.Estáempe
ñadoensacareltriplemortal contresvueltas ymedia,
remolino vertiginoso quegiraenelaireparahendírluego
elaguacomounestilete. Elmortal detresymediavueltas
loejecuta sólounsaltador enelmundo: Capilla, deMé
xico.Gunther yaloestásacando, yelmenor,dedosvuel
tasymedia, lohacecomounajoya.
—No—responde Gunther, queessensato ypreciso en
susreflexiones—
.Elidealesestarentrelos3ó4primeros
delmundo; ahoraeldeporte haprogresado tanto,quees
difícilquepuedaexistir uncampeón invencible, quepueda
decirsoyelmejor;hayvariosiguales, yunouotroserá
campeón delmundo oolímpico, cualquiera deellos,que
eneldíadelafinalestémásaplomado ymejorinspirado,nadamás.
¡Cómoestácrecido Gunther! Parece quefuésolamente
ayerqueloveíamos encumbrarse enlostablones comoun
esparraguito. Ahorapesa67kilosvmide 1metro75;tiene
estampa atlética yregresa convariostítulos. "Estadio"
presenta también eneste_númeroaunmuchaoho chileno
quefuédurante varios anoscampeón deboxeo enSuiza;
(Continúa enlapag.30j
i'TÍ'V'';"-'■■■''I
Sinrendirnilamitaddeotrasveces,Coló
Colóconsiguió dospuntosquelepueden
servirdemucho.2aOganóaPalestino.
(Comenta JUMAR)
JuanManuel López
yMisaelEscutifue
rondurante elpri
mertiempo actores
centrales deundue
loespectacular. Los
dosbrillaron con
fulgorpropio ysi
bienelmetaalbo
realizó intervencio
nesnotables, esevi
dentequeenvarias
ocasiones loacom
pañólafortuna. El
primer tiempo del
forward rosarino fué
lomejor queha
mostrado enChile,
E1■*Ldueloentreel
é3edelantero yel
backcentro tiene
unaimportancia pri
mordial enelfútbol
dehoy.Desudesen
laceyalternativas
depende enmuchola
suertededefensores
yatacantes, yeldo
mingo sepudocomprobar demanerapalpable yfehacien
te.Elequilibrio observado atravésdelargospasajes en
laterceraconfrontación deColóColóyPalestino sedebió
enmucho altrámite ydesarrollo deesedueloquetuvo
enAlmeyda yJorge
Robledo porunapar
teyFarías yJuan
Manuel López, por
otra,protagonistas
decomportamiento y
rendimiento comple
tamente dispares.
Atravésdetodoel
primertiempo ypar
tedelsegundo, elpi
lotorosarino fuéun
problemainsolubleLadefensa listada
supocerrarmuybien
elpasoalosforw
ardsalbos,marcán
dolosconceloden
troyfueradelárea.
Enlafoto,García
despoja delbalón a
JorgeRobledo, en
vigorosa acción,
mientras Alfaro yOrtizcercan aCremaschi, ySabaj co
rreacubrirlavalla.2a0ganóCóioColó.
paraFarías—cadavezmáslentoyagotado—
,yamenaza
constante paraEscuti.Almeyda, en'cambio, enérgico y
vivaz,supoadelantarse atodaslasmaniobras deJorgeRo
bledohastallegaraejercersobreélunavigilancia realmen
tecelosayefectiva. Ydeesadiferencia nacióysurgióel
equilibrio citadoyelpredominio incluso queejerció elcua
drodecolonia enellapsoinicial. Consuejedeataquein
movilizado porAlmeyda yGuillermo Villarroel maniatado
prácticamente porOrtiz,ladelantera albatuvoseriospro
blemasparainquietar aSabaj, ylasmásdelasveceslo
hizodedistancia ocentrosprolongados. JuanManuel Ló
pez,encambio, amásdeburlar aFarías confrecuencia
alarmante, tuvoenjaqueconstante aEscuti, quedebió
confirmar susdotesdearquero excelente ycontar, ala
vez,conunabuenadosisdefortuna pararetirarse aldes
cansosincaidaalguna.
Pormomentos recordamos elcotejo nomuylejano de
lasegunda rueda. Ypormomentos nospareció también
quePalestino ibaacumplir laproezainnegable dedoble
garportercera vezenlamismatemporada alinstituto
popular. Aquella vezLópezexigiódeentrada ycontinua
mente aEscuti conlanzamientos tanfuribundos yespec
taculares comolosdeestaocasión, pero,desgraciadamen
teparalaspretensiones listadas, elataque listado eldo
mingofuéunataquetrunco. Unataque quetuvounbuen
centroforward, nadamás.Contraste vivoconeltriunfo
anterior, cuandoRojasyCollseadueñaron delamedia
cancha enaplaudida faenaytodalaofensiva semovió con
ordenypeligro. Ahora,niRojasestuvoafortunado ensu
tareacreativa, Pérezsiguemostrando losefectos delaau-
sepciaprovocada por
suserialesiónyColl
vionuevamente el
encuentro desdelas
tribunas. Poreso,el
riesgoparaColóCo
lóamainó enla
fracción final,cuan
doFaríasoptópor
quedarse eneláreay
esperar allíaLópez,
dejando queIsaac
Carrasco oEduardo
-12-
UMPalestino marcóbien,peronopudobatiral
ColóColómásbajoquehaencontrado este
año,porquesólotuvounforward:JuanMa
nuelLópez.
4*6
i*
Pe»-íáp^^^]^Bernardo Bellosir
vióuncórner con
muchoefecto, ySa
bajtuvoqueem
plearse afondo,pa
raevitar undisgus
to.Enrápida reac
ción,élmetalogró
recuperarse, cayendo
conelbalón ensus
manos fuera del
campo.
Parecegol,perono
fué.Yahabíasona
doelsilbatoreferil,
penando off-side de
Villarroel cuando
éstealcanzó adispa
rar,dando elbalón
eneltravesano. Sa
bajhahechounges
toinstintivo, yOrtiz
llegótardeparaim
pedirelremate.
*
Robledo lohostigaran ytrabaran enelmediocampo. Cer
cadocontinuamente, aburrido, incluso, desupocafortuna
yagotado, elpilototrasandino termino porclaudicar. Yal
bajarsurendimiento, elataque dePalestino desapareció.Ahorabien,siladefensa albasevioendurosaprietosfrente aunavanguardia discreta yconunsolohombre de
verdadero riesgo, enelordenofensivo, lascosasnoandu
vieronmejorparaellíder.Suretaguardia haceunrato
largoqueandamal,yloexpuesto esuníndicebastante
elocuente, enbalsentido, yaquesóloPeñayNúñez acom
pañaron a,Escuti conelempuje yregularidad desiempre,
peroladeclinación desuataquerepercutió enormemente
ypuedeadquirir perfiles muyserios,yaquejustamente
ensulíneadeágileshatenidoColóColóenestasúltimas
temporadas loscimientos másfirmesdesusconquistas.Palestino marcóbien,esoesevidente. Ensustrespar
tidosconelelencoalbo,elbloquelistadohaexhibido un
planteo muyadecuado yhavigilado sustrincheras con
estrictez. NosóloAlmeyda fuéunescolloriguroso paraRo
bledo.También Villarroel, BelloyRamírez tuvieron can
cerberos implacables enOrtiz,GoityyAlfaro,especialmen
teelprimero, que,precedido deundebutmuyauspicioso,
seviosometido ahoraaunavigilancia quenoencontró la
tardequesefloreóanteladesorganizada retaguardia de
Magallanes. Villarroel esunapromesa francamente amable
ymostrónuevamente buenaubicación, sentido delfútbolyotrascondiciones nadadespreciables, perolasdificultades
queencontró enlaocasión quenospreocupa sirvieron,
precisamente, paradejarbienenclaroqueporelmomento
nopuedecomparársele conManuel Muñoz. Solamente el
establecer unparalelo entreambosconstituye unaprecipitacióninaceptable.
Contodo,ColóColódioaentender siempre queelgol
podíasalirdecualquiera desusforwards, impresión queel
antagonista nodejó.Asíseexplica que,pesealasevera
marcación impuesta porladefensa dePalestino, yaque
tantoenelordenindividual comocolectivo elataquealbo
norindió enlamedida queesdableexigírsele, susinte
grantes sedieronmañamásdeunavezparaprobarfor
tunaypermitir ellucimiento amplísimo deSabaj enla
primera fracción. Porque asícomosehainsistido enque
elmetadecolonia estuvo pocofelizenlasdosconquistas
quedecidieron elmatch, asítambién, yenrazóndejusti
cia,debemos consignar quehacíatiempo—muchotiempo—
quenoveíamos cuidar unpórtico aesteguardapalos con
talbrilloyeficiencia. SiEscuticosechó ovaciones, Sabaj
nolefuéenzaga,yporellohubounmomento enlafrac
cióninicial enqueelpartido mismo seredujo aunespec
tacular yentretenido pleitodearqueros. Laimprecisión con
quesejugóenlamediacanchaprovocó uniryvenircon
tinuosobrelasáreas,ydeahíquealescasear lacalidad
hayaabundado, encambio, laemoción, almenosmientras
lacuenta estuvo enblanco.
ColóColó—yasehadicho—nojugóbien.Debehaber
sidoeldeldomingo unodesuspartidos, másbajosdela
temporada. Sinembargo, después quelogrólosdostantos.SM
levantó sujuegoyestuvo enuntrizdeestructurar unmarcadorcategórico, completamente endesacuerdo, porcierto.
conloquehabíasidoelmatch.SubióRobledo, yyasesabs
queenelcoeficiente deefectividad delquinteto albolo
queproduce suconductor, influyepoderosamente. Deahi
que,almargen delopocoquemostróestavezelelenco al
queseasignalaprimera opciónparaquedarse coneltítu
lo,suvictoria nopuedeobjetarse. Fuépobre,peromereci
da.Sinpenanigloria,perolegitima.
JUMAR.
•13-
w
Idahue,jugando convigory
decisión, Jeopuso unare
sistencia inesperada aLos
Piratas, enelprimer match
elimínalcrío; sóloenlosúl
timosminutos, losdelaca
miseta negra sacaron los
golesdcventaja: 12-10.Pa
bloMoreno, deLosPiratas,
hallegado tardeparaevitar
ungoldeIdahue.^y/ML:
ymáí
V';-77'«M;
4**
Católica pusodemanifiesto denuevola
cohesión desuscuatrodiestrospolistas que
vienenjugandojuntosdesdehacecuatro
temporadas.
(NotadeRON)
Universidad Católica retuvo sutítulo
decampeón chileno alganar aLoCu
rro13-3,yaLosPiratas 10-7.Jaime
Zegers,Alfonso Chadwick, JulioZegers
yJuanUnzurrunzaga forman elequi
poganador quevienejugando conlos
mismos hombres desdehacecuatro
temporadas. Semostró siempre más
conjunto quelosrivales.CUATROcuarte
tosque,sin
duda,abarcan lo
máscompetente yexperimen-
tadoquehayen
elpolochileno, se
inscribieron para
disputar elCam
peonato Libre,que
encadatempora
dadeestedepor
tecorresponde aunCampeonato Nacional, yaquesalen
alacompetencia calificada demásimportante losequi
posqueseestiman comolosmáscapacitados, yquecon
sultan porellolos.másaltoshandicaps. Universidad
Católica, con:JaimeZegers, Alfonso Chadwick, JulioZe
gersyJuanUnzurrunzaga, quesuman 20goles;LosPi
ratas,con:Fernando Prieto,Francisco Astaburuaga, Pablo
Moreno yGustavo Larraín, 19goles;LoCurro, con:Ber
nardoMoreno, Fernando Fantini, Carlos délaCernay
CarlosGellona, 15goles, eIdahue. con:JuanC.Echenique,
AlbertoEchenique, Francisco Echenique yJorgeLyon, 15
goles,fueronlosprotagonistas.
Católica, es,sinduda,elequipodemásfuerza ennues
tropolo,nosóloporquecuenta conjugadores dehandicap
másparejo,sinoqueporque atravésdecuatrotempora-
Elimperfecto estadodelcampoimpidió queeljuegotuvie
ramáscalidad; fallaron muchos golpes. Enacción Los
Piratas, perseguidos porJaimeZegers, dela"UC".El
matchfinalnoalcanzó ellucimiento esperado.dasdeactuar con
losmismos hombres,
ha'adquirido laco
hesiónnecesaria pa
raquesujuegotác
ticosepueda des
arrollar conmayor
fluidez,paraqueha
ya.máseficiente ex
pedición enlode
fensivo ymásrapidez yprecisión enloofensivo, además de
quecadaunosecompenetre desuposición yreaccione
bienenlasfasesimprevistas delabrega. Eslaventaja
másevidente delcuarteto delaU.C.además queestála
otra,también determinante ensucampaña destacada, su
ganadomejoradiestrado paraeljuego.Siaestoseagrega
queJuliozegers yAlfonso Chadwick sondosdelosmás
altosvalores enelpolonacional, dosdelosasesquesi
guenmanteniéndose enelprimerplano, conderroche de'
habilidad ydevaloreneljuego, secomprenderá larazón
desusvictorias, yaque,tantoChadwick comoZegerstie-
ríencomocolaboradores muy
capacitados aJuanUnzu
rrunzaga yJaimeZegers.
Deestamanera, elCam
peonato Libre seconvirtió
enunalucha¡paraversieraposible formar otroscuar
tetoscapaces desuperar alconjunto máshechodenues
trascanchas; laverdad esqueelinterés delcertamen
estuvo enlaexpectativa deversiLosPiratas, quedispo
níandeunplantelsolvente, lograban superarse yderribar
alcuadro queparamuchos es,hoyporhoy,imbatible en
nuestro medio.
SibienlaCatólica terminó porimponer suindiscu
tiblecapacidad, eltorneo, eneseaspecto, yenotros,tuvo
interés, sinquellegara asersobresaliente, sobretodopor-
nueelcotejofinalnofuéloqueseesperaba comodemos
tración superior, comotambién porlaresistencia más
sólidaquegranpartedelosespectadores esperaban que
selesopusiera aloscampeones. Esciertoqueelteamde
LosPiratas mantuvo unacuentamásomenosajustada en
losochoohukkers, peroesaluchaestrecha lofuéenlas
cifras,porque enlacancha nosevioquelaU.C.corriera
elriesgodeservencida. U.C:1-0,2-0,3-0,3-3,4-3,5-4,
7-5y10-7,fuélacuenta alfinaldeIos-períodos respec
tivos .
Labrega nosatisfizo, porque LosPiratas, enverdad,Elteamcruzado retuvoeltítulodecampeón,
después debatiraLoCurroyaLosPiratas.SindudaqueLosPiratas fueelcua
droquesiguió encapacidad alos
campeones. Gustavo Larraín, Pablo
Moreno, Francisco Astaburüaga, y
Fernando Prietoformaron esteelen-
jugaron pordebajo delohabitual,, y
laCatólica diolaimpresión deestar
jugando enlamedida; esprobable que
allevantar eljuegoeladversario, se
leshubiera obligado amostrar todala
capacidad queselesreconoce, ycon
ellohabría salidoganando elpúblico
numeroso quesediocitaenlasmár
genesdelcampo delClubSanCris
tóbal.PabloMoreno, queesel"6"de
LosPiratas, enrealidad, noestuvo en
unatardefelizymuchos pensaron que,
sielexperimentado jugador rindebien
habríasidoelresorteparalevantar a
sucuadro, yparaqueéstehubiera si
doelrivaltemible queseesperaba.
Masnoocurrió así.ylaCatólica pu
doganarelpartido dejando lasen
sación desujuegomásenjundioso y
delamejorconducción delabregaen
elaspecto queleconvenía. ElaplomodeChadwick, quedescolló conjerar
quía,comoelarrojoylavelocidad de
JulioZegers. consuarroiocaracterís
tico,haentrado paraatacarestape
lota.JuntoconAlfonso Chadwick. fue
ronjugadores sobresalientes eneltor
neo.
JulioZegers, pusieron las
note-sdemáscalidad dela
tarde .
Laseliminatorias delsá
badodieron motivo paradeslancesquealcanzaron lucimiento. Llamólaatención el
buendesempeño quelecupoaIdahue. que,convigoryde
cisión,eauilibró varias veceslasacciones mejorconcebidas
deLosPiratas. Sorpresa huboenlastribunas cuando en
elúltimo chukker huboempate adiezgoles,ymotivos
paraquesepensara enunasorpresa debulto,peroLos
Piracas reaccionaron bienymuyprontopusieron dosgo
lesparaaueelpartido terminara 12-10.Idahue había
s;dovencido; pero,sinduda,cumpliendo unaactuación
muyhonrosa departedeJorgeLyonydelosEchenique.
Católica lucióbienalapabullar aLoCurropor13a3.en
laotraeliminatoria, peroelconjunto deCarlos delaCer-
naseexpidió comorivalcompetente enlosprimeros cua
trochukkers.
Hayrazones quejustifican queelniveltécnico
deestetorneo nocorrespondiera aloesperado: elestadodeficiente delacancha, que,desdeluego,afectólalibre
expedición deloscaballos, comotambién quelosjugadoresnopudieran lucirsudestreza enlostacosyfallaran en
losgolpes.Además, elhechodequeelCampeonato Libre
seprogramará enfechaprematura, impidió quetodoslle
garan ensumomento másmaduro.
-15-
TERMINOelprimertiempo ycasinonosdimoscuenta.
Sonóelsilbato yengestocasiinstintivo llevamos la
vistaalreloj.Esloqueocurrecuando elfútbolentretiene
yllegaalávista,cuando elbalónsaltadeunáreaaotra.
yeltrámite setornavertiginoso. Asíjugaron Audax yUni
versidad Católica alolargodetodoelprimertiempo. In
tensamente, acienkilómetros porhora,peroconplanteosbiendefinidos yrealizados. Esafuélatónica delcotejodelúltimomartes. Fútbolinquieto, fútboldenervio, fútbol
dehoy.Poreso,cuandollegóeldescanso, tuvimos lasen
sación dequereciénhabíamos tomado contacto conel
asientos Ellapsosenoshizocorto,porque niunoniotro
dieronjamástiempoparadistraerse.
sesanteriores frentealcuadroestudiantil, yafequesupoaprovechar bienesasexperiencias, porque susplanes se
cumplieron alpiedelaletra.Ramiro Cortéspegado a
Dosvalores destacados delvencedor. RamiroCortés, gran
figuradelcampo, yPérez, unentreala lentoperoelástico,
queconformó plenamente. Losdosinfluyeron mucho enla
lucidaactuación deAudax.
AudaxItaliano, enunabuenanoche,aventajó
conclaridad aUniversidad Católica, porpri-
(Comenta JUMAR.)
y.,yOsearCarrasco yClaudio Molina sostuvieron unduelo es
pectacular, yaqueambos sonveloces ydinámicos. Enel
primertiempo socólamejorparteelzaguero, quehizoun
buenpartido. Enelsegundo, lohizomejorelwing.
Labuenafaenadesudefensa impidió aChirinos untra
bajomayor, perocuando intervino elmetoverdelohizo
conssguridad. Levemoscortando uncentrodeMoro,mien
trasVeratratadecontener laarremetida deBaum. 3a0
ganóAudax.
Casialterminar elprimertiempo laUCtuvounogran
ocasión paraabrirlacuenta. Montuori logrózafarse dela
vigilancia deCortés—única vezenelmatch—
,peroden
trodeláreaysobrelamarcha, desvió suimpacto cuando
laopcióndeChirinos eraproblemática.
Conunadefensa sinfalláis,elelencoverde
inmovilizó alataqueestudiantil ydefinióel
pleitoantesdelamediahorafinal.
Después deltercergol
laCatólica aflojó y
Audaxjugócómoda
mente.Yaenlosmi
nutosfinales Chiri
nosatrapa uncentro
quepretendía recoger
Cisternas. Másatrás,
|Torres, querespondió
|conseguraeficiencia.
'Elprimertiempo gus-
Itómás,porque hubo
Imáslucha.C\
Jugadapreviaalpri
mergol.Espinoza ha
dejado atrás aSán
chezysevaende
mandadelarcopor(a
izquierda. Alejecutar
uncentro arasde
suelo,Carvallo, ensu
afándedespejar, ba
tióaLivingstone en
labocamismadelar
co.Corrían 4minutos
delsegundo Her_.
Montuori, yOlivos, elincansable y
siempre útilOlivos,subriéndole láes
palda;VerasobreCisternas, yTorres
esperando entonces eneláreaalfor
wardqueseescapase, Muñoz conPa
nasciyPérezhostigando aBaum en
lamediacancha. Heahíenlíneasgenerales elbosquejo defensivo delven
cedor,elesquema quelepermitió inmo
vilizaralataqueestudiantil ycerrarle
constantemente elpasehaciaChirinos.
Planteo claroyatinado, quenosupode
inconvenientes, porque siRamiro Cor
téssefuéconvirtiendo conelcorrerde
losminutos enfiguracentral delen
cuentro, también LuisVerarayóagranaltura, yHéctorPérezllegóajustificarconcreces suinclusión alconducir
seconunasoltura ylaboriosidad ad
mirables. Audax nosacóventajas enla
primera fracción, peropuededecirse
queganóunaimportante etapadelpartidoalcontener alavanguardia uni
versitaria yanular aMontuori. Sóloen
dosocasiones logrófiltrarse elescurri
dizoentreala, conelconsiguiente ries
goparaChirinos. Enuna,elbalónse
leescapó endemasía. Enlaotra,sedes
entendió hábilmente deCortés; entró
bienalárea,peroremató defectuosa
mente.Sindirección nipotencia. Ycon
Montuori inmovilizado, elataque dela
franjaazuldisminuye enmucho suco
eficiente deefectividad.
Ahorabien,sielmotivocentraldelos
planesdefensivos verdes eraMontuori,
enelbandoadversario eraEspinoza.Distinto tipodejugador, peroigualmenteimportante einfluyente enel
rendimiento desuequipo,porquesiuno
construye, elotrorealiza; siunocrea
yordena, elotroproduce yllegaala
red.Claroestáqueafindeevitarla
celosamarcación deRoldan, elpilotoverdeseretrasóbastante másestavez
ysedesplazó, incluso, continuamente
porJoscostados, perosinlograrlaliber-
Elsegundo golfuéelmejordelanoche.
EítirazodeÁguila,bajo,cruzado ypo
tente,hallegado alareddespués dedar
¿nelvertical opuesto, ymientras Living
stonelamenta elcontraste enelcésped,
Espinoza celebra laconquista.
gfif
■'t
VerayCortés,resortes fundamentales enla
mediacancha. Atodamarcha sejugólano
chedelmartes.
LuísVerawlvió a
confirmar susvirtu
descumpliendo un
.^ ■¿Es?*cometido destacadísi-
'^mk Ws*^mo-^nsu'uc*,a conÉW¿ÉpCisternas sacólame-
Ifl^v ¿jp^ 'orPar*e' Velgraba-
jP5¿V--
.-i.7" doreproduce justa-
"¿sMjjjia&ffl-- mente unadesusin-
"V'iMfev Sp^-y
JftóSi¡¿BSTH|1seviodesordenado e1
7-AíírWjíjjK1impreciso. 1
;-.,<-'n1Secierraelmarcador. 1
"*. .1Ante uncórnerservi-1
■7,.ri/i^^BT.rarp^"^^í1, 1doporOsearCarras- 1
^1»--"wk;-^p"--r"co,losdefensas estu-1
- ^^¿d»^■■■■'■'■"^i;-'.^//*diantilesnopudieron 1
■£>'"'--£^^^.^IHÉfei^^lllievitarelcabezazo de1
*'*''"'/'*j¿!^l8fi&SlfrfTello, yLivingstone, 1
1<,í^ySÉasÉék-^(■■M^WÉ&M quepermaneció enel|w§8$ 1arco,seviodoblegado 1
1portercera vez.Al1
'.^■''(■%1fondo,eljuezDykes,1
1quecumplió unarbi-1
--'-j-^7.^^1. ¡í.^íSiíaiÉÉsa»^ ^^S^^ltrajecasiperfecto. 1
taddeseada, porque, oraSánchez, ora
Carvallo, seencargaron deimpedir su
accionar, hostigándolo uobligándolo
sencillamente adesprenderse delbalón
precipitadamente. YEspinoza—juga
dorserenoporantonomasia—noseha
hechoparajugarbajoesepredicamen
to,yaquesuclimaesprecisamente el
opuesto. Porotraparte,OsearCarras
coseentregó aunllamativo duelocon
Molina desdeelprimersilbato, rivali
zando envigoryvelocidad. Piques y
máspiques, enquenizaguero niwing
sedieroncuartel, demodoquecadavez
queEspinoza buscólaentrada porese
flanco,surgióladestacada figuradel
citadodefensa comoescollomuyserio,
perofelizmente paraAudax Héctor
Pérezsediomañaparatrabajar atrás
yadelante, parairyvenirenuntrajín
constante yaplomado, ysucolaboración
resultó entonces primordial, porque los
medioscatólicos, demasiado preocupa
dosdeEspinoza yenalgunos casosde
Tello,nodieronabastoparadistraer al
gomásdeatención enlacontención de]
insidernortino.Cumpliendo bienlasdos
retaguardias enelprimertiempo,pudo
observarse, sinembargo, queeralaes
tudiantil lallamada asolucionar másproblemas, lamás
exigida, ladestinada asufrirfiltraciones másinquietantes.
Yenelloinfluyó demanera poderosa elcomportamiento
delosmediozagueros deapoyo.
Audax yatuvoesaventaja enelmatchanterior con
Universidad Católica, peseaqueloperdió, ylatendrá
siempre queenfrente aloncecolegial. Susdosmedios de
diezpartidos controlarán ocholamediacancha ydeahí
queAudaxhayadominado tantoenelpartido delase
gundarueda yhayaterminado porromper elequilibrio
elmartes enlanocheapenasreiniciada labrega.Espro
bablequeelautogol deCarvallo, lamentable portodocon
cepto,hayaprovocado estragos enlamoralcombativa del
elencoqueenesosmomentos seestabajugando elcompar
tirnuevamente elpuestodehonor conColóColó,peroal
margen detandesafortunada intervención, esindiscutible
quejustamente enesepasajeinicialdelsegundo período
comenzó apesarlalabordelosmedios verdes. Fuéaesa
alturacuando ladisparlabordelaslíneasmediasempezó
aprovocar estragos enlashuestes deLivingstone, porque
mientras Carvallo ySánchez teníancadavezmayores di
ficultades paratenderlamano asusdelanteros osimple
mente losempujaban convisiblesimperfecciones, Veray
Cortéssupieron alimentar alossuyosconfluidez ytacto,
conseguridad yprestancia. Sedieronmaña,enunapalabra,
paramaniatar alosdelanteros encargados desucustodiaycumplir, alavez,sufunción deapoyosingrandes con
tratiempos.
Lalucharealfinalizóprematuramente, sisequiere,
porque alosveinteminutos Audax yahabíaaumentado
suhaber atresconquistas, demodoquelaexpulsión pos
teriordePanasci nopuedeconstituir enestaoportunidad
motivo dedisculpa paraelperdedor, peroesinnegable
queenlaclaudicación delcuadrovencido enplenosegundo
tiempomuchotuvoqueverladistintaresponsabilidad que
encerraba elpleitoparalosantagonistas. Audax,práctica
mente, nosejugabanadaespecial enestaoportunidad.
Universidad Católica, encambio, salióalEstadio Nacional
conlaobligación deganarpararetener lapunta. Esdecir,
sejugaba elprimerpuestomomentáneo yalomejorel
campeonato. Agregúese aelloqueelgruesopúblico dis
pensó sualiento porrazones muynaturales yperfecta
mentecomprensibles alcriolloelencodecolonia, pero,asíy
todo,eltriunfo deAudaxresultó atodaslucesvalioso y
meritorio, porque fuélogrado contodaslasdelaley.El
elencoverdeimpuso losuyoyganóporsuscabales. Ental
sentido, lacrecida concurrencia nosaliódefraudada por
ningún concepto, porque sielencuentro logróprovocar
unaexpectación manifiesta porlaimportancia quetenía
paraUniversidad Católica ylaopción clarayfirmedel
contendor paraderrotarla, Audaxsuporesponder aesecli
maconunapresentación maciza vconvincente, agradable
ydigna. JUMAR.
-19-
Seránecesario reforzar elteamqueirá
alLatinoamericano deSaoPauloya
losJuegosdeMéxico.
(Comentarios d¿RINCÓN NEUTRAL.)
Variosmovimientos sepien
sahacer conlos"gallos" a
finderobustecer otrascate
goríasquesevendébiles. Lo
bospasaría alpluma yel
valdiviano Vegaoelosorni
noBarrientos podríanbajar
sealmosca. Seconcentrará
también aliquiqueño Sante-
lices,figurapromisoria del
campeonato. Enelgrabado
estáSantelices conelcam
peónlanochequepelearon.
AHORAQUEDAN flotan
doloscomentarios, las
discusiones sobreeste o
aquelcombate, sobretalo
cualcompetidor. Elpúblico,
quesiguióconinterés elNa
cional deboxeoamateur y
Candidato conmucha op
ciónaltítulodelosmedio-
medianos fuéelrepresen
tantedePedrodeValdivia,
Agustín Rivera, perolode
rrotóenlafinalelestilista
delaCatólica, Alfredo Cor
nejo.Riverasintiólosefec
tosdeeseterrible combate
semifinal quesostiuvo conel
iquiqueño González yentro .
alaluchadecisiva total
menteagarrotado.
,;jqueseentusiasmó
.'"
ideverasconmu
chasdesusardo-
:¡rosas disputas,.'"iahora encuentra
,-Jqueelteamde
:.,'.;campeones noes-
}:\tábien,quehay
vacíos. Hubo ca-
3tegorías tfcasy
■:'"icategorías pobres
;iyahorasebaraja
■■;.-'.'■'; 1elnaipepugilísti-
]co,tratando de
-jdescubrir üama-
-i—~'-ñeradearmar el
elencoqueiráal
Latinoamericano deSaoPauloyluegoalosJuegosPa
namericanos deMéxico.
Yyatienenustedes unproblema seriopordelante: los
candidatos seránconcentrados alrededor del10odel15
deestemes.LosquevayanaBrasilquedarán desocupados
acaso afinesdeenero.Ylosmejores deellos—valedecir
losquesehayanganado sobreelringelderecho aasistir
alafiestadeMéxico—tendrán quecontinuar inmedia
tamente, trasunbrevísimo descanso, supreparación, para
losJuegos Panamericanos. Deestovendrán aquedar li
bresenabril.Loquesignifica algoasícomotresymedio a
cuatro mesesalejados desusocupaciones habituales. Y
comolosaficionados chilenos sonauténticamente aficiona
dos,tendrán encima unproblema serio:¿podrán estarcua
tromesessintrabajar? ¿Tendrán lospermisos necesarios
ohabrácómocompensarles loquepierden deganar,sien
doésesuúnicomediodevida?
—AAGUSTÍN Rivera—medecíaHéctorRodríguez—
noloderrotó Alfredo Cornejo enlafinal:loderrotó esa
tremenda peleaquetuvoquehacerfrentealiquiqueño Án
gelGonzález enlasemifinal. Elmuchacho quedóagarro
tado,endurecidos susmúsculos conelterrible esfuerzo.Además, noteolvides dequeenloscuartos finalestuvo
también unadversario muyduro:elmarinero LuisTapia.
Y,peseatodo,estuvo apuntodeganarenlafinal.
OsearGiaverini, elmaestro deCornejo, miralasco
sasdeotro-modo:
—Alfredo seafectómucho conladerrotadesuherma
noJoaquín—mecontaba—
.Condecirte quehastabajó
doskilos ,Nopodíaconformarse conloquelehabíasuce
didoal"cabro", yesoretrasó supreparación. Estuvo muy
desconcertado durante variosdíasysuentrenamiento se
resintió. Deotromodohabríaganado sinsobresaltos. Ese
izquierdazo quelotuvomalenelsegundo roundnunca
selohabrían podidopegar...
DESPUÉS dehaberperdido elmatchdeladivisión de
mediopesados yluegodebrindar nueveminutos devolun
tad,bravura yentereza, elveterano pugilista LuisLuccar
di,deViñadelMar,pidióalosdirectivos delaFederación
queleobsequiaran losguantes desuúltimocombate. Des
puésdedoceaños,Luccardi sedespidió deldurojuego.Y
cuando elpúblico delCaupolicán ofreció alviñamarino
unacerrada ylargaovación, elendurecido ybatallador
Luccardi sintiócómosusojossellenaban delágrimas. Una
vidaenterabregando porfiadamente porseralgo.Doce
añossiendo unpeleador sinbrillo,sinaplausos, sinadmi
radores. Unsufrido luchador sinfortuna. Recuerdo que,
enelNacional de1942,Luccardi eraunmuchachito rápi
do,movedizo yguapo, depesoliviano. Perdió eneldebut
frente auntalCerafoní, quenuncatuvohistoria nijamás
volvió alosNacionales. Alañosiguiente, Luccardi derrotó
aMarioGarrido yluegofuéeliminado porGuillermo Vi
cuña,que,añosmástarde,llegóasercampeón latinoame
ricano.
Fueronpasando losañosyLuccardi dijosiempre:
"¡Presente!", enlacitadehonor.Subiódepesoy,en1946,
yaeramediano. Ymásadelante, mediopesado. Docecam
peonatos sinfaltar aunosolo.Ynuncaunasatisfacción,
nunca uncinturón tricolor parasupantalón depeleadorsinhistoria. ¡Docetentativas, conunaconstancia increí
bleyunentusiasmo maravilloso! Acumplir,.nadamás.
-20-
Desmembración delpesógalló.
Hermanos finalistas. Marineros
paraelfuturo.Concentración.
Detodoslosquesevieron enelcam
peonato, ningún pesopesadoconforma
plenamente comoparaintegrar elequi
poseleccionado chileno. Paraesteefec
to,juntoalcampeón Mejías, secon
centrará adosotresmásquebienpu
dieranmejorar losuficiente comopara
serinternacionales. Entreellosestáel
"aviador" Trujillo, derrotado porMe
jías,yacuyocombate corresponde el
grabado.
Sinesperanzas desercampeón, sinilusiones, yaqueellas
murieron demasiado temprano.
Admiro, deveras, aestoshombres comoLuisLuccar
di,-oscuros héroes deldeporte, combatientes sinlaureles
enelmásrudoyelmáshidalgo delosjuegos.
CARLOS LUCAS, malaconsejado, regresó aVillarrica
.sinactuar enelNacional de1954.Losdirectivos temuquen-
seslohabían inscrito enpesopesado, yél,alllegar a
Santiago, pensó(¿infduyeron decisivamente ajenos conse
jos?):"quesinoloanotaban enmediopesado élnopodía
pelear". Creyóquenodebíaconceder ventajas, esofué
todo.
Ymeparece queseequivocó. Enpesado, conloque
boxea, consurapidez, pudohabersidocampeón, porque el
títuloestababarato. EnmediODesado, fatalmente, tendría
quehaberse encontrado conHéctorCabrini, queyalode
rrotóenformaclaraelañopasado, cuando seeligióel
teamqueiríaaMontevideo.
SEHABLA dedesmembrar elpesogalloparavestircon
éldoscategorías más.Seríacuestión desabersielvaldi
vianoManuel Vegapuederebajarse esos600gramos que
tienedeexceso(pesó51,600kilogramos) sindebilitarse. Y
sabertambién si"Pelodurc" Lobos sesientebienconun
kilomás—odos—
,ynosdefiende enpluma.
Noesnuevoesto,porlodemás. Recuerdo que,enla
selección paralosJuegosOlímpicos delaño28,habíaun
grupomuyselectodepesosgallo.Y,enesegrupo,destaca
banChumingo Osorio,Fernandito yel"Cabro" Sánchez. Y
consteque,además, estabaSainContreras, el"Chueco" Oli-
vencia, CarlosHernández, Gutiérrez yvariosmás.Lacues
tiónes,queSánchez ganólaselección, efectuada enelin
vierno y,paralaprimavera, enelcampeonato deChile,
Osorio sebajóamosca,Sánchez quedó engalloyFernan
ditosubióalpluma. Lostresfueroncampeones deChile,
fueron aBuenos Airesydealláregresaron campeones
sudamericanos. Elquemásseperjudicaba conelpesoera
Osorio, quellegó,alacapitalargentina pesando másque
Fernandito, queerapluma.
Porlodemás,hayotroejemplo másfresco.Fernando
Araneda. eraeltitular depesoplumaparalosJuegosPa
namericanos del51,y"Pacuto" Cárcamo, elsuplente. Con
mucha sensatez,'
losdirectivos subieron aAraneda alli
viano(yconce.dfa bastante ventaja atodos) ydejaron a
"Pacuto" enpluma. Losdosfueronsubcampeones ysiper
dieren lasfinalescontraNúñez yGallardo fué,sencilla
mente,porque enesaocasión losfallosestaban decretados
deantemano.Después dedoceañosdeininterrum
pidaasistencia alosCampeonatos Na
cionales, elviñamarino LuisLuccardi se
despidió delboxeo; enrecuerdo desu
dilatada campaña pidióllevarse los
guantes desuúltimocombate. Enel
grabado Luccardi agradece emocionado
laemotiva despedida queletributó el
público.
Hayanteceden
tes,pues,paraes
tosmovimientos
detropayacaso
ellossolucionarían
variosproblemas.
Porotrolado,
RaúlCornejo,
campeón delivia
nos,mehaconta
doqueélpesó,en
variasdesuspe
leas,apenas 58
kilos. Ypiensa
quepodría hacer
los57delpluma.
Eduardo, suher
manomayor, fué
campeón depesopluma en1947yfuéalLatinoamericano
deSaoPaulo enliviano.
LAFEDERACIÓN haelegido acuatrohombres por
categoría parasacardellotealosquedefinitivamente se
ránconcentrados. Losnombres nohacenalcaso,porque
muchos deellosnoseránconsiderados, alapostre. Pero
meparece que,enmosca,podrían serconsiderados José
Palma—elestilista delclubTranviario, queyaestábien
desufractura yhacomenzado aentrenar liviano—
,Ma
nuelVega,elvaldiviano; LuisGómez yHéctorEspinoza.
Sepiensa,también, enprobar como'moscaaliquiqueño
Santelices, y,encuanto aClaudioBarrientos, seledejaría
engallo,siempre que"Peloduro" subiera apluma. Enla
categoría de57kilos,elcampeón noseviobienynoins
piraconfianza.
Elotroproblema eseldepesopesado. Yoteníalase-
fnrridad deque,recuperando sucondición pugilística, Luis
Torreblanca seríaunbuenrepresentante ytendría un
noventa porcientodeposibilidades deganarse enBrasil
eltítulodecamDe,ón. PeroTorreblanca seviomuytieso,lefaltaba elasticidad y,parapeor,sefracturó lamanodetecta ensumatch conelnovicio Cardoch. Encima d-
este,Torreblanca volvió acalzarse losguantes sóloporque
selopidieron insistentemente. Yaestádesenchufado deJ
boxeoyesoesalgodefinitivo.
LAASOCIACIÓN Navalpresentó ungruoodemucha
cho?jóvenes, además delosyaconocidos Lacoste. Espino
zayCalbeague. Ysonlosnuevos losinteresantes. Porque
(Continúa enlapág.24)
-21-
Coincidió etprimertriunfo deUnión
Española delatercerarueda, conla-
reaparición deAbdón Casales enla
delantera. Dosgoleshizoelinsider
cordobés. Estáenelgrabado, enac
ciónjuntoaJuanMartínez, otrofor
wardqueestuvoalejado delequipo
muchasfechas.
3.453personas, $180.120. Esefuéel
registro depúblico yentrada enel
programa dobledelanochedelsábado
pasado. Teniendo encuenta queel
Bordereau deberepartirse entrecuatro
equipos, quieredecirqueescasamente
alcanzó para"losrefrescos". Desglo
sandolarecaudación, resultan paralos
ganadores—Santiago Morning yUnión
Española—pocomásde$37.000; ados
milpesosporpunto, noalcanzan, pues,
apagarlasprimas delpartido. Esto
vieneaconfirmar loquedijéramos en
lamismasección, haceunasemana
quelosseispuntosentreIberia ylos
quealasazóneranpenúltimos les,
habíavenido aarruinar elnegocio a
todos,hastatalpuntoqueyanose
justificaba larealización deestospar
tidosdelgruñochico enprogramas
exclusivos desábado enlanoche.Muy
agradable estabaparairsealestadio,
sinpreocupaciones'porlalevantada del
díasiguiente, perolaimportancia de
losencuentros nojustificaba elviaje
hastaÑuñoa. Yseguramente seguirá
ocurriendo asísisemantiene elcri
terioparalaprogramación.
CUANDO Casales fuéexcluido del
cuadrosuperior deUniónEspañola, hi
cimosnotarque,anuestro juicio,más
queunainjusticia coneljugador, se
cometía unerrorqueperjudicaría al
equipo; porqueCasales hasidosiempre
ungolporpartido, alomenos.Justa
menteloquelefaltóalteamrojopara
quedar enelgrupodearribafuéun
hombre queaprovechara eljuegode
Alejandro Mur.Alahoraundécima,
cuandoyanadasepodíapretender, fué
repuesto elcordobés enla
escuadra dehonor.Resulta
do:Casales hizosucuota—
dosgoles—ylediolosdos
quemarcó elperuano Vás
quez.Comoaúnseobserva
ronvacíos enladefensaroja
—Iberialeshizo3golesy
losestuvoganando por2a0casihastaeltérmino del
primerperíodo—
,noseríaextraño quelosdirigentes de
,laUniónEspañola comprendieran quetambién hasidoun
despropósito elprolongado ostracismo deEnrique Fernán
dezydel"Gaita" Beperet, conloque,alfinal,sellegaría,
porobraimperativa delascircunstancias, alaalineación
queelteamrojonodebiódespreciar sipretendía laactua
cióndecorosa quelecorrespondía enelcampeonato.
UNACARACTERÍSTICA saliente delafechafuéla
cantidad degolesperdidos enlabocamisma delarco.
Magallanes tuvooportunidades sobradas paraganar su
partido conGreenCross,yloperdióporlossucesivos erro
resdesusdelanteros frentealmetaCoppa; muchísimo
erraron también losforwards dela"U"elsábado enla
noche;Wanderers tuvounaoportunidad deganarsupar
tidoconFerro,peroRiquelme lamalogró porelevarel
balóndesdeposición inmejorable. SehadichoquehanUniónEspañola, conunaalineación deataque
máscriteriosa, tuvounalevantada oportuna.
(NotadeMEGÁFONO)desaparecido los"cañone
ros"delfútbolnuestro. La
faltadehombres queempal
mencorrectamente lapelota
einflenlasredesconsusti-
razosdeartillería gruesa
podríadeberse alamisma
circunstancia aquesedeben
esosgolesquesepierden porlanzamientos que.sevana
lasnubes: sehadejado demanolatécnica del"chut".
Demasiado preocupados losdirectores técnicos enlucubrar
losplanesestratégicos paraanularaladversario, hanolvi
dadoquelapráctica constante delremate estannecesaria
yprovechosa comolasmejores lecciones deteoría.Noes
queseestépateando másfuerte omásdespacio; loquehayesqueseestápateando mal,sinpreocupación porcorregir latécnica deltiro.Loestamos viendo condema
siadafrecuencia.
NOESTAdesanimado LuisAlamos conlasuertede
suequipo enelcampeonato; cuando loentrevistáramos
haceunpardemeses,dejóconstancia dequesumisión se
reducía aevitareldescenso yaseguirtrabajando inten
samente enlasdivisiones inferiores, afindetenerpreparadosparalapróxima temporada aotrosjóvenes valores
quesehandevenir asumar aCazenave, García, Díaz,
LL1MLBA YSELOLLEVl
TrajesPalm-Beach
Vestones deSport.
CRÉDITOS
-22-
La"U"yaestéthaciendo interesantes pro
yectosparaelpróximo campeonatoSánchez, etc.,"pre
sentados ensocie
dad"esteaño.Lo
encontramos después
delmatch conSan
tiagoMorning y,tantranquilo comosiempre, analizó elpartido ysuresultado.
Hablamos algodelfuturo, asídepasada. "Todavía noestamos asegurados del
todo—nosdijo—
,asíesquenosepuedehacergrancosaenmateria deinno
vaciones; siamí"lagitana" medijeraquedefinitivamente estáresuelto quién
eselquedesciende, haríavariosensayos con"cabrosnuevos", queestoyseguroseríantodaunarevelación; podríamostrar una"sinopsis" delequipo dela
"U"para1955."
ESAeslailusióndelestudioso "coach" deUniversidad deChile:tenerun
cuadrojoven, conmística, obediente ydisciplinado. Perocomo ajugadores
deesascaracterísticas leshacefaltaparaproducir deacuerdo consuscuali
dadesalguien quelosdirija,quelessolucione suspro*blemas desdeadentro
mismodelacancha, Alamospiensaviajar aBuenos Airesagestionar latrans
ferencia delfamoso "Tucho" Méndez, elinternacional argentino queestáen
dificultades conRacing. Enla"U"seentiende queMéndezpodríahacer con
losbisónosjugadores deAlamos, loqueJoséManuel Moreno hizoen1949con
Alvarez, Roldan, Prieto,Infante, etc."Nonecesito nadamásqueeso—hadicho
Alamos—paramirarcontranquilidad elporvenir dela"U".Detodasmaneras,
andaría "pololeando" aJuanMartí
nez,unvalorque,asujuicio, seestá
malogrando porfaltadeambiente; el
jovendelantero deUniónEspañola en
cajaría alasmilmaravillas enlafi
sonomía queAlamosquieredarleasu
cuadroparalapróxima temporada.
SEABUNDO enelogiosparaMaga
llaneshacealgunas semanas. Elelenco
albiceleste estabajugando bien,con
mucha moralsobretodo.Ganóelde
rechodejugar enel"grupo, delos
ocho"sorteando airosamente lasseve
rasdificultades aquesevioenfrenta
doenesematch conGreenCross.Pero
después vino"aquello" deColóColó,
contodassusgravesconsecuencias. Ju
gadoressuspendidos, otrosmultados, y,
lopeor,elsobresalto colectivo, laofus
caciónporempezar aperderlomucho
quehabían ganado consucampaña
destacada delasegunda rueda. Las
violentas reacciones deaquella tarde
enelNacional serepitieron eldomingo
enSantaLaura.Conlosmismos coro
larios:matchperdido, jugadores ex
pulsados queseguramente vanaser
sancionados conseveridad porelTri
bunal dePenalidades, acaloramiento
delclima«nqueestánjugando. Todo
hacontribuido aacentuar estaofus
cacióncolectiva, incluso laevidente
malasuerte conqueMagallanes ha
jugado susúltimospartidos. Unhincha
delosalbicelestes dijoenelcaféque
cuando alclubleveníalamala,todo
seponía encontra deél,deunavez,
hastalospostesdelarcocontrario ...
DEBUTO enelmatchentreWan
derersyFerroelrefereebritánico, pro
cedente deBuenos Aires,Mr.Harry
Dykes. Elmejorelogioqueselepuede
haberhechofuéeldeaquelquedijo:
"Noshanmandado unarbitromás;no
lohemosvistoentodalatarde"...
ESCURIOSO cómosealternan Fe
rrariyMoreno parahacerlosgoles
deGreenCross.Porlogeneral, siel
equipohacedos,unoesdeNéstorFe
rrariyotrodeNicolásMoreno; osi
no,loshacetodosuno.Eldomingo le
correspondió completar lacuotaalse
gundo. Comolasdefensas sabenla
peligrosidad deFerrari, lomarcan es
trictamente, losiguen atodaspartes,
yentonces eselotroinsider elque
sacaprovecho. Felices estánlosdela
cruzverde conlasvaliosas conquistas
quehicieron acomienzos detempora
dayquetaubienlesrespondieron. Peroasíytodo,yconforme conunaantigua
norma enelclubdelos"pijes", yasehabladequelostransferirán altérmino
deestecampeonato, conloqueharán undoblenegocio. Seaseguraba laotra
tardequeFerrari, almenos, estaba "oleado ysacramentado" parapasar a
Palestino yque{ncluso, estabaacordado elprecio, yaunentregado algoa
cuenta Pero,mientras tanto,enelclubdecolonia nieganterminantemente que
sehavananticipado gestiones conesteobjeto. Nosepronuncian sobreposibles
intenciones conelpositivo insider quefuédeBocaJuniors, .peroinsisten en
que"porelmomento, nisiquiera sehaconversado elasunto".Elreferee británico Mr.HarryDykes,
debutó enelmatchdeWanderers con
Ferróbádminton, eldomingo, enSan
Eugenio. Satisfizo plenamente eldes
empeño deldebutante.perfecta
paraafeitarse
3Ventajas
quela
distinguen
MASCALIDAD
Reblandece
labarbayno
irritalapiel.
MASCANTIDAD
Contiene 80g.
MASECONOMÍA
Duramásy
cuesta menos.
Distribuido por
Laboratorio
-23-
PRECIO
¿300-
GMNVAMDAOen SOBMOS
GUSTOSde$£DANATURAL
como-cottfa&de áuiaHAGAATIEMPO SUSPEDIDOS PARANAVIDAD
EQUIPOS COMPLETOS PARAJÓVENES YNIÑOS'
1BOLSAPORTAEQUIPO, CONELES-J
CUDO DESUCLUBFAVORITO.
ICAMISETA DESUCLUBFAVORITO..]
1PANTALÓN.
IPARDEMEDIAS.
IPARDEZAPATOS "SPORTIVA". f
CONZAFATOS Nos.22al27,$1.070.^-
CONZAPATOS Nos.28ol33,S1.170*
CONZAPATOS Nos.34ol38.í'•4™*
SALIDAS DE(ANCHA DEGAMUZA YRASO
NODESPACHAMOS REEMBOLSOS MENORES DE$500.-í
SOLICITE LISTA DEPRECIOS GRATISI
VIENE DELAPAGINA SALDOS/ DEL...
tienenmucha sangre, porque sonvalientes yvoluntariosos.
Porquehayenellosmadera muysólidaymuynoble.Quie
rocitaraesostresvaloresjóvenes porque semeocurre
que,encampeonatos próximos, puedenhacernoticia. Uno
eselgalloMarioTorres, recordman delK.O.rápido enel
campeonato (30")yperdedor frente aClaudio Barrientos.
EsqueTorresperdió conelosornino entresroundsdispu
tadossegundo asegundo, conmucho coloreintensidad y,
sencillamente, tuvolamalasuertedehabercaídoenla
categoría másricadelcampeonato. Otro,elmediomediano
'LuisTapia. Letocó,paradebutar, elmineroRivera, que
esalgomuyserio.YTapiajugósucartaconunaentereza
notable; sóloenelúltimo round sesintióvencido, pero
nuncaentregado. Yeltercero, HernánRodríguez. Loderro
tóelcampeón, RamónTapia. Yfuerontresvueltas muy
trajinadas, bravísimas. Rodríguez exigióalcampeón ylo
exigiólafondo.
ESTODEQUEdoshermanos lleguen áunafinal—co
mosucedió conEduardo yRaúlCornejo—noesnuevo,
aunque «sbastante raro.Cuando actuaban Fernando y
Guillermo López,elmayorsiempre buscósubirdecategoría
paranodetener alotro.Cuando Guillermo yAquiles Oso-
rioeranfiguras destacadas enelpesomoscametropolita
no,Aquiles nuncallegóacruzars*"con el"Narigón", porque
loeliminaron antes.EnelcasodeJoaquín yAlfredo Cor- ,
nejo,elmáschicoserebajadepesoparanoencontrarse
conelcampeón demediomedianos. Pero—ydeestohacen
biensustreintaaños—
,unavezllegaron alafinaldepeso'
gallo,enlaAsociación deCentros deBox,loshermanos
DiegoyAntonio Parada. Buenos losdos,ambosdeseaban
sercampeones yninguno estabadispuesto acederellugar.
Querían pelear,aclarar elasunto enelring."Yfuéla
propiaAsociación laquelosobligóasortearse eltítulo.
EnlavidadeRayFamechón, elcampeón europeo de
losprofesionales depesopluma,haytambién uncaso:se
inscribió Rayenelcampeonato amateur depesomosca
delnortedeFrancia y,unoauno,fuéeliminando adver
sarios.Porallásepeleaba hastatresocuatro vecesenel
díaenaquellos torneos y,porlanoche,Raysubióalring
adisputar lafinal.¡Yseencontró conquesurivalera
EmileFamechón, suhermano mayor! Lovioysebajódel
ring.
—¿Noteníastantosdeseosdesercampeón?—lepre
guntaron.
—Síquelostenía—respondió—
.¡Peronopeleandocorj
mihermano!1
y
-24-
Peroenelordenfut
bolístico, lostiempos
hancambiado para
UniónEspañola ,y
haceyadostempo
radasquesusinsig
niasnoestándonde
siempre estuvieron,
dondesiempre de
bíanestar.
Elproblema estan
agudo ylamentable,
quenoescuestión
denombres nires
ponsabilidades deter
minadas. Unadelas
fotosqueilustraesta
notacorresponde,
precisamente ala
nocheenquelosro
posaventajaron a
AudaxItaliano enel
cotejoquedefinió la
estrella de1951.Es
cuchando lasatina
dasinstrucciones de
IsidroLángara están
Rojas, Cremaschi,
Río,Lorca,',Ibáfysz,Cárcamo, López y
Beperet. Doshoras
LAMENTABLE
Ladeclinación deUniónEspañola, casodoloroso yhasta
ciertopuntoinconcebible.UNIONEspañola
siempre fuéun
cuadrogratodever.
Uncuadroarmado y
macizo, robusto y
aplomado, deprimer
orden comoexpre
sióndebuenfútbol.
Desde losviejos
tiempos deJuanito
Legarreta, pasando poraquelequipo quesedisolvió el39
yesaescuadra bisoña del43,queacaparó eltítulo con
beneplácito unánime, elquerido instituto decolonia supo
mantener yconservar unatradición ricayenvidiable, has
tallegar aeseelencotodocalidad yarmonía dehacetres
temporadas. Elqueperdió uncampeonato enuncotejo
extrayganóotroalañosiguiente delamisma manera.
Erabueno eseequipo delaUnión,bueno alasderechas.
UnoibaaverloaSantaLaura conelánimopredispuesto
aunajornada dematices agradables. Esofuéinvariable
menteUniónEspañola enelconsenso futbolístico nuestro.
Sinónimo decalidad, prenda degarantía, anticipo deuna
tardeagradable.
Nuncatuvomuchosadeptos elconjunto hispano sire
paramos ensupoderío deañosyépocas. Elmismo grupo,
lamismafalange deenfervorizados seguidores ynadamás.
Perotodoelmundo supoapreciar encualquier momento
loquesignificaba enfrentar alconjunto rojo,tenerque
vérselas coneseequipoquetodoslosañosdispensaba ven
tajas,peroquealfinalsiempre estabaentrelosprimeros.
Individual ycolectivamente hablando, valíamucho esa
fuerzafutbolística, ynohubocronista quenorecibiera
conagrado laordendeasistiralpleitosemanal delog
diablosrojos,porque dehechosabíaquelatardenoes
tabaperdida. Vencedor ovencido, conelteamdeSanta
Laurasiempre setuvoespectácu
lo.Ganando operdiendo, susbon
dadesyperfiles deelencoqueco
noceeloficioafloraron añotras
añoconigualvigorydejaron en
lamente ylaretinalasimágenes
Inconfundibles delobello,delo
bienlogrado. Obviando elmarca
dor,UniónEspañola nuncafuéun
cuadro familiarizado conlasdes
ilusiones.
Dicenqueloshombres pasan y
lasinstituciones quedan. Lostiem
poscambian, peroloscimientos ins
titucionales permanecen inamovi
blescuandohayllamainterior y
firmescimientos colectivos. Ental
sentido, UniónEspañola esunaen
tidaddepresente halagüeño yfu
turotranquilo, porque sunombre
noseidentifica solamente conun
equipodefútbol. Socialydeporti
vamente esuntroncogeneroso, de
ramasvigorosas yprolíferas ydeun
follaje quecubresectores impor
tantísimos delaactividad nacional1v,I-""■
después, Unión Es
pañolafuécampeón.
Muchos deesosele
mentos selucenaho
raendiversas tien
das,otrosdesaparecieron delprimerplano,algunos fueron
injustamente olvidados. Delanochealamañana, esafuer
zaqueatodosconvencía yagradaba viomermada supo
tencialidad sinquehastaahorahayapodido recobrarla,
Yesoesloqueconfunde ydesconcierta, esoeslolamen
table.Después deserunanimador constante yprimer
actorindiscutido demuchos torneos, UniónEspañola, el
viejoyquerido cuadro deSantaLaura, eshoyunpartici
pantemás,yenestosmomentos unasimple comparsa.
Fraseduratalvez,peroqueretrata confidelidad exactael
sentimiento colectivo quehaprovocado estadeclinación in
concebible deunainstitución queesmuyimportante y
deunequipo quesiempre fuégrande.
Sabemos quelostimoneles rojosincurrieron esteaño
ensubidos desembolsos. Sacrificios enormes, destinados
areparar errores anteriores ydisponer nuevamente de
unplantel enconsonancia conesatradición señalada al
comienzo. Desgraciadamente, talesdesvelos—dignos de
mejorsuerte—noencontraron lacompensación debida,
acasoporquefaltaron lavisiónyorientación técnica im
prescindibles pararendirlosfrutosdeseados. UniónEspa
ñolacuenta enestosmomentos conunodelosplanteles
másnumerosos delfútbolrentado. Unplantelcargado de
(Continúa enlapág.30)
TABLÓN
IMPORTANTE,muyimportante eltriunfo deItaliasobre
Argentina, porlodidáctico quepuederesultar elrevés
paraelfútboltrasandino. Ausentes enlosdosúltimos cer
támenes deordenmundial, comoasímismo enlostorneos
sudamericanos, losamigos delaotrabandahanlimitado
suroceinternacional apresentaciones aisladas yesporá
dicas,conresultados queelloshanestimado losuficien
temente halagüeños comoparaconsiderar quesiguendis
poniendo delmejorfútboldelmundo. Bajoesepredica
mentofueronahoraaEuropa amedirse condospaísesde
potencialidad relativa, yaquePortugal nuncahasidoun
grande, ysabido esqueItalianoharendido enlascitas
deBrasilySuiza enconsonancia consuspergaminos de
otrora.Esdecir,Argentina fuéaLisboayRoma aganar.
YAENelcotejo conlosportugueses elcuadroalbiceles
teconformó sóloamedias. Ganóconciertacomodi
dadescierto,perosinbrindar laexhibición maciza ycon
vincente queloslusitanos aguardaban detanafamados
huéspedes. Lacapacidad limitada delrivalhizocreer,sin
embargo, quelamuchachada deMouriño nohabía ex
tremado mayormente susrecursos, alaesperadesuse
gundaconfrontación conlositalianos, atodaslucesmás
.seria.Peroalminuto dejuegoArgentina perdíayapor
unoacero,yaloscuatro delsegundo tiempo suvalla
sufríaunanuevacaída.Yyanohubomásquehablar.
CongolesdeFrignani yGalh,elfútboldelaartística pe
nínsula, juntoconobtener unareha
bilitación quemuchoprecisaba des
puésdesudesconcertante actuación de
Suiza,logróunavictoria quehadado
ydarápábulo atodaclasedecomen
tarios.Unadeesasvictorias llamadas
aseranalizadas conprolijidad porel
innegable significado queencierran.nosfaltósuerte.
Fuimossuperiores
enmediocampo,
perolositalianos
tuvieron lafortu-
nadeexplotar
bienalgunas fa
llas.Creoquepo
díamos haberga
nadoelpartido,
peronuestros de
lanteros noen
contraron lafór
mulapararom
perladefensa
italiana."
LOdichoporel
cotizado -coach
detodoslosúltiL
mosseleccionados
argentinos nonos|sorprende enab
soluto,porque sus[
palabras retratan I
concerteza un
fenómeno que
nosotros com-
prehdemos sobradamente. Nadie conocemejorlasvir
tudesylosdefectos delfútbolargentino quequienes es
tamoscercadeellos.Deahíquenosresulteperfectamente
explicable losucedido enRomaylasorpresa delosvisi
tantesalverquesufútbolfluidoyvistoso noposeíala
contundencia yprofundidad necesarias parafranquear una
defensa reciayorganizada comosonlaseuropeas. Italia
fracasó enSuiza,precisamente, porsudeficiente retaguar
dia,peroelvirtuosismo delosdelanteros argentinos -ysu
exagerada tendencia aljuegodemediacancha seacomo
daronalasmilmaravillas alplanteo ordenado ypreconce
bidodelbloqueitálico. Ladefensa delosvencedores pudoterminar invicta sutareadebidoaltrabajo blando ylento
delosdelanteros argentinos, quemuchas vecessacrificanGUILLERMO DIAZ.
SÁBADO 4;Estadio Nacional. (Reunió!nocturna.)
PUBLICO: 3.543personas.
RECAUDACIÓN: S180.120.—.
ARBITRO: Alberto Badilla.
U.Española (4):Nitsche; Beltrán, H.
Martínez yVerdugo: Sánez yCubillos; Ve
lásquez, Vásquez. Casales. J..Martínez y
PARAnosotros lasopiniones más
elocuentes ydecidoras sonprecisa
mentelasdelospropiosargentinos.
Guilermo Stábile, porejemplo, siem
preufanoyorgulloso, dijounagran
verdad ensuintencionada declara
ción:"Elnuestro fuéunfútboldeca
tegoría, clásico, perolositalianos tie
nenunamagnífica defensa ynuestros
hombres nopodían pasarlosúltimosJveintemetros. Jugamos mejor, pero
REINALDO GORNO.Iben? (3):Camps; Lantadilla, Logan
ySotelo; Araya yMartínez; Egea,E.So-
telo,Esquivel, Novoa yBeltrán.
Goles: Enelprimertiempo: Autogol de
H.Martínez, alos12;Novoa alos18y
Vásquez y.los42.Enelsegundo: Casales
alos7.Vásquez p.los9,Casales alos
28ySotelo alos42.
ARBITRO: MarioCornelia.
Santiago (3):Gálvez; Jofré,Pacheco yFarías; Muñeses ySoto:Díaz,García,Hormazábal, Menadier ySuazo.
U.deChile(2):Ibáñez; Quintana. Rie
rayRodríguez; AriasyH.Núñez; Caze
nave,García, DeLucca,Musso yE.Núñez.
Goles: Enelprimertiempo: DeLucca,
alos24,García alos34yHormazábal, de
pena], ?„los40.Enelsegundo: Musso.
depenal, alos28,yDíazalos38.
ESTADIO: FiscaldeTalca.
PUBLICO: 2.345personas.
RECAUDACIÓN: S124.610.—.
ARBITRO: Danor Morales.
Rangers (5):Behrends: Pr?do.Espino
zayBadilla: Masgialo vCatalán: Colli-
pal.Ponce. Abatte. VillanobsyRosales.
Everton (1):Espinoza, Lazcano, Rodrí
guezyTorres; Biondi yMorales; Alvarez,
Cid.Meléndez. Garay yArenas.
ipo:Collipal, a
los5yAb3tte a.ios42.Enelsegundo:
Collipal alos17,Morales alos27,Rosales
alos37yVillanoba alos42.
DOMINGO; Estadio Nacional.
PUBLICO: 27.412personas.
RECAUDACIÓN: S1.705.181).—.
ARBITRO: loséLuisSilva.
ColóColó(2):Escuti; Peñ*,Farías yNúñez; I.Carrasco yE.Robledo; Bello,Cremaschi, J.Robledo, G.Villarroel yRamírez.
Palestino (0):Sabaj;Goity,Almevda v
Alfaro; J.García yOrtiz:Pérez,Rojas.J.M.López, M.López yCarrasco.Goles: Eneisegundo tiempo: Bello a
los6yVillarroel alos25.
ESTADIO: SanEugenio.
PUBLICO: 4.505personas.RECAUDACIÓN: ?262.830.—.
ARBITRO: HarryDykes.
Ferróbádminton (1):Coloma; Díaz,Carmona yHuerta; Ledesma yRamos;
Valenzuela, Lamas, Lorca, Focchi yRodríguez.
Wanderers (1):Quitral; Colonia, Arri
goyJulio:RivasyDubost; Riquelme. To
rres,F.Díaz,Fernández yG.Diaz.
Cióles: Enelprimertiempo: Riquelme
a.los21.Enelsegundo; Lorca, depenal,
alos16.
ESTADIO: SantaLaura.
PUBLICO: 2.676personas.RECAUDACIÓN: S124.500.—.
ARBITRO: Carlos delaCerda.Green Cross(2):Coppa; Salinas, Gobbo
yArmijo; Carrasco yRios;Vial,Méndez.
Ferrari. Moreno yAcuña.
Magallanes (i);Córdova; Hernández.Morales yCuevas; Godoy yAmavü; Solo,Carrasco. Scliar,Barrionuevo yArroqui.Goles: Enelprimertiempo; Moreno .i
los3yScliar, depena), ?.ios36.Enelsegundo: Moreno alos4.
MARTES 7:Estadio Nacional. (Reuniónnocturna.),
PUBLICO: 22.280personas.
RECAUDACIÓN: S1.618.780.—.
ARBITK
A.Italia
y0M..„,.
SCORERS DELTORNfcO PROFESIONAL:Con2igoles:J.Robledo (CC).Con20goles:Montuori (UC).Con17goles:Lamr-s(FB)yMoreno (GC).Con16goles:Ferran (GC) yDía/(SM).Con15goles:Lorc;>(FB).Con14goles:Fernández (W)yDeLuc-
ca(ü).
Con13goles:Espínoz? (AI),VíILiInhos(R),Cisterna (UC),Águila(AI)yVovoa
Con12goles:Dupuy <F>,Geronis [Wi.Focchi (FB>,Aguii» (Al) vBarrionuevo(M).
Argentina venciócómodamente aPortugal,enlaprimera presentación de^J"^"jiTa'l"*0sinrealizar laex-nioicion quemuchos esperaban Posteriormente elrevésexperimentado enItaliacomprobó queelconjunto transandino noposeía lapotencialidadasignada cuando saliódeBuenos Aires.LaJotoreproduce unaintervencióndelarquero CarlosGomes, dePortugal durante elsegundo tiempodelmatchdisputado enLisboa.
lapositividad ensuafándeembellecerjugadasintrascendentes.
DOROCOTO, nuestro viejoamigode "ElOralico", tuvotambién palabrassumamente sensatas:: "Aladistancia, hemosdesestimado aloseuropeos, perolociertoesquenossuperanconlargueza enorganización, estadofísicoyvelocidad". Alegratalreconocimiento portratarse deuncríticoexperimentado, conlasalvedad queesadesestimación afectaúnicamente alaspotencias rioplatenses, porque enIWhSpíírS?*'Si"irm^?leJos>^empre sehaotorgadoL«™vPSyaiusmétodos elvalorylaimportancia
?osaue?1K-rfhni°Smét?.áostandistintos sonprecisamente
mejordeí*mu^o°"eCeSÍta Par&SerenVerdaa el
Velocidad, organizacióndefensiva yma
yorpracticismo. Me-
.nosjuego enla
mediacancha ymás
positividad enel
área.Menos paseslaterales ymásprofundidad enlaac
ción.Eldíaquelos
amigos trasandinos
sepongan aldíaen
elretraso experimentado porsujio-
civo.ausentismo o
faltadereferencias,eldíaqueunanalas
inapreciables condi
cionesinnatas desus
cultores algunos de
iosingredientes queahoraencontraron enItalia,entonces sí
quepodrán estructurar unaamalgama sencillamente im
batible. Perohoyporhoylascondiciones naturales ylos
valores individuales únicamente, rjorbuenos quesean,no
bastanparasentarprimacía enundeporte eminentemente
colectivo, yquelógicamente tambiénrequiere deotrosatri
butos.OEINALDO Gomoconfirmó enKaramura, unbalneario
*■*■cercano aTokio, susdotesexcepcionales demaratonis-taclásico. Aquelsegundo lugar-memorable detrásdeZa
topek, enHelsinki, fuéanodudarlo suconsagración, y
estetriunfo enJa-
NavalyLaSeren?. semidieron eldomingo enlabellaciudadnortina ypocasvecesun?,justadeordenamateur habíaapasionado tanto. Seaguardabaconexpectación dichacontienda, porque sesabía aciencia ciertaqueibanaestarfrente afrentelasdosfuerzas máscapacitadas delbalompiéaficionado nacional yporque elcotejo eraalavezunasuertedeprueba defuego oconfrontación seriaconmiras alosPanamericanos deMéxico. Asistieronporellolasautoridades máscaracterizadas delfútbolnuestro, yNaval
gano2a0.Unanuevademostración delaindiscutible capacidad delconjuntosureño, convertido desdehacemuchotiempo enescollo pocomenos
queinsalvable paratodoslosvisitantes desureducto chorero yamoabsolutodesdehacelargastemporadas deltorneoregional penquista EscosaseriaelNava), comoexpresión depotencialidad ymísticafutbolísticas, yloprobóeldomingo alvencer ensupropiocampo alcampeón delosúltimostorneos nacionales. Quieredecir,pues,queelNaval nosólomanda enElMorro, sinoqueresponde encualquier terreno. Ydesusfilasdebesalirentonces labasedelaposible representación delfútbolamateur chilenoenlosJuegos queseavecinan.ponlarespalda.
Bajolalluviacubrió
lostradicionales 42
kilómetros 195me
trosen2horas 24
minutos 55segundos.
Registro queamás
deconfirmar su
granestado, leper
mitióalargentino
superar aunespecialista queveníade
triunfo entriunfo,
comoeselfinlandés
Veiko Karvonen.
Vencedor enelcam
peonato deEuropa y
enlaMaratón de
Boston, elastrofi
néstuvoquecederanteelpasoelástico ycundidor deGomo, quealaaltura
delostreintakilómetros alcanzó lapuntaparanosoltar
lamás.Gomoaventajó asuempecinado adversario por142metros dedistancia. Unlaurelmagnífico elsuyo,indiscutiblemente. Encambio, elviejoyglorioso DelfoCabreraparecequeyaestápagando tributo asucelebrada
longevidad.
"TiEBEMOS hacerunaacla-
■*-'ración entornoalúltimo
clásicouniversitario. Orlando
Rodríguez, asesorartístico del
TeatroExperimental deTal
ca,fuéquientuvoasucargo
loslibretos yladirección mis
ma'delespectáculo presenta
doporUniversidad deChile.
Alejandro Gálvez seincorpo
róposteriormente, paracom
plementar ellibreto consu
impagable humorismo, pero
suschistes, ocurrencias yla
interpretación misma de"uno
delospersonajes tuvieron lu
garsobreunargumento, des
arrollo ytextofijadoprevia
ydefinitivamente. Peroelli
bretoydirección sondeOr
landoRodríguez.
/GUILLERMO Díaz,elescu-^rridizo ytemperamentalalerodeSantiago fuésiem
preunelemento dericascon
diciones, un ^auténtico valor.
Acasoporello,elhecho de
quenosupiera aprovecharlas
provocó malestar enmásde
unaocasión. Hoy,Guillermo
Díazhaencauzado sujuego
porunasendamejor,estáju
gandomuybienyesenestes
momentos elmejor hombre
ensupne^rn■
BocaJuniors, ensnúl
timafecha,goleóaGim
nasiayEsgrima: lehizo
sietegoles;esteesel
marcado porBorrello.
Elconjunto boquense
ganóel.titulocontodos
losmerecimientos, puesfuéelcuadromásregu
lar,conunasólidade
fensayunataquepro
ductivo*
DELDEPORTE EXTRANJERO
BOCA.EL MASCAPAZ
BUENOSAires,noviembre de1954.—Ungritoquehacia
muchos añosnoseescuchaba pusobroche finalal
campeonato futbolístico localde1954:¡Bocacampeón!
Desde 1944ladivisaboquense nolograba consumar
lamáxima conquista. Ymenostodavía, porque, envarios
delostorneos deesadécada, losotroratriunfantes colores
deambulaban porlospuestos delaretaguardia, yhasta
conoció laangustiosa amenaza deldescenso, delquealgu
navez,recién enlaúltimajornada, logrósalvarse. Alo
largodeesos10años,sefuéañejando elgrito:¡Bocacam
peón!Poreso,talvez,lepareció mássabroso asuhin
chadacuando, porfin,pudolanzarlo, coneufórico júbilo,
celebrando elencenderse dela15.?estrella enlabandera
azulyoro.
LaBoca,labarriada queserecuesta sobreelriachue
lo,sevistiódefiestaybrillódealegría. Seembanderaron
suscallesyhastasusárboles fueronpintados conlosco
loresqueridos. Durante variosdíascelebró esepedazotípi
codeBuenos Aireslavictoria desuequipo.
PeroBocaJuniors noessolamente desubarrio. En
éltienesucapital, comoenelestadiollamado "labombo
nera"tieneeltemplodelapasiónpartidaria quepromue
ve.Mássuhinchada seextiende, noyaatodalaRepú
blica,yporesolacelebración deltriunfoboquense alcan
zódimensión nacional.
Ene/ltranscurso deesosdoslargoslustros deespe
rafuépuesto aprueba laconsecuencia deesahinchada
quehamerecido elmotede"Jugador N.°12".Hasta en
lospeoresmomentos. Bocaerasiempre Boca,encuanto
alascendiente queejercía enlasmultitudes. Porello,bien
ganada tienelaalegría deestavictoria.
ALCOMENZAR eltorneo,lacon
quista delcampeonato eraparalos
boquenses sólounanhelo queniel
másentusiasta seanimaba alconvertir
enesperanza. Alosumounsueño,
Otrosnombres llevaban lapalma en
loscálculos ylaspredicciones previas:
River,Independiente, SanLorenzo. Y
luegodelosprimeros partidos, pareció
justificarse talplanteo. Bocaparecía
elmismodelosúltimos años.Unade
fensaestupenda yunavanguardia de
endémica insuficiencia ofensiva. Triun
fanteBocaeneldebut,trascartón vi
noeltraspié contra Independiente.
Dosvictorias magras luego, yense
guida,otrocontraste antePlatense.
Enlapenúltima fechaBocayaera
campeón, yaquella tardeenqueven
cióaTigre, suhinchada, tannume
rosacomovocinglera, invadió elcampo
paseando victoriosos loscolores dela
bandera azulyoro.Peroluegotrestriunfos consecutivos abrieron una
ventana alaesperanza asusparciales, queenla8.afecha,
yalcabodemuchos años,veían asuequipoocupando el
primerpuestodelatabla.Masfaltaba muchoandartoda
vía.Sediscutía lacapacidad delequipo. Habíaincreduli
dadenlosotrosyelescepticismo mechaba lailusión de
lospartidarios. Cuando enla13.°fechaRiverlobatíay
ledabaalcance, pareció quecomenzaba eleclipsedelcua
droauriazul. Noibaaserasí.Enseguida nomásvolvía
adespegar, yalcerrarse laprimera ruedaBocaeraelganadordelamisma, condospuntosdeventaja sobreRiver.
Deahíenadelante, yapesardeotrocontraste conInde
pendiente enlarevancha, elpuntero fuéafirmando elpa
so.Yanoerasolamente ladefensa. Elataque semovía
convigoryeficacia. Habíahallado curaalviejomal.Do
mingo adomingo, Bocaseafirmaba comolíder,ampliando
suventaja. Yasí,nosinpasarpreviamente porotratar
deamarga frente aRiver,alcanzó laconsagración virtual
cuando todavía faltabajugarse unafecha.
Suvictoria sejustifica yfuéindiscutiblemente mere
cida.Bocanohabrásidoelconjunto másbrillante, pero
fué,sí,elmáscapaz,elmáspotente yvigoroso. Elmáspa
rejoensuaccionar yelmásregular ensurendimiento.
Enesaregularidad estribó, quizá, sumáxima virtud,el
elemento fundamental desuvictoria, porquelaregulari
dadeslapremisa ineludible paratodoequipo queaspira
acumplir airosamente ellargoesfuerzo deltorneó, máxime
cuando lascircunstancias locolocantempranamente enel
puestodehonorqueacentúa lacodicia delosrivales. Y
Bocacumplió contemple yfibrasingular ladurafaena
tmBocatuvoloquelefaltóaIndependiente
yy:-í'yRiver,conjuntos másvistosos, perode
i'.y^-,*íaltibajospronunciados. Triunfo dedimen-
'y! siónnacional. 7
BocaJuniors, después denueveaños,
consiguió agregar ¡adecimoquinta
estrella asuglorioso pabellón. Lafotografía muestra eljúbiloquehuboen
lastribunas cuando seaseguró élcam
peonato. Bocafuéequipomásparejo
queIndependiente yRiver,que,enal
gunasjornadas, lucieron conmásvis
tosidad.
deactuar comolíderlamayorpartedelcampeonato. SiBoca-noalcanzó el
brillotécnico yvirtuosista deRiver e
Independiente ensusmejores tardes,
compensó concreces esadiferencia
apelando aotrasvirtudes positivamentevaliosas: nervio, garra,voluntad,
sangre, todoeso,enfin,queamalgamadoconstituye loquesellama es
píritudelucha.Peroseríainjusto re
duciratalescualidades lasrazones de
terminantes deléxito.Hayquesubrayar
también queelcampeón fuéelequipomáscompleto. Lofuédesdequelogró
sumar unataquearmónico ycodicioso
aesadefensa insuperable quellegóa
cumplir lahazaña demantener incólume lavalladurante 5fechas consecutivas.Lascifrasmuchoindican alrespecto: tuvoladefensa menosvencida yocupóelsegundo lugareneficacia ofensiva, asóloungoldeladeIndependiente.
DICHAREGULARIDAD, dichoritmoparejo enelrendimiento, fuéloquelesfaltóaIndependiente yRiverPíate.Elprimero, quevolvió acumplir actuaciones magníficas, cayóenaltibajos pronunciados, másvisibles porelmis
moesplendor dealgunas performances. Encuanto aRiver,sóloaveceseraelequipo conlaprestancia deunlegítimo candidato acampeón. Mástodavía
quelos"rojos"parecían sentirelesfuerzo delcertamen, agudizado esteañoalacentuarse unacaracterística quesevareafirmando: elequilibrio delasfuer
zasenitretodoslosparticipantes.Encuanto aSanLorenzo, estuvolejosdeexhibir elpoderío queseleatribuíaenlasconsideraciones previas. Sóloenpartedelaprimera ruedajustificósucondición decandidato deprimera filaparaeléxitofinal.Luego sefuéborrando másymás,hastadesaparecer deloscálculos cuando todavía faltabanmuchas jornadas.
Losotrosdos"grandes": Racing yHuracán, enningún momento lograroninsinuar chancedignadeconsideración, entreverados siempre enlasposicio
nesderetaguardia. Ydelos"chicos", Platense yLanúsfueronlasfuerzas más
relevantes, yBanfield, lamáspobreeneficiencia, pobreza quelecostóeldes
censoaesaescuadra banfileña quetresañosatrás,nomás,igualaba elprimer
puesto conRacing.
ELBALANCE delcampeonato noindica unmejoramiento enelniveldel
fútbolargentino, peronocreemos tampoco que.puedahablarse deundesme
joramiento. Silospartidos brillantes nofueronfrecuentes, creemos quelara
zónhayquebuscarla, esencialmente, eneseequilibrio antesseñalado. Detal
manera seneutralizan lasfuerzas, especialmente cuando sonparecidas en
rigidezlastácticas imperantes yseencuentra muynivelado elgradodepre
paración delosconjuntos.
Lavelocidad actualdeljuegotambién esunfactorqueinfluyenegativa
mente enellucimiento ybrillodeloscotejos.
Peroyaqueestamos enesteaspecto, valelapenaseñalar quecomienza
ainsinuarse unarectificación enelaspecto táctico delfútbolargentino. No
esunavueltafranca alosviejostiempos, perohaysíunaflojamiento enla
rigidezdelossistemas diversos, deplanteo yejecución. Setiende aapelar,
dentrodelascondiciones actuales determinadas porelmásacabado entrena
miento ylaconsecuente mayorrapidez, aalgunas delascaracterísticas de
otrasépocas,especialmente enelaspectodefensivo, dondemásagudas fueron
lasinnovaciones. Sevuelvevisiblemente alcentrohalf deataque ylamarca
cióndehombre ahombre seatenúaparadarmásamplio margen aladefen
sivazonal.
ENELASPECTO -individual, eltorneoqueacabadefinalizar nohasido
muyricoensurgimientos denuevos valores. Enlíneasgenerales, mantuvieron
susposiciones losconsagrados, yaúnalgunos queacaban deincorporarse al
primerísimo planoyatenían, desdeañosatrás,acreditada sucalidad. Entre
estosúltimos, podemos citaraPérez(zaguero derecho deRiver), aPizarra
(zaguero derecho deChacarita), yaPrado(insider deRíverr.
Delosnuevos,surgidos esteaño,Borrello, centroforward boquense, esel
másdestacado ypromete irmásarribaaún.Otrovalorquesehaimpuesto
alaconsideración general esBonelli, centroforward deindependiente, yse
afirmaron comograndes promesas SivoriyMenéndez, insider ycentroforward
deRiverPíate,promesas mássugestivas portratarse deelementos muyjó
venes.
JUANMORA YARAUJO, corresponsal de"Estadio"fv^J^^m^y.:.\
RE-EMBOLSOS RAPIDEZ;
.•ji—FÚTBOL
Comisetos defusor,vorios
colores S5.500.-
Camisetas dcraso,varios
colores $7.800.—
Camisetas deRASO EX-
TRAGRUE50, VARI0S
COLORES S9.000.—
Juegodecamisetas, gamuzaespecial, varios
calores...'. $2.650—
Juegodecamisetas engamuza, cuellosport,
varioscolores-$3.200.—
Juegodecamisetas, engamuzaextrogruesa,
cuelloV S3.ZOO.—
Pantalón decottonpiel,trescolores, con-
cordón 5120.—
Pantalón decottonpiel,conhebilla yelás
ticos $150.—
Mediasextragruesas, varioscolores .$190.—
Medíasdelana,tipoextrafinas, lanapura,
uncolor 7. .$250.—
Mediasdelana,tiporoyado,extrafinas, lana
pura $270.—
Zapatos, típoespecial, cosidos S990.—
ZapatosDETIPOCOSIDO EXTRA $1.100.—
Zopotosforrados, tipofino $V.200.—
Pantalón elástico CA-SI $300.—
Pelota,legitimo marcoGOAL,de18cascos,.
reglamentaria $1.900.—
BASQUETBOL:
Juegode10camisetas, engamuzaespecial$1.800.—
Juegodc10camisetas, engamuzotipoExtra$2.400.—
Pelotas dc18cascos,reglamentarias, mar
coGOAL $2.050.—
Zapatillas morcoSAFFIE, numeración: 39
al44 $680.—
Zapatillas marcaDARLING, tipoespecial;
del39ol44 $790.—
ZapotillosmarcaFINTA ESPECIAL S1.050.—
Pantalón derasodeprimera, canhebilla,
elásticos $480.—
BOX:
Guantes decuerofino,hechura dePRIMERA, lomejor
quesefabrica enChile:
Guantes de4onzas,juega$1.850,—
Guontes de6onzas,juego.. $1.910.—
Guantes de8onzas,juego $1.980.—
Guantes de10onzas,juego $2.050.—
Guantes de12onzos,juego $2.100.—
Guantes de14onzas,juego $2.150.—
Guantes de16onzas,juego $2.220—
Pantalón derosodeprimera,a $450.—
Guantes parapunching-boll, elpar..$580.—
CICLISMO:
ForrosmarcoSoffie,28x1'i,28x1*8.28
VA.'.'
$650.—
Cámaras poroestasmedidas.
BOLSONES ESPECIALES DELACASA,26
x35 $150—
Parches detodoslosclubesprofesionales $15.—
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
"missmm>y
PIDACATALOGO---"-
-29-
¡£/em/M*/*¿nejos./
TODAREFORZADA, CALIDAD SUPERIOR
MODELO ViPISTA;DEPASEO,PARADAMASYCABALLEROS
CRÉDITOS
CENTRAL DEBICICLETAS CASA MANDEL
TEATINOS622IARTURO PRAT740
TRAEESTAMPA DECAMPEÓN delapagina ii
pues,aquítenemos aGunther Mund,nacido enlaAvenida
SurdeSantiago, queescampeón deAlemania ensaltos
ornamentales. Ynoesésesuúnicotítulo:campeón ale
mánuniversitario ycampeón mundial universitario, además
deunaseriedeotrostítulos menores. Ynohaymásqu:'
verloeneltablónyenelaireparacomprender queseestá
anteunastromundial. Comoloesya,ensuestilodeher
mosaplasticidad, lormado enelestiloamericano, mueh:>
másvistoso queeleuropeo. Enelmoldeballet, comodicen
lostécnicos.
Cronistas europeos lohanclasificado comoelséptimo
enlosrankings mundiales. Primeros, Jostresnorteamerica
nos;luego,elmexicano Capilla, losdosrusos,yenseguida
elchileno Mund. Yllegarámásarriba,sinduda,porque él
essupropioentrenador, yrepite acadainstante lareceta.
Sonnecesarias trescosas;calidad otalentodeportivo, buen
entrenador ytrabajo, muchotrabajo. v.
Muyinteresante todoloquedijoGunther Mund,pero
mucho másinteresante esélmismo, consuvocación, su
mística paraseryconvertirse enloquequiere supadre y
enloqueahoraquiereélmismo. Porladisciplina quelo
anima, porlaconciencia quetienedeldeporte, desusacri
ficioydesuresponsabilidad. Tendrá quellegarmuylejos.
Poseelosmedios paraencumbrarse enelaireyenelde
porte,peroloqueimpresiona másesquesepacaptar y
valorizar loquedispone yloaproveche almáximo. Tiene
veinteaños,perodispone delasensatez, laabnegación, del
espíritu delosgrandes campeones. Tendrá quellegar a
donde sepropone, ylaverdad esqueGunther Mund esun
ejemplo quepodríapresentarse atodosnuestros deportista^
Estoesloquesenecesita serytenerparatriunfar. Dispon
detodolomaterial, perotambién desufísico,desuinteligencia ydesuespíritu. Elequilibrio queluceenelaire
esreflejodeloquetrasunta sumente.
DONPAMJPA.
LAMENTABLE viene delapagina 25
fisuras vapellidos. Nitsche. Beltrán. IsaacFernández. Be
peret.Hernán Martínez, Verdugo. Azares, Bevecco. Sánez,
Cubillos. LuisMartínez. Gamarra. Mur.JuanMartínez,
PedroHugoLópez.Velásnuez. Casales, LitoContreras. Za
rate,Vásquez. Walter ydosvalores nuevos cedidos aprés
tamo:Pancho Fernández yWolleter. Puesbien,entreto
dosellos,elinstituto hispano nuncapudoarmar unequipo
conlosrasaosinherentes atodaalineación titular. Porun
lado,cambios ymáscambios, modificaciones injustificadas
vfórmulas antojadizas. Porotro,contrataciones pocofe
lices,exceso dejugadores extranjeros decapacidad rela
tivavunaimpaciencia desmedida e.nalgunos casos.Ingrata
tarea* esdecirlo, peroconviene hacerlo, porque atodos
nosduelequeUniónEspañola estédescendiendo peldaños
enlugardeexhibir susgallardos arrestos deotrora enel
proscenio delaactualidad futbolística. Sihemosinvocado
elpasado yhechohincapié enelpresente, esporquenadie
másautorizados quenosotros paratransmitir elpensa
mientopopular, parallevaratodoslosámbitos lavozde
Jacalle,siempre sabiaydecidora. Yenestosmomentos,
simples aficionados oentendidos, adeptos ono,cultores
delustreyespectadores engeneral, todoslamentan por
igualque"elrojovivodeSantaLaura, esoscolores que
parecían identificarse conelbuenfútbol, nodisponga de]
brillodeantaño, quedierajerarquía atantasjornadas
delfútbolchileno.
JUMAR.
ABRIÓ LOSOJOS..: viene delapagina 6
-sehahechojugador, profesional serioyresponsable, hom
breonepiensabienytodouncaballero. Sehaganado el
corazón delahinchada católica; ahíestánlaspruebas:
JJevpenlamuñeca unvaliosorelojdeoroqueleregaló
unhincha entusiasmado eldíaquelehizotresgolesa
Palestino; sobreelvelador, unahermosa radioportátil,
recalodelossocios,porsuscripción popular. Valiosos de
tallesquevanasegurando supermanencia definitiva en
Chileyenla"UC".Yanotienenilossinsabores nilas
preocupaciones decuando erael"pibereo"dePuente Al-
sina,la"ovejanegra" deunatípicafamilia delpuebloargentino. Elcampeonato essuobsesión; elhogar, sutran
quilidad: eldibujo, sudistracción. Porque entresusgracias,estáésa.Nadieleenseñó, peroaprendió, afuerzade
dedicación, acopiargrabados. Estáhaciendo ungrancua
drodelteamdefútboldela"UC".Esperaterminarlo con
laleyenda: "Católica Campeón".
AVER.
Il'lllllllllllllllllllllllllllllllillllllllllllllllllllllllillllllll mm
1RUIZYMUÑOZ LTDA
Avenida Mafia324
CICLISMO:
Neumáticos corrientes,
todaslasmedidas . ..
Neumáticos SelloAzul,
EXTRA
Cámaras, todaslasme
didas
BASQUETBOL:
Zapatilla Saffie,suelaesponja, 30al38",
$600.—;39al44 $650.—
Zapatillas FINTA,38al44 $1.100.—
Arosreglamentarios, pareja $1.100.—
REEMBOLSOS ENELDÍASINRECARGO ALGUNOSolicite cotizaciones por
todaclasedezapatillas
,chalasdegama.
LAV*Q*°OCINA
Trajesdemedida yConfección lina.
(BOLSILLO CONTRA ROBO, M.R.)
SANDIEGON.°255-FONO66665WDlJos
-30-
MANUELBasáñez, entusiasta deportista delaUniónEspañola déSantiago, andaba porBarcelona, unpocoporpaseoyotropocopornegocios.Ypornegocios tuvoquetrasladarse aGinebra, Suiza.Loesperaba unimportador enlahermosa ciudaddellagoLeman yconélcomenzaron unasconversaciones muydifíciles. Elsuizoconocía pocoelidiomaespañol, yBasáñez noteníamuygrandesconocimientos delfrancés. Hastaqueelginebrinosolucionó elasunto:
_—Voy atraerle unamigoquesabehablarespañol,yasínosentenderemos mejor.
i-JFaaííaécómoManuel Basáñez conoció aCalistroEtter.Hablaba ésteunespañol queleresultófamiliar anuestro amigo.
—¿Usted essuizo,señorEtter?
—No—respondió éste—
.Mipadreerasuizo,pero
yonacíenChile.EnAntofagasta. Ymimadre eschilena.
LAAMISTAD entreEtteryBasáñez fué,enton
ces,algomuynatural. Yasíéstesupoquesuin
térprete habíasido,hastahacíamuypoco,cam
peóndeSuizadepesogalloprofesional. ¡Unchile
nocampeón deSuiza!
Yconoció suhistoria.
Etterhabíacomenzado aboxear alos17años,en1935.Buenamateur, prontoingresó aldeporterentado ynecesitó depocotiempoparallegar a
clasificarse campeón deSuiza enpesogallo.Y
luegoiniciósucampaña depugilista internacional.Eraunaépocaenlaquelospesosbajosestaban
demodaenEuropa y■habíamuybuenos valores
—actualmente sucedealgoparecido—
,yEttertuvobastante quehacer.
—NACÍ—leconfesó EtteraBasáñez—enAnto
fagasta, en1919.Mipadre,originario deGrissons,Suiza, eraallájefedeunaoficina salitrera yconoció aunadamachilena delaregión. Yofui
elprimerhijo.Miinfancia lapaséenAntofagasta,másomenoshastalaedaddedoceaños.Porque
en1931todalafamiliapartió aSuiza,ymipadre
seestableció enZurich, conunnegocio detapices
yalfombras. Continué enZurichmisestudios primarios ysecundarios ydespuéstrabajé enelnego
ciodemipadre.Unaimigodeéste,apasionado porelboxeo, metrajoundíaderegalo unjuegode
guantes yahínaciómiinterésporeldeporte. Ac
tuépococomoamateur, ynotenía18añoscuando
yaeracampeón suizodeprofesionales. Hecomba-
ENITRE FINITAYGOLPE
unmuiiocumoHum
tidoenmuchas ciudades de
Europa yÁfrica, perosiem
presoñéconpresentarme
comopugilista enmitierra
natal,delaquesólotengo
borrosos recuerdos.CalistroEtter,nacido enAntofagasta, figu
róentrelosmejores pesosgallosde
Europa.
ETTER, yalodiceélmismo,actuóenlasprincipales ciu
dadessuizas, enMarsella, París,Roma,Milán,Trípoli,
Barcelona, Ternie,Copenhague, Niza,Lieja,Tolón,Bruse
las,algunas ciudades alemanas, etc.Yfiguréentrelosme
joresgallosdeEuropa; fuiduroadversario paraChemama,
LuisRomero, elbelgaSneyers, Cornelis, Fouilloux, Sinnae-
ve,yotros.Empaté conMaurice Sandeyron, GianniZuddas,
Mousse, Cardinale, EmileFamechón, Nuvoloni yotros.
Vencí aTheoMedina, Fernández, Mustaphoui, Dormont,
Paoletti, Fournier, Koch,yotros.Confrecuencia figuréenel
ranking delosDiezMejores galloseuropeos y,en1951,
cuando yatenía32años,fuiclasificado porlarevista nor
teamericana "TheRing"dentro delosdiezmejores del
mundo, enunaépocaenqueelcampeón mundial erael
español Romero. EnBarcelona. Romero mevenció por
puntos, ymefracturó lamandíbula.
—TENGO MUCHOS deseosdeIraChile—leconfesó a
Basáñez—
.Megustaría conocerSantiago, caminar denue
voporlascallesdeAntofagasta, comocuando teníadiez
años.Noesposible quesepatanpocodemipaísnatal,
quecasinoconozco.
Etterseretiródelboxeocuando teníamásde33años
yyaconbuenasituación económica. Enlaactualidad tra
bajabienytieneunapequeña empresa detransportes. Su
hijosellamaPedro, enespañol, ynoPierre, comotendría
queser,yaqueviveenGinebra. Legustahablarnuestro
idioma, ysuesposa, queesitaliana, lodomina perfectamente. Físicamente, tiene
muymarcados rasgos de
chileno. Dechilenonortino,másexactamente. Esdebajaestatura,'musculoso, recio,
aguerrido. Legustaba el
.... . buenboxeo,peroprefería lasbatallas ardorosas ynuncaechaba pieatráscuando setrataba decambiar golpes.Estosnunca loasustaron Hevistounrecorte deundiarioginebrino, queloentrevistócuando aúnestaba enactividad. "Elhombre deldía-CalistroEtter",diceeltítulo.Yluegoagrega: "Estesuizodebrazosmusculosos perodefisonomía desudamericano dotadodeuntemperamento detrueno, Calistro pareceénelring,unafuriadesencadenada. Lejosdel"anilloencantado,eselmásdulcedelosmuchachos". Diganustedes siesteretratopugilístico nopertenece auntípicopeleadordelNortedeChile.
DonManuel Basáñez seinteresó, esclaro,enormemente,portodoloqueserefería alacarrera boxeril deEtteryhaseguido manteniendo conélunamuycordialamistad decorrespondencia.
—Algún día—medecía— vendrá Calistro aChileyustedespondrán asiconocer aunchüeno, desconocido aquiquellegoasercampeón deSuizayunodelosmásdestacadospesosgallosdeEuropa.
Etter,muchacho educado, quegracias asuesfuerzo halogrado hacerse unabuenasituación enelpaísdesupadre,nohapodidoolvidar latierradesuinfancia laquelovionacer.Ensuscartassiempre habladeAntofagasta,deseatenernoticias deloquesucede ensupaísnatal vensuitinerario delfuturofigura, comoaspiración predilecta,eseviajeanuestra tierra
RINCÓN NEUTRAL
-31-
.r\'JVPARRAL se
acostumbra,
esdehacemucho
iempo,hacerfe-
uniones deboxeo,
que,porlogene
ral,nosoncon
troladas porla
Federación, nipor
laasociación lo
cal,quenosiem
preexiste.Enlos
últimos añoshan
actuado porallá
aficionados cono
cidosenSantiago,
perolosresultados deloscombates nunca seconocen
enSantiago, como eslógico. Meacuerdo dequehace
años,mecontaba Plutarco Muñozqueélhabiaidoalláa
hacerunmatchdeprofesional.
—Estodomuyprimitivo porallá—meexplicó—
.Y
veaustedloquepasóenmipelea: comoentodoelpue
blonohabíamásqueunseñordebuenavoluntad, ca
pazdeservirde"second", élteníaqueatender alosdos
rivales. Encadadescanso, sees
tabamediominuto conmigo, y
luego,decuatrosaltos,cruzaba
elringatodavelocidad yaten
díaamiadversario.
—*—
MECONTABA PepeBalmace-
dasutragedia. Elquefuera
eficiente basquetbolista deUnión
Española sededicaahoraalte
nis,ysushijos,algunos delos
cualesyaestángrandecitos, no
lovieronjugarbasquetbol, ysue
lendudardesushazañas.
—Mipadreacostumbraba re
cortartodoloquedemíhabla
banlosdiarios ylasrevistas—
medecía—
,yteníaunálbum
contodoeso.Peroenloscam
bios,elálbum seperdió, yno
mequedaunsolorecorte. Yaho
ra,cuando cuentoalguna demis
hazañas deportivas, mihijo,ocualquiera delascuatro
hijas,meatajan: "Notetireslances,viejo", medicen.
Y.yonotengonadaconquéprobarles quedigolaver
dad.Poresohedecidido, cuesteloquecostare, rehacer
eseálbumderecortes. Meesindispensable pararesta
blecermiautoridad ..,
CUANDOSEhablódeiralacarrera automovilística
deMéxico—meconfesó Antonio Muza,presidente
delosvolantes—
,aparecieron 32candidatos paraelviaje.
Todosestaban dispuestos asacrificarse paradarbrillo
alautomovilismo chileno, todospensaban cumplir gran
deshazañas enloscaminos aztecas. Perolaotrase
manaorganizamos unaprueba decuatrocientos kiló
metros, yapenasllegaron ochoalameta.Nohepodidodescubrir quésehicieron esostreinta ydos"mexicanos".PANOJO ALS\A/A
CUANDOFALLE
CEunatíacon
propiedades, losso
brinos inmediata
mente" comienzan a
tirarlineas: "Yome
quedaría conelfun
do",piensa uno."A
mímegustaría el
chalet deElGolf",
opinaotro.
Lomismo sucede
ahoraconIberia, cu
yadesaparición de
laDivisión deHo
noryaparecedecre
tada.Varios clubes
yaseestánrepar
tiendo laherencia
delequipo catalán,
perotodosquieren lo
mismo: Logan, Lolo
i-ayayBeltrán...Alomejor,Ibe
riasefusiona, y
resulta Santiago
Morning heredero
universal.
_*—
■pLFÚTBOL se,Eidifunde día
día,yelnúmero
dehinchas au
menta engran
proporción. Por
esoesquealgu
nosdeéstosno
hanalcanzado amasticar bienelpopular deporte, y
todavía tienenconfusiones encuanto alanomenclatura
futbolística, queesunamezcla deespañol einglés, con
laqueesnecesario familiarizarse. PepeEstefanía, por
ejemplo, esunhincha, todavía nuevo,delaCatólica, y
elmismoconfiesa suignorancia:
—Yo—dijoelotrodía—estoyenlaseriedelos
hinchas quetodavía nosabenhacerunadiferencia cla
raentreelinsider yeloffside...
—*—
RENATODEFORMES anima,
enRadioCorporación una
audición muypopular, llamada
"Mensaje". Enellasepideayu
daparadiversos casos,muyca
lificados, ynohacemucho, Re
natopidióalosoyentes dinero
yespecies paralevantar unasilo.
Bueno; enunasemana, yacasi
estabalistoelasunto. Elotro
día,ungrupodecomentaristas
deportivos charlaba sobreelsue
ñodelEstadio Techado para
Santiago, yuncolegacomentó:
—Laúnicamanera dequeel
estadiollegara aserunareali
dad,seríaquealguien ledijera
aRenato quelopidiera enla
audición "Mensaje".
TODOSSABEMOS quelasfinanzas delosclubespro
fesionales defútbol sonunproblema muydifícil,y*
que,sinohubierafilántropos quegastan supropiodi
nero,nohabría conquépagarsueldos niprimas en
muchas tiendas. Decía, enruedadeamigos, unjugador
deunclub(olvidé elnombre delclub)profesional lo
siguiente:
—Mira,encontrar altesorero delclubparacobrar*
elsueldodelmesesmásdifícilque'ganarle aColó
Coló...
SEESTABA organizando unclubdelacoloniaárabe,
enConcepción, ylossociosdiscutían acaloradamen
telosdetalles delaorganización. Sellegóalasunto
deloscarnets, ycadaunodiosuopinión. Unosesta
banporuncarnetpequeñito; otrosloqueríangrande
yflexible, etc.Sehablaba delcolorquedebíallevary
demilcosas.HastaqueFélixCaballero, queestaba en
elgrupo,hizooírsu
palabra:
—Nobotenlapla
ta—lesdijo—
.Aho-<
rrenynousencar
nets.¿Novenque
noleshacefalta?A
ustedes lossacanpor
lacara. ,,
—*—
riOMO elequipode
\*rpolodeUniversi
dadCatólica esel
másfuertedeChile
enlosmomentos ac
tuales, loshinchas
delfútboldelaU.C.
estándispuestos a
reforzarse conlos
hermanos Zegerspa
raelpartido con
ColóColó.
ASAO!IC
UNAFIRMACHILENA ALSERVICIO DELDEPORTE NACIONAL
ParalaPascua
Regalándole equiposdefútbolconla
camisetadesuclubfavonio,pelotas en
todoslostamaños, guantesdebox,
punching-balls, juegosdepimpón,da
mas,patines,cantimploras ymochilas
paraexcursión, pantalones debaño,
plumillas parabádminton, exlensores de
resortes,columpios paraguaguas, etc.
¡Vr.;v>EpSR«7*r0¿a«
horas.DESPACHAMOS CONTRA REEMBOLSO
CASAOLÍMPICA
Villagra yLópezLtda.
ESTADO!»-TEL.81642-SANTIAGO
ftWñ
Empresa EditoraZig-Zag, S.A.—Santiago deChile,1954
XCEQTOXrCSÉ.BXÍJIJZZ,
campean aa.aciooa.al
rmateuiv Miedlopeó&cfo-
FABRICA DEARTÍCULOS DEPORTIVOS
deALONSOHERMANOS, m.r
ALAMEDA BERNARDO O'HIGGINS 2815—TELEFONO 90681-CASILLA 4640-SANTIAGO
"AlonsoEspecial", M.R.,lamarcaqueseimpone entodaslascanchas
Tenemos elagradodeofrecer alospadreselregalo
prácticoparasushijosenestasfiestasdeNavidad
FÚTBOL
Zapatos fútbolparaniños,números del24al43.Medias
fútbol,colores delosclubesprofesionales. Pantalones de
fútbolazules, negrosoblancos. Camisetas fútboldclos
clubesCOLÓCOLÓ,MAGALLANES, UNIVERSIDAD CA
TÓLICA, UNIVERSIDAD DECHILE, UNION ESPAÑOLA,
AUDAX ITALIANO, FERRÓBÁDMINTON, PALESTINO,
GREENCROSS, RANGERS, SANTIAGO MORNING, IBE
RIA,SANTIAGO WANDERERS, EVERTON.
Pelotasfútbolválvula, bombindirecto, tamaños Nos.1,2,
3,4y5.Pelotasfútbolválvula, bombíndirecto, tamañoy
pesoreglamentarios. Rodilleras elásticas parafútbol,acol
chadas,especiales paraarqueros.
BASQUETBOL
Zapatillas debasquetbol, conplantilla esponja interior; del34al45.
Soquetes delana,extrafinos, cualquier color
Pelotasdebasquetbol, válvula, bombíndirecto, tamaño ypesoreglamentarios.
BOX
Guantes deboxparaniños,tamaños 1
,2,3y4onzasGuantes debox
paraniños,tamaños 5,6y8onzas.Perascompletas conplataformas.
HOCKEY ENPATINES
Patinesimportados conruedasdemadera Chuecas importadas, reglamentarias. Rodilleras acolchadas, especiales parahockey.
JUGUETES
Visitenuestra sección anexa,dondeencontrara todaclasedejuguetesnacionales cimportados.
DESPACHOS APROVINCIAS CONTRA REEMBOLSOS. NOTENEMOS SUCURSALES
REV4STA
GRAF ICA
DEDEPORTESestudioDirector:
ALEJANDRO
JARAMILLO
V7"/4estádecretado: Iberiajugará?lpróximo añoen'aDivisión ieAscenso.
Losesforzado-i muchachos delacasacaazul-grana, luchando todoelaño
contra elinfortunio, aguantando estoicamente loscontratiempos ylasderro
tas,terminaron porentregarse asuamargo destino. Cadapartido suyode
estatercerarueda esunadespedida. Cadavezquesalenalacancha escomo
silosblancospañuelos deladiós seagitaran alvientodelaprimavera. Los
Logan, losAraya, LosNovoa, losBeltrán, losDunevicher iránmuypronto
derrochando suentusiasmo ysuvoluntad enotroscampos másmodestos, bajo
cielosprovincianos, frente atribunitas demadera ypúblicos escasos.
Peronoimporta. Nunca setermina deluchar enlavida,yelpróximo
añoIberiatendrá unarazón, unameta, unaaspiración enlarudabatalla
semanal: volver alaDivisión deHonor,triunfar yganarse denuevolascha
rreteras perdidas. Unañoenlavidadeunclubpasapronto yesapenas
como unatardededomingo más.Yeseañoeselquetienenqueaprovechar
losjugadores, losdirectivos ylossociosdelelencoibérico. 1955lesservirá
alosazul-grana parahacermáscompactas susfilas,paraprobar alosqueson
auténticamente fieles aladivisaderrotada. Paraarmar unteamjoveityfuerte,
paraconquistar lasarmas conlascuales nosólohabrán deregresar aladivisión
privilegiada, sinoíjuetambién habrándemantenerse enella.Esunalindalabor,
unalabordura,peromáshermosa poresomismo. Losacompaña ahora una
finalidad, unestímulo: elderegresar.
Yahoraqwselsistema deascenso ydescenso esunarealidad, losclubes
deladivisión deaspirantes habrán defortalecerse, yentonces elhechode
encontrarse con-competidores difíciles seráunacicatemásparaelelenco cata
lán,unarazónmásparaluchar concorajeydecisión. NodebeolvidarIberia
quetieneahoralaocasión d,edemostrar suconsistencia institucional, suentereza
orgánica, sumoraldeportiva. Estamos seguros dequesabráaprovechar lalección
recibida ynodesperdiciará esteañodereestructuración quetienepordelante.
Poreso,estosúltimospartidos suyos,quesondedespedida, notienenpara
nosotros lasignificación deunadiósdefinitivo. Son,sencillamente, unopti
mistayalegre¡Hastaluego!
?.4.
PRECIO DEVENTA ENTODOELPAÍS:$40.Suscripciones: unaño,S1.910;
seismeses, $1.000.Recargo porvíacertificada: Anual: $21,Semestral, S11.
Suscripciones enelextranjero: Anual:US?7,80.Semestral: USS3,90.Recargo
porvíacertificada: Anual:US$0,20.Semestral: USS0,10.Dirección yAdministra
ción:Avda.SantaMaría0108,3er.piso,casilla3954.Fono392116.Estarevistala
distribuye entodoelpaísyelextranjero exclusivamente laEmpresa Editora
Zig-Zag, S,A.
AÑOXIV—N.°605.PUBLICACIÓN SEMANAL—SANTIAGO DECHILE,
18DEDICIEMBRE DE1954.
DESDEIDDLTURRv1-
vimos
preocupa
dosdelos
llamados de
portes gran
des.Elfútbolllenalaspáginas dediarios yrevistas,
copalashorasradiales, apasiona aloshinchas. Yen
toncessucede quenosolvidamos delasotrasTamas.
Delasquenotienenpúblico nifanáticos quehacen
ruido.Eternamente lashacemos aunladoysólonos
ocupamos deellascuandoalgoextraordinario sucede.
Puesbien,sonesosdeportes desheredados delapo
pularidad losque,detiempo entiempo, nosofrecen
gratísimas sorpresas ynosconsuelan delasderrotas
internacionales delosotros.Laesgrima, haceunos
días,conquistó paraChileeltítulodecampeón sud
americano deespada porequipos. Lapelota vasca,
enelreciente torneosudamericano efectuado en
elfrontón deSantaLaura,obtuvotriunfos consa-
gratorios ysequedó conlostítulossudamericanos
depala,manoindividual ymano enparejas,
ubicando asíalospelotaris chilenos enel
primerpuesto denuestro continente sur.
Tiempo antes, elhockey sobrepatinestuvo
brillan
teactua
ciónenuna
competenciamundial
luegotriunfó enelSudamericano efectuado enBra
sil.Pero,pesealostriunfos, estasramasdeljuego
físicocontinúan olvidadas; nadie sepreocupa de
ellas,nadielesdacategoría. Yheaquíqueestas
circunstancias hacenmásvaliosas sushazañas. Con
tralaincomprensión, contra elolvido, losdeportistas
delaesgrima, delapelotavasca,delhockey, luchan
díaadíaporsuperarse. Sinelestímulo delosaplau
sosydelapopularidad, sinlasposibilidades deven
tajasmateriales, estoshombres mantienen elfue
gosagrado delentusiasmo ynodesmayan ensu
afándesercadavezmejores, debuscar, minuto
aminuto, laperfección yelpasohaciaadelante.
Ydanasíunejemplo maravilloso delmáspuro,
delmásnobleespíritudeportivo, yentodassus
presentaciones internacionales elnombre deChi
lesiempre quedabienenalto.
PANCHO ALSINA^
CUANDO'ef
historiador Ví¡5
queelzaguero
izquierdo deibe
riaeraMóntt,
creyóqueVaras
estabajugandoa
laderecha.afomtos
ENlapartidaquejugaron Green
CrossyAudax Ita¡¡ano,"coppas"
fuerontriunfo. 77-':LOmenos,quepuedehacerCola
Calo,cuandoíetoquejugaren.Val
paraíso, esentrenar conunventila
dor.tantoempeñó
cdnquistar
puntoqueganó
elsábado,-qué
debíaservirlepa
racuandovuelva
aprimera divi-
ERNESTO Ehrenfelt, además de
serpresidente delClubMagallanes,
tienelaimportancia dellamarse Er
nesto..';j*¡;'%»**'-'■' '#S8f>SICucusa Brunometiera lasma
noscomolacabeza,Argentina, f>
dríaotrocampean mundial,
CACHUPÍN
LOsabemos dé
memoria :enPlaya
Anchasepierdepor
elviento, yenSan
Eugenio, porelhu
mo.ENelsegundotiempoColaColó
onvientoafavor,peroolvidó
que.teníaa
.Wan
derers encontra.
IBERIA incluyó
enunodesusúlti
mospartidosaun
forwardquéseHa-.
'maAseiíci, Estima
mosquepatael
añopróximo lepue
deservirmucho.
:'ALpartido con
Rangers fueroncin
cosociosdeIberia.
Justounoporcada
igol.' "7■
tÁ"Ufhájuga-
doesteañodepun
taapunta.Empezó
peleandoel.primer
Tpueírfjív ytérmJHirS
^disputando eiulti
mó.. :''Ü'''ESCUTI regresó
convencido deque
.habíanempatado a
los.DelgoldeFé
lixDíaznotuvola
¡.énornoffcmyyyz
ELsegundo vás-
£*$0~4iO.élixl-S,í§|
pesócuatrokilosy
medio.Deseguro
queWanderers lo
reservaporfuerade
'orinas. y?
BRASIL no.viene
oí•''.^damerícgnó,■
m4£"Py>
qugdjrtí&á?¡6z-é
elhotel,éij.'jjiiy^
JÍÜíe"dela
(.
ehoberfé
culpaa
Atletas queesténatentando contra sufu
turoenundesmedido esfuerzo deabarcar
muchaspruebas. Loanotado enlostorneos
delnorteydelsur.
NotadeRON.
otrosqueestánan
siososdeactuar en
estostorneos yque
sevenportergados
porelafándease
gurarpuntos conlos
elementos demás
capacidad, perore
ventándolos eneles
fuerzo."
Exactamente 1o>
mismos argumento.'-
haaducido MainellnL"1Latletismo chile-
*~*notienegrandes
ypequeños proble
masqueenuntodo
forman ellastreque
detiene suprogreso.
Losproblemas ma
yores,yasesabe,tro
piezan ensumayoría
enlafaltadedineroparacubrir elpaísdebuenaspistasygimnasios ydeestablecer entrenadores competentes
entodaslaszonas; lospequeños sonmásdeordendirec
tivo,demedidas queevitenmalesquetambién soningredientesperturbadores ynocivos. Unodeestoseslafalta.
deunareglamentación quesecumpla enelordendeevi
tarlosexcesos depruebas aloscompetidores queseesfuer
zanpordarelmáximum depuntos asuequipo.
Fuélaobservación mayorquerecogió AlbertMainella.
elcoachfrancés, alregresar aChileydeinmediato asistir
alcampeonato delazonasur,cumplido hacealgunas
semanas enSchwager. Elexceso depruebas paraalgunos
atletas, porlogeneral losmáscapacitados, conlocual
perjudican susrendimientos, sucampaña ytambién sufu
turo.Elmismo mal
seregistró enelcam-■-
peónatodelazona
norte,efectuado en
Iquique enelmesde
octubre. Hemos- leído
uninforme enviado
alpresidente dela
Federación, señor
Eduardo Solminihac,
porHernán Cortés
Heredia, periodista y
educador atlético,
alumno delcursoque
hizoenelnorteMai
nellaenanterior es
tadaenChile.
Dice eltécnico
iquiqueño: "Talcomo
lohicenotarenmis
apreciaciones deltor
neoefectuado elaño
pasado, enTocopilla,
estimo queesmuy
necesario queseva
yaalaespecializa
ciónycontrol con
respecto alos
"cracks" nortinos,
puesnoesposible
queestossiganque
mando susenergias
alactuar entantas
pruebas deloszona
les.Establecer como
máximo trespruebas
enestascompeten
cias,seríaloadecua
do.Estáelcasode
ArielStandem, crack
enpotencia, queen
tresdíashizo:salto
alto,saltolargo,triple, 110'vallas, 400vallas,posta4x100
ypentatlón. Usted conoce elcasodeStandem yloconsi
deroquenotienefísicoparaestaclasedeesfuerzos. Y
asícomoStandem están:Bernardo Ardiles yLuisCampu-
sano,deChuquicamata; CarlosGiménez yEdwinBeja-
rano,deIquique (.estosúltimos nuevos enestaclasede
campeonatos, peroactores decuatropruebas) ;Tomás Mo
linayGuidoMartín, deAntofagasta, enlasmismas con
diciones, yotrosqueenestemomento norecuerdo. Jorge
González, deIquique, enelzonaldelañopasado corrió
hasta800metros, peroenestaoportunidad fuiunodelos
primeros enabogar porsunoparticipación, incluso en
elcrossde13,5kilómetros, porque estimo queelnotable
fondista iquiqueño debecuidar sufuturo. González com
pitióen5mil,10mily1.500metros, unasolaprueba por
día,logrando encadaunadeellaselrecord delaregión,
loquenohabría sidoposible sicompite además en800y
cross. comosepretendía. Conlaespecialización selogra
ráquemayornúmero deatletas pasenadelante, pueses
trujando aloscracks nosepermite laparticipación deComoejemplo frescodeloquesesos
tienesobreelexceso depruebas en
queincurren algunos denuestros atle
tasestán:Santiago Novas,deSchwager,
yJorgeGonzález, deIquique, astros
delsurydelnortequeenlareciente
selección parala"Corrida deSaoSil
vestre" norespondieron biendentro de
susposibilidades: Novasfuécuarto y
González noveno. Ambosfiguran entre
loscorredores queenloszonales se
esfuerzan porcubrirmuchas pruebas,
paradarmayornúmero depuntos a
susciudades.
después desuregreso delsur,donde
hubocasoscomoeldeSantiago Novas,
deSchwager, ganador de800,1.500y
3milmetros, peroqueademás insis
tióencorrer 10milmetros, prueba
quehubodeabandonar completamen
teextenuado. Ricardo Webar, deOsor-
no,yMaríaBoisen, deConcepción,
fueron otrosqueseprodigaron dema
siado.Eseexceso depruebas esgrave
paraelatletaydebenadoptarse me
didasparatodaslascompetencias, pues
estoshechos nosólosuceden entor
neoszonales onacionales, sinoque
también enlosinterclubes. Recorda
mosaBettyKretschmer, queenla
temporada pasada intervino en5,6
yhasta 7pruebas portorneo.Señala
moselerrorensuoportunidad, prediciendo quemásade
lantelasobresaliente atletachilena sentiría elesfuerzo,
yasípasó,puesenelSudamericano deSaoPaulollegó
enmalascondiciones físicas,producto deunalesión ydel
exceso depruebas, aquélla comoproducto deesto.
Carlos Veraesunodenuestros brincadores enlargo
máscapacitados, peroestimamos queélmalogró sufu
turo,losacrificó yéndose aldecatlón. Sihubiera insis
tidoenlaespecialización, seguramente habríaconseguido
records ytriunfos superiores enbasealaespecialización.
Esposible queéstetambién seaelcasodelpenquista Vla
dimiroLeighton, otrabuenacartadelsaltolargo,quefué
unodelosquecompitieron enmuchas pruebas enelúltimo
zonaldelsur.TantoVeracomoLeighton sonatletas queno
tienenfísicoadecuado paralasdiezpruebas.
Malfácilderemediar; escuestión deunaordendela
Federación, desuComisión Técnica odesuComisión
Médica, quetambién debevelarporquenoserepitan
estosexcesos nocivos quepuedenliquidar avariosdenues
trosvalores.
i3
LUltíAYALA eselastroquese
proyecta rutilante enlaes
feratenística mundial. Unme
teorito quereciénhacesuapa
rición, perocuyaluzyaseha
nechonotarjunto alaslumina
riasconocidas. Andrés Hammers
ley,no.Noesunastroenpo
tencia niunapromesa, nitam
pocounveterano quesetermina.
Essimplemente Andrés Ham
mersley. Unjugador detenisque
siempre fuéprimer actorento
dosloscourts.Figura queaca
parólaadmiración porsues
tampa deApolorubio,porsu
personalidad extraña yporsu
tenisespectáculo. Ambosacaban
deIlegal-delextranjero. Elpri
mero,sinocubierto degloria,colocado enunasituación de
privilegio, eneltrampolín que
impulsa lacarrera delosasesdel
deporte. Hammersley regresa
luegodecumplir unanuevaeta
padesuvida.Durante añoy
medioviajóporEuropa, África,
Norte ySudamérica. Participó
en45campeonatos. Perdió yga
nó.Disfrutó delahermosa sen
sación desentirse libreydeir
acualquier parte encualquier
momento. Cuálcaballero andan
te,consuraqueta
debajodelbrazo,sal
tódeciudad enciu
dad,deuntorneo a
otro,aceptando invi
taciones quenunca
dejaron deserlefor
muladas. Hammers
leyhasidoparanos
otros,queloconoce
mosdesiempre, que
pjfflfjesnuestro, unespectáculoquenuncade-
seamos perdernos:
con'mayor razónlo
querían verenlos
courts extranjeros.
Llamaba laatención
eseatleta defísico
poderoso, quealcanza pelotas entodoslosrincones dela
cancha consuselásticas estiradas ysusreacciones felinas.
ViajóhastaHamburgo conlaintención departicipar en
laolimpíada paraloshijosdealemanes residentes enel
extranjero. Noibaajugartenis,sinoqueaalternar en
lagimnasia deaparatos. PeroelteniseslavidadeAndrés
ypodíatransformarse enlaalfombra mágica. Susprime
roscontactos enHamburgo yalgunos entrenamientos, en
dondemostró sujuego,fueronmásquesuficientes para
quellegara laprimera invitación.
BadKissinger fuéelpuntodepartida, unalocalidad
delsurdeAlemania, contradición tenisüca, paraconti
nuarconGarmisch, famosa porsuscanchas deesquí, y
seguir aAustria, Yugoslavia, Suiza.España, Montecarlo,
Egipto, ElLíbano, Italia,Francia. Inglaterra, etc.Laal
fombra mágica
Andrés Hammersley nuncahadeseado másqueesto.
Jugartenisyviajar, doscosasquecolmaban laperma
nenteinquietud desucorazón.
—Cuando eraniño—medice—
,miobsesión eraarran
carme delacasa.Fugarme. Irmesoloporloscaminos, lo
máslejosposible. Nunca lohice,decobarde. Teníamiedo
alodesconocido: Había dosfuerzas enmiqueluchaban
siempre: eldeseodepartiryeltemordeabandonar alos
míosytodoelconfort demihogar.Túsabes, noesla
primera vezquesalgoafuera; heviajado muchas veces;
ñeronunca comoahora.Enestajirahetenidolasensación
dequeverdaderamente seestaban cumpliendo missueños
deniño.Hasidocomoirmesoloporloscaminos. Sinnin
gunalimitación. Perohaciendo lascosasbien,cumpliendo
miscompromisos.—Yrecalca, comoparaquetomeespecial
nota—:Nollegué nuncaatrasado aningúnpartido. Viajé
soloporEuropa, África yAmérica. Solo,sinquenadie me
ayudara.
Andrés pasaporserunhombre queviveencerrado en
sumutismo. Esademás exageradamente tímido. Posible
mentelaantigua amistad quelounealcronista abriólas
puertas desuconfianza, ysorpresivamente sehamostrado
conversador. Hacharlado conentusiasmo, recordando con
facilidad yhaciendo observaciones justas. Escomosisu
faltadecapacidad paraexteriorizar suspensamientos le
permitiera almacenarlos mejor.
Alternando conelrelatodesusandanzas, desusriva
lesydelacalidad desusactuaciones, sedesmenuza An
drésasimismo comotenista. Textualmente, dice:
—Yopodríaganarmuchos máspartidos, peromedes-Durante unajirade18mesesporEuropa, Aíricaylas
^Américas, AndrésHammersley participó en45torneos.concentro conmucha facilidad
ynotengoespontaneidadenmi
juego.Pequeñascosasquesuce
denalrededor delacancha me
molestan, ypierdointerés enlo
queestoyhaciendo. EnParís,poi
ejemplo, enRoland Garros. debí
enfrentar unavezaMorea. Le
ganéelprimer set8-6.Después
deloscatorce games.jugados por
ambosintensamente, tuvelaim
presión dequenadapodría arre
batarme eltriunfo. Lopensé se
renamente, estoyseguro, yno
encontraba laforma cómo"el
largo"podría ganarme. Había
jugado enformaimpecable, sa-
liéndome lascosascomo-yoas
piroquesalgansiempre yme
sentía maravillosamente. Pero
sucedió quellegaron alastribu
nasunaschiquillas conocidas con
algunos amigos, queempezaron
allamarme yahacerse notar.
Primero memolesté porsufalta
detactoyluegoyanopudere
cuperar miequilibrio. Enotra
ocasión nopudesustraerme ala
influencia queejercía sobremi
unpelotero todovestido dene
gro.¿Quéteparece? Eneltenis,
dondetodoesblanco, estepelo
teronegro, congafasnegras, co
mounasombra, mo
viéndose alrededor
mío.Estabajugando
conShea, elnorte
americano queeli
minó aAyala en
ForestHíll,y,pesea
quefuéunpartido
muydisputado, perdí
por9-7,6-2;yosé
quenojuguébien,
quenunca estuve
tranquilo paracon
centrarme eneljue
goenlaformain
dispensable. Estome
sucede, yatedigo,
porque mefaltaes
pontaneidad. Yode
boaplicarme aljuego, contodo.Mitenissebasaenmi
físico.Esprobablemente mimayordefecto. Poresohabrás
vistotúquemuyamenudo voyalaredconcualquier
pelota,sinesperar aqueel.rivalestéexigido aunade
volución difícil,Confíoinconscientemente enmipotencia
física.Poresodoyespectáculo, yporesotambién nosoy
másdeloquesoy.
Asísedesmenuzó. Nocreoque>.cpuedahacercrítica
mejordeAndrésHammersley queéstahechaporélmismo.
Lacharlasiguebrincando deaquíparaallá.Enlos
temas yenlageografía. Losresultados deportivos nolos
considera buenos, neseaqueeneldetalle desusactua
cionesafloran algunos partidos excelentes anterivales de
fuste.Sedestaca enestesentido suactuación enBelgrado.
Ganóeltorneonacional, derrotando alcampeón deYu
goslavia, luegodeunaluchaterrible, de8-6,6-8,9-7y7-5.
Causótantaimpresión, quefuénombrado huésped deho
nordelaciudad. Losencendidos elogios delaprensa de
cíanquenunca unjugador leshabiagustado tanto.Ganó
eltorneo deMaribor, venciendo enlafinalaPetrovich.
queveníadeganar alcanadiense Main.EnGarmisch
venció enlafinalaHuber, elfestivoplayeralemán; luego
enSuizavenció aDestremau, después deimponerse enla
semifinal alcampeón suizoElger.Montecarlo, ElCairo,
Alejandría. EnEgiptoperdió conMerloyGardini. Acerca
deesteúltimo, Andrés hacealgunas observaciones inte
resantes:
—Esunjugador queunonopuededejardecreerque
logana.Suestilo esfeísimo, noparecejugador detenis;
perodevuelve hastalasmiradas dereojo.Essagaz ycoits
mucho; peromásqueporestasvirtudes, venceporlain
fluencia anticipada queejerce sobre susrivales. Todos
entran ajugar conélseguros deganarlo. Loatacan sir!
cesary,amedida quetranscurre elencuentro, cadavez
conmayordecisión, casiconsaña,antelosresultados ne
gativos. Poresopierden. Ayalaperdióvarias vecesconél,
porquesiempre abandonaba lacancha enmedio delos
elogios detodo.Nadiefestejaba asuvencedor. Cuando
volvían aencontrarse, Ayalahacía elmismojuego, vde
nuevorecibía loselogios; perovolvía asalirderrotado.
Recuerda unbuentriunfo endobles, encompañía de
Skonek, antelositalianos Gardini yMerlo, porelcam
peonato deEgipto. Acontinuación, elbinomio chileno-aus
tríacofuéeliminado porDrobny-Morea. YotravezEu
ropa,conRoma,Genova. Florencia, Montecarlo. Parísy
Londres comopuntos desuitinerario. EnRoland Garros
Felizporlaacogida queledispensaron en
Europa, gozando deunaplenitud físicay
recuperada sumoral,Andrésquierepartir
denuevo.-
77íueeliminado por
Morea, comoyasa
bemos, yenLondres,
porMain.
—Elpartido era
mío—comenta—
,pe
rosucedió lode
siempre: medistraje
yaflojéjustocuan
dodebíaconcentrarme más.Luegodeperder losdospri
merossets,ganéeltercero 9-7,yestábamos igualesa
cinco, enelotro,cuando mevineabajo.Asíterminó AndrésHammersley sujiraeuropea, in
olvidable paraél.Susatisfacción esamplia alcomentar
todolovivido enlasciudades nombradas yenotroslu
gareshastadondellegóocasionalmente, aprovechando al
gunosparéntesis dedescanso, entre untorneo yotro.
Recuerda especialmente unasemana disfrutada alaorilla
deunlagodeespectacular belleza, cercadeSalzburgo, y,sobretodo,laacogida queseledispensó entodaspartes,lacordialidad delagente.
—Estomepermitió sentirme siempre bien.Eraalguienaquienconsideraban Noestabatansolocomo enChile.
Poresoqueríairme.EnChileestánmigente,misamigos,
e)ambiente queconozco; perotambién lasoledad.
YAndrés memira,comosiyonopudiera comprender
loquequieredecirme.
EnLondres recibió elllamado delaFederación Chi
lena,ycruzóelAtlántico rumboalCanadá, parajugaren
laCopaDavis.Podíaquedarse enEuropa, puesteníain
vitaciones devariospaíses. Esmás,deseaba quedarse en
uncontinente quelohabiaacogido tanbien,quelehabía
permitido recuperarse enmuchos as
pectos. Peroerae)deporte chileno que
lonecesitaba ynopodíanegarse, y,
aunque seleadvertía quesóloencaso
devencer aCanadá podría contar
conlospasajes devuelta, sedirigió a
Toronto. Noconsideraba imposible des
quitarse deMainymucho menos ven
ceraBedard, elsegundo hombre de
esepaís.Peronopudocumplir sus
deseosnidefender suspasajes. Noera
titular enelequipo deChile.Sólola
lesióndeBalbiers hizoposible queju
garaendobles, encompañía deAyala,
venciendo confacilidad. Esavictoria,
sinembargo, nopudoevitarlaelimi
nación deChile.
Mástarde, enQuebec, logrólatan
deseada revancha deMain:6-4,6-2.
Dejando aunladoeldoloroso re
cuerdo deladerrota—lodelpasaje
searregló asusatisfacción, posterior
mente—, paraAndrés comenzó una
nueva einteresante etapa,desdeel
puntodevistatenístico :suencuentro
conAyala,paraformar unbinomio
quehabíadeactuar conlucidaefi
ciencia enlosEE.UU.Habla conen
tusiasmo desucompañero, lebrindaelogiostangrandescomoéste:
—Lucho esundoblista deprimera categoría, unodelosmejores delmundo.
Palabras quesonapoyadas enlacampaña realizada
porlacombinación chilena enunaseriedetorneos de
granimportancia, entrelosqueseincluye elcampeonatonacional dedoblesefectuado enBoston. Esteesuntorneo
tantradicional comoWimbledon, Forest HilloRoland
Garros, peroexclusivamente dedobles. Entrelascosas
grandes quehicieron loschilenos cabeseñalar susvicto
riassobrePerry-Bartzen y,especialmente, sobrelaquees
considerada comolasegunda pareja norteamericana:
Riohardson-Talbert. EnBostonfueroneliminados encuatro
setsporlosaustralianos Hartwig yFrazer, queseimpu
sieron enlafinalsobreHoad-Rosewald. Andrés confiesa
hidalgamente queesepartido loperdieron exclusivamente
porculpasuya:
—Fallólamentablemente miservicio—explica—
,ypor
esonopudimos aprovechar, comomerecía, elexcélente
juegodeLucho.
Ysiguenacumulándose losnombres ensulibreta de
viaje:Southampton, Orange, Newport, NuevaYork,Pen-
silvania, Germán Town,elclubquefueradelgranTilden,
yLosAngeles.
Enloscampeonatos nacionales, questejuegan en
ForestHill,quedóbyeenlaprimera rueda.EnTasegunda
eliminó aBourouhgs, quehabíasidosuvencedor enEu
ropa,yfué,asuvez,eliminado porHoad.Luegovieneun
accidente sufrido enPensilvania. Entrenando conBob
Perry, noreparó enqueteníaentrelosdedosdesumano
izquierda unapelota, ytratódetomarotraqueveníacon
ciertafuerza. Elimpacto fuéviolento sobreeldedoanular,
que,alserechado haciaatrás,leprodujo unaquebradura
enélmetacarpo. Molestó algoesalesiónparaloscampeo
natossiguientes, aunque noenformafundamental. To-
(Sigue alavuelta/Dosescenas del
partido disputado
enlatercera rue
dadeltorneo de
ForestHill,entre
elchileno yLewis
Hcad,deAustra
lia,enelquefué
eliminado aquél.
Enlaprimera fo
toaparece Hoad
tomando exitosa
mente, alpare
cer,'conunavo
lea,unadevolu
cióndeAndrés,
desdeelfondodel
court.Enlaotra,
eselchileno el
quetieneéxito,
almatar unapelotaquedificul
tosamente había
alcanzado Hoad
enlared.
■AndrésMoraga, eficiente corredor chilenoquese
clasificósegundo enlos50kilómetros enpistacon
diezllegadas, corridos enSaoPaulo, enelCam
peonato Sudamericano deCiclismo. Esteciclista
pertenecealosregistros delClubCI.C,yusa,
paracompetir, lafamosabicicleta "Centenario
ExtradeCarrera", lamarcadeltriunfo.CASA DEDEPORTES "CHILE''
SANPABLO2235-SUCURSAL DELA
FABRICA: SANIIAGUILLO 706-710.
HUMBERTO SAEZ EHIJO
Cu.lqui.
JuegodeIO
ra,cuelloV,
Juegodc10■
Juegodc10illoi$2,800.-
amuelas dcgamillo dcprimera
io,adultos S3.100.—
comíselas dogamuxa dcprime
luñoidcraía .. .$4.O00.—
omiictas dcgamuia deprimera
'Lonja*dcroso...S4.500.-lor,adultas, connumera. . .$1.700.—
Juegode10comiietoi doroolino,adultas,
cualquier dilorio, connúmeros .. .SB.200.—
Pontolón collónpiol,poroniñosS90.—;j>-
rcnil $100
Blusónparoarquero, corriente!...S280.—
Blusón poraarquero, gamma extrogruesa,
S660.—;cuelloiport S700.—
Pantolón callónpiel,concordón, $110.—;
conhebillas $145.—
Pantalón collónpialcanhebillas yntolcho-
doi $180.—
Bolsones portaequipo, chicos,$160.—;me
diano!, S180.—;extíagruesos, $250.—
Media, lanagrueso, uncetor.$230 ;ra
yador.,reforzado, S250.—
Canilleras dccuera cromo confibra,
par S2T0.—
Zaparos dofulbelNos.26al29,S450.'—;
Nos.30ol33,por $490.—
Zapatos dafútbolÑas.34ol38.$580.—;
Nos.39ol44,par..$640.—
jtbolNos.39al44,par,espa-
$830.—
iNos.39al44,porí990.—
especial 51.200.—
Pelala> defulbelN."1,S530.—; N.°2,
$590.—;N.°3 5680.—
Pololas defútbolN.D4,de12coseos,regla
mentarias, S975.—; N."5 $1.150.—
Pelólos finasreglamentarlas, deIBcoscas,
N.°5 $1.650.—
Redesparaarcosdofútbol,lienzadel14,ol
juego $4.200.—
Adsmni: Copos,trofeos, medallas, cordones,
soportes poramesadopimpón; redesporomo
tosdepimpón, pelólos depimpón yarticulo!
debicicletas.Zapólos do
CASA DEDEPORTES 'CHILE"
SANPABLO 2235—SANTIAGO
REEMBOLSOS ENELDÍA—ABSOLUTA SERIEDAD YRAPIDEZ
VIENE DELAVUELTA
davía,después deesto,continúa eldesfilequehabíacomen
zadoenHamburgo 18mesesantes:México, Río,SaoPaulo,
Montevideo, Buenos AiresySantiago otravez.
Nohabladelosresultados obtenidos enlasciudades
sudamericanas.
—Esoustedes loconocen desobra.—Perovuelve asus
reflexiones—:Yonoqueríaregresar, yatelohedicho.
Enmipaísmesucedeloqueenninguna parte.Aveces,en
mediodeunpartido, pierdoeldeseodeganar.Mepregun
to:"¿Paraqué?"—Enlaspalabras deAndrés seencierra
unreproche paratodos: losdirigentes, losperiodistas, el
ambiente—
.Mesientosolo—recalca—
,abandonado.
Yopienso enelviolento contraste .quehaexistido en
aquellas ocasiones entreelclimaqueimperaba enelsub
consciente deAndrés ylarealidad exterior. Hammersley es
unadelasfiguras máspopulares deldeporte chileno. El
público estásiempre conél.Leadmira ylequiere. Pero
Andrés sesientesolo. A.J.N.
Wi&t
Rcpübüc
ralPerón,acudió
afelicitar aljo
venpugilista, ar
gentino, campeón
depesomosca,
queeselprimer
sudamericano que
conquista unti-
GOLITALIANO. Galli,centroforward italiano, batelavallaar
gentina. Eselsegundo tantodelmatch. Gallirecibió lapelota de
Schiaffino, insider uruguayo quejugóporItalia, yquepuede verseal
fondo enestatelefoto delaINP,
Cienmilpersonas presenciaron esteencuentro enelestadioolímpi
codcRoma, cuyasaposentadurías sondemármol. Eljuegodelos
europeos resultó máspositivo.CAMPEÓN TRONCHADO. Unatragedia ocu-
™<3a enunringdeEE.VV.harepercutido
tidodeportivo. Estevi-
... ericano esEdSander's,campeón olímpico detodoslospesos enHelsinki„,,,. ~««„..,,. i„*-irdequeJerrotó alsuizo
fintandés. Sanders acaba
.__ aconsecuencias deuncombate profesional enEE.ÜU.Pesaba 98kilos vtenía24añosdeedad.(Servicio fotográfico delaINS.)
a,anodu-
temperamental.
.uisterio queelelen-
„ai,almargen desusbon-
..cbolísticas, quenosonpocas,
simperfecciones, también bas-
visibles, esunafuerza quede-
oreacciona conlamisma faci-
■d.TJnalesión, unaausencia, una
jadadesafortunada, puedeprovocar
adesmoralización ensusfilas.Ungol
oportuno, unamaniobra feliz,unasim
plenoticia deotracancha, escapaz
delevantar surendimiento conperfí-
Exigida afondoporelataque estu
diantil, ladefensa aurinegrja, recurrió
atodoslosrecursos enlafazfinal
delprimertiempo afindeevitar es
tragosmayores. Enlafoto,Díaz,en
jugadapeligrosa, seanticipa alaen
tradadeMontuori, quevolvió adesta
carsupeligrosidad. y
TÍMPERJUMNm
^^X^YJ'TAn* Católica supohacerfrente confibrayvigor^r^rSf:¿S/t
todasuamplitud lascarac-sushombres aunamejor
suerte.Basta,pues,lamenor
contingencia paraquelaes
cuadra quedirige esecoach
modesto ysensato quees
William Burnickell, claudi
queorepunte consimilar
intensidad. Deahiqueenal
gunosencuentros setengalaimpresión dequesetrata
deunelencoimpulsado porunamística yunespíritu de
luchafrancamente contagiosos y,enotros,queestamos en
presencia deunconjunto incapaz dehacerfrente ala
menoradversidad conlaentereza ymoralcombativa dig
nasdequienestádisputando eltítulopalmo apalmo, ya
juiciodemuchos, bastante cercadeconquistarlo.
Lodicho sepudocomprobar enlafríanochedelsá
badocuando Universidad Católica igualó conFerróbád
minton, dejando alcomienzo laimpresión dequeperde
ríalospuntos para
luegohacerpensar
quesequedaría con
ellos.Fasesyproce
sosdiametralmente
opuestos quepudie
ronapreciarse du
ranteeltranscurso
Horacio Cisternas re
matadesdecerca,pe
roelsilbatoreferil
yahabiainvalidado
lacargaporposición
adelantada. Baum y
Carmona corren cer
cadelpiloto,yalgu
nosdefensores auri
negrosalzansusbra
zosreclamando off
side.alasdesventajas desualineación ydel
marcador.
(Comenta JUMAR.)terísticas anímicas señaladas
anteriormente. Alosveinte
minutos, Universidad Cató
licaeraunafuerzadoblega
daysinopciónaparente.Al
llegar eldescanso lospro
piosaurinegros reconocían quelaetapasiguiente eramu
chomásdifícilparaellosqueparaelrival.
Elelencoestudiantil debióafrontar labrega concua
trosuplentes. Livingstone, Roldan, Vásquez yPanasci no
fueron delapartida porrazones diversas, alpasoqueen
lashuestes fusionadas sóloestabaausente Mario Lorca.
Alminuto elaleroRodríguez señaló elprimer golya
losveinte,Gabriel Lamasapuntó elsegundo. Elpanora
manopodíaser,pues,másdesolador paraUniversidad
Católica, yaquealadesventaja desualineación uníaen
Estafuélagranocasión quetuvoUni
versidad Católica paraganar, cuando
restaban seisminutos. Baum remato
desdemuycerca, ycuando eltanto
secoreaba, elbalónsaliófuerarozan
dounposte.Coloma estaba- vencido y
Carmona selanzóalospiesdelfor
wardcuando ésteyahabíarematado.
comolohacemuchas vecesCliment,
permitió queMontuori, Cisternas y
Baummaniobraran poresesectorque
enotrosconjuntos sueleserelmás
erizado deobstáculos, comoquienin-
cursiona ysefiltraporadecuado pa
sadizo.Unadiferencia importantísima
caracterizó entonces eldominio estu
diantil enrelación conelquehabía
ejercido elcontendor. Lasocasiones de
golconsecutivas yabundantes enel
áreadeColoma. Universidad Católica
equilibró elmarcador rápidamente y
encendió elespíritu desusadeptos y
aúndemuchos espectadores ímparcia-
lesconsulevantada, peroanuestro
entender eldosadosfuépoco,porque
justamente eneselapsoelcuadro de
lafranjaazulpudoydebióhaberga
nadoelpartido. Losdoscabezazos im
pecables conqueMontuori yMoro se
anticiparon almetaaurinegro enma
niobracasiidénticas resultaron magro
corolario paralasocasiones queese
quinteto supoprocurarse através de
veinticinco minutos decompleto do
minio ypresión pertinaz.
Deahíqueesepasajetuviese más
trascendencia incluso quetodalafrac
ciónfinal,yaquealreanudarse la
breganiFerrorepitió sulaborini-
EnvanoseestiraLitvak. Eltaponazo
altoycruzado deRodríguez llegará ala
red,alminuto exactodejuego.Cató
licosyaurinegros lucharon intensa
mente enanimada brega.Dosados.
Ramostratódecuidar aMontuori con
estrictez, peronopudoimpedir queeldiestroentreala losuperara muchas
vecesporvelocidad. Elgrabado corres
ponde aunaescapada quecasiprovocaelempate auno,peroelbalónsaliódelcampojuntoaunvertical.
esosmomentos otramucho másim
portante todavía, ladelmarcador. Fe
rro,equipoarmado ysolvente, dejue
gomacizo yreposado, condefensores
reciosyrecursos variados, eraeldueño
delasituación.
Unfactorimportante anuestrojui
cioincidió enlareacción universi
tariacadavezmásvigorosa yhasta
ciertopuntoinesperada: larapidez ma
nifiesta conquesejugódesdeelmi
nutoinicial. Sabido esquedenoche
secorremás.Losjugadores nodeben
sufrirlosestragos agobiantes dela
canícula ysuesfuerzo noresulta, en
tonces, tanexahustivo. YFerro no
esunequipo detrámite rápido. Su
ritmo esotroyhastapodría decirse
quemientras máslentoseaelritmodejuegomayores son
susposibilidades. Poreso,anteunadversario todonervio
yvelocidad, inquieto yvivazcomoesUniversidad Católica,
esetrajínvertiginoso teníaqueresultarle perjudicial. Y
poresefilónencauzó surecuperación eloncecolegial.
Lalentitud habitual deladefensaaurinegra yelhue
coqueproduce lafunción esencialmente deapoyodeLe
desmacuando notienequiénlecubrabienlasespaldas.cialniUniversidad Católica mantuvo esecompás endemoniadoyvibrante quesingularizó sureacción. Yodiríaqueelsegundo tiempo fuéunperíodo frustrado, unperíodoquesequedó enelesbozo; Conunasalvedad digna de
serconsignada. Ledesma siguiómandando enelsectorcentral ycadavezqueelbalónestuvo ensupoderello
significo unavanceaurinegro, máslapeligrosidad que-
(Continúa enlapag.24/
-9-
/-.hile, ganólaes-chi¡conquistó enRí0deJaneiroVjpada;Uruguay, .... ,.
elllórete, yBrasil,eltitulodecampeón sudamérica-
teCampeon^lSS:™deespadaporequipos.Uruguay
americano deEsgri-ganóelfloreteyBrasilelsable.
ma.Untorneo du
ramente disputado
entretrespaíses, quellegaron conequipos bienpreparados, conel
biencimentado propósito desercampeones. Colombia er^.elotro
competidor, y,sinduda,quelosnorteños noestaban todavía en
elmismo nivel.Elcertamen, realizado enelClubFluminense, de
RíodeJaneiro, resultó decategoría, encuanto aespectáculo y
organización, conlosingentes esfuerzos delaFederación brasileña,
quedebióafrontar unaseriededificultades, especialmente deor
deneconómico, yaquesóloaúltimahoraeltorneo, queestaba
fijado enSaoPaulo,fuétrasladado aRío.Uncasoparecido al
Mundial deBasquetbol, enqueelamorpropio yellevantado afán
delosdirigentes cariocas decumplir conlapalabra empeñada
poreldeporte deBrasillospusoenacciónparaqueeltorneo se
realizara, peseatodoslosimpedimentos.
LACAMPAÑA delaesgrima chilena fuéaltamente meritoria;
desdeluego,lamejorquehacumplido entorneos sudamericanos
detodoslostiempos. Eselprimertítulosudamericano queviene
aChile,conquistado conlasestocadas denuestros tiradores. Fué
unasorpresa paratodos, enRíodeJaneiro, lasuperación delos
chilenos, quehicieron derroche debríosydevoluntad, paraim
ponerse sobreequipos tancompactos ytemibles, comoeranlos
Chiletuvounaactuación convincente yenRiocumplió sumejorcampaña enSudamericanos. Enespada ysableprodujo actuaciones
sobresalientes.
-lO-Enelmomento delainauguración en
elGimnasio deFluminense, enRiode
Janeiro, losabanderados deChile,Co
lombia, Uruguay yBrasil.Hubolucha
muyparejaentrelosequipos deUru
guay,BrasilyChile,yeltorneoresul
tólucido eimportante.
deBrasil yUruguay. Eltriunfo fué
inusitado,, porque conuncontingente
joven ymuybienpreparado pudo
Chileimponer suesgrima eficaz,prácticaypositiva. Enestaformabatióa
Uruguay, por10-6;aColombia, 12-4,
Roberto Lowy,deChile,fuéunodelos
valores desuequipo ydelcampeonato,
estuvo apuntodesercampeón indi
vidualdeflorete, puesigualóelprimer
puesto conelcolombiano Blando yel
uruguayo Paladino, perofuéclasifica
doterceropordiferencia degolpesreci
bidos.Enlafotografía, estádeespal
das,combate conelcolombiano Etche-
verry.
Lardizábal, deUruguay, fuéelcampeónsudamericano individual desable,está
enlapeana ensucombate conUribe.
deColombia, Uruguay triunfó porequiposenflorete.
Lasesgrimistas deChilereciben orquídeas desusrivales brasileñas. Sepuedeverenprimertérmino aLucette
Hertzog, ChelaSaavedra, ElianaParedes,Marcia PavezyBettyMorales
yaBrasil, 9-7.Valoriza máselnotable éxitochileno el
hechodequelaconquista hayasidoenespada, conim
plementos eléctricos quenodejaban dudassobrelacla
ridadylegitimidad delosgolpes, queenotrasarmaspro
ducenequivocadas apreciaciones.
BRASIL ERAfuerte enespada, peropudomáslacon
diciónfísicadeloschilenos, quesesobrepusieron auna
seriededificultades, especialmente alasdelclima,inten
samente caluroso. Cabeagregar aquíqueestetriunfo es
unacompensación justaalosesfuerzos ylalaborprevisora
deladirectiva quepresideEnrique Accorsi, quenoomitió
diligencias afindequeesteequipo comenzara suadies
tramiento connueve mesesdeanticipación. Sahli,Ba-
lestreri, Arriagada, Vergara yBravoformaron elequipo
campeón sudamericano.
LAACTUACIÓN chilena fuétambién destacada en
sable,ynoasíenflorete, dondehubounabajaprodu
cidaporlainexperiencia dealgunos tiradores jóvenes, que,
aunluchando consinigualvoluntad, perdieron varios
asaltos porungolpe,nadamásqueporfaltadecancha
quedanlosaños.Influyó, además, labajadeHéctor Ga
citúa,elcampeón chileno deestaespecialidad, que,des
puésdeimponerse sobrelosmejores adversarios, afectado
porelclima,perdió conotrosdemenor consideración.
Elsablefuémuydisputado, ysepudoapreciar la
equivalencia deméritos delostresequipos máscapaces.
Brasilfuéelcampeón, yeltercerpuestodeChileesmuy
honroso, puesseprodujo enluchamuypareja conlosven
cedores. Enflorete triunfó elequipo deUruguay, y,en
verdad, enestaarmaelconjunto chileno resultó muy
jovenantelavastaexperiencia delosadversarios, queLaesgrima chilena fuérivaldestacado en
todaslasjustasfrente aBrasilyUruguay,
anotando unprogreso notorio deconjunto.
contaban contiradores dedilatada actuación enEuropa,
comolositalianos E*r.Rimini yGhiessi, queahora, ave
cindados enUruguay, estaban autorizados porlaregla
mentación delaesgrima paraintervenir. Eselcaso,tam
bién,deloshúngaros AndréD'Harvey yEsteban Mormar,
queparticiparon porBrasil: soncampeones deprestigio
ensupatria.
ELSABLEproporcionó losasaltos demásvalortéc
nico,conlaactuación deD'Harvey yMormar, deBrasil;
deGogliardo yLardizábal, deUruguay; comotambién de
AndrésNewbauer, deChile;figuradescollante porsusex
hibiciones notables dedestreza; su-victoria másvaliosa
laconsiguió sobreD'Harvey, quehasidocampeón hún
garoensable.
ENRIQUE BALESTRERI, deChile,unodelosvalores
deltorneo,superótodoloesperado, enbaseaunaesgrima
simple, defibraycoraje, develocidad ycoordinación, con
lacuallogróvictorias estremecedoras, especialmente enla
disputa deespada, paraqueChileconquistara elcam
peonato. Obtuvo victorias determinantes enlosmomen
tosmásdifíciles; además, fuéunexcelente defensor en
sable.Balestreri seclasificó subeampeón sudamericano
individual, después deempatar elprimerpuesto conel
uruguayo Olascuagua. ARoberto Lowylecupounaac
tuación descollante enladisputa defloreteindividual,
yestuvo apuntodesercampeón; igualóelprimerpuesto
coneluruguayo Paladino yelcolombiano Blando, pero
fuéclasificado tercero, pordiferencia degolpesrecibidos.
Lowy, ensusdosasaltos, batióaBlando, elcampeón de
estaarma.Fuéotrodeloschilenos quesorprendió con
unasuperación extraordinaria, compitiendo deigual a
igual conlosmáscapacitados adversarios detrayectoria
internacional reconocida. Lowy, ensable,fuévalormuy
eficiente, juntoaSilva,ylaverdad esquelaactuación
delequipo enestaarmamereció mejorsuerte.
ES,PUES,lamejorcampaña deChileentorneos sud
americanos deesgrima. Ladelegación regresótrayendo
unlaureldelosmásvaliosos: elcampeonato deespada, y,
aparte, tuvounsubeampeón individual enespada, conEn
riqueBalestreri; untercero individual deflorete, conHéc
torLowy, yuntercero individual endamas, conEliana
Paredes, aparte,también, deltercerlugarensableporequi
pos.Laesgrima chilena mostró unafuerzacompacta
quenuncaanteshabíamostrado enestasjustas, yque
evidencia unprogreso reconocido enlacompetencia que
duróochodías,enelgimnasio delFluminense deRío.
RON
USTES] LOU,LOPRUEBA YSELOLLEVA
TrajesPalm-Beach
Vestones deSport.
CRÉDITOS
•i1
♦#
Lospedaleros orientales obtuvieron cinco
victorias enlasseispruebas develódromo.
Comentarios exclusivos deRAÚLTORRES O.
Alberto Camilo Ve
lásquez, elnotable
mediofondista uru
guayo,alterminar la
prueba deCincuenta
Kilómetros, comoga
nadorabsoluto. Ve
lásquez fuétambién
campeón dePersecu
ciónIndividual, y
formó enelteam
queganólaPersecu
ciónOlímpica,
pONLAMASam-
^-*pliavictoria delos
corredores uruguayos
yeltotalfracaso de
loschilenos finalizó
eldomingo último el
Campeonato Sud
americano deCiclis
mode1954,efectuado enlaciudaddeSaoPaulo.Eltriun
fodelosuruguayos seveíaveniryadesdeaqueltorneo
deConfraternidad efectuado enfebrero deesteañoen
Montevideo, torneo enelquedestacaron dosvalores jó
venesdemucha calidad: Camilo AlbertoVelásquez yLuis
PedroSerra.Ahora, encuanto aloschilenos, noextraña
laderrota, sinolapobreclasificación obtenida. Eneste
sentido valelapenaconocer losapuntes deRaúlTorres,
quefuéaSaoPaulo comoentrenador delteamcaminero
ypudover,conojosdecrítico, eldesarrollo totaldela
competencia.
"Francamente fuédesalentadora laactuación cumplida
porelequipochileno—dijoTorres—
.Peroconviene seña
larlasrazones deestabajaperformance. Nopuedeolvidar
selafaltadematerial ciclistico, develódromo apropiado y
depreparación. Loschilenos nopueden contar consus
ciclistas contresmesesdeanticipación, comosucede en
losdemáspaísessudamericanos. Tampoco existe enChile
uncalendario adecuado depruebas tipoCampeonato Sud-
Triunfadores delmediofondo enelmomento desercon
sagrados campeones: Velásquez. deUruguay, alcentro; Mo
raga,deChile,alaizquierda, yEcheverri, deColombia, a
laderecha.colombiano "Petróleo" Echeverri.(Arriba) Andrés Mo
raga, envigorosa
atropellada, obtiene
elprimerpuesto en
laoctavallegada de
los50küómetro's, su
perando alurugua
yoVelásquez yal
americano, calendario porelqueyoheestadoluchando
durante años,sinquenadie meescuche. Enuninforme
amplio queelevéalaFederación araízdelosresultados
obtenidos enelTorneo deConfraternidad defebrero se
ñaléestafalladenuestro calendario yagregué que,sino
setomaban medidas, nuestro ciclismo seríasuperado in
clusoporeldeBrasil, loquejamáshabíasucedido ante
riormente. Expresé también, el13denoviembre delpresenteaño,queChile nodebíaconcurrir alSudamericano
deSaoPaulo, yteníarazón. Nosóloporlapobreperfor-
nancedelosnuestros, sinotambién porladeficiente organización delcampeonato, que,prácticamente, sedesarrolló
sinpúblico. Nisiquiera losparientes deloscorredores bra
sileñosasistían alacompetencia, laqueteníapúblicos muyinferiores alosdecualquiera reunión declubesorganizada
enSanEugenio.
Lapistapaulista estámalconstruida, convirajestan
bajos comolosdelvelódromo deCuricó, nodioocasión
paraquelascompetencias 'fueran sobresalientes. Uncli
macaluroso yhúmedo, lluvioso ypesado, contribuyó a
deslucir máslacompetencia. Sólopodría destacarse la
actuación delbrasileño AnesioArgenton yladelformi
dablepistard uruguayo Camilo Alberto Velásquez. Argenton.esunmuchacho fuerte,parecido aCortoní. que.prác-
ticamente, arrasó contodoslosadver
sariosqueselepresentaron enveloci
dad.Y,además, fuésegundo deLuis
PedroSerra enelkilómetro atiem
po.
Granfigurafuétambién, yalodi
je,eluruguayo Velásquez. queganó
enCincuenta Kilómetros yPersecu
ciónIndividual, formando enelcuar
tetodePersecución Olímpica yclasifi
cándose tercero enMilaReloj.
YconstequeVelásquez, enelmedio
fondo, seenfrentó ahombres bravísi
mos,comofueron elchileno Andrés
Moraga yelcolombiano Echeverri. En
Cincuenta Kilómetros, Velásquez es
unverdadero fenómeno ycreoqueen
Sudamérica esdifícilqueexista un
hombre capazdebatirlo.
LAACTUACIÓN deAndrésMoraga,
pues,fuéexcelente ynocabedudade
quefuéélelmejordelteamchileno muylejos.Delos10
embalajes delmediofondo,Moraga ganódos,fuésegundo
dosveces,tercero otrasdosycuarto una.Velásquez, el
ganador, ganóseisllegadas, ylasotrasdospertenecieron
aloscolombianos Echeverri yMonsalve.
EnAustraliana, Moraga también seclasificó subeam
peón.Enestaprueba, quedaron paralafinalloschilenos
Moraga yGonzález contra eluruguayo JuanCarlos Pé
rez,especialista enestaprueba. Losnuestros nopudieron
hacerloqueseestila enestoscasos—elcaracterístico jue
godeequipo—simplemente porque seencontraban terri
blemente agotados, y,encambio, PérezllegóalasvueltasClaudio Rosa,granrevelación deru
tas,cruzalametavictorioso enla
prueba defondodelcampeonato sud
americano deSaoPaulo,Llegódespe
gadoyconcéreadetresminutos de:
ventaja sobreSimoes yForero.
RESULTADOS GENERALES,
VELOCIDAD.— 1.»,AnesioArgenton (B);2.*,Wal-
¿erCardoso (V).
KILÓMETRO ATIEMPO.— 1.*,LuisPedroSerra
(U),1'13";2.9,AnesioArgenten (B);3.?,Alberto Ve-
lasque» (U);4.?,Octavio Echeverri (Co).
PERSECUCIÓN INDIVIDUAL,— 1.',Alberto Velás
quez(U),5'20";2.?,H.Rúa(Co).
PERSECUCIÓN OLÍMPICA.— 1.?,Uruguay (L.P.
Serra,J.Tiscorina, A.C.Velásquez yJ.Sobrera), 4'55";
2.?,Colombia; 3.?,Brasil; 4.?,Chile.
50KILÓMETROS.— 1.«,Alberto Velásquez (U),140
puntos (1h.29'50"); 2.?,AndrésMoraga (Ch.);3.?,Oc
tavioEcheverri; 4.?,Antonio Alba(B),
AUSTRALIANA.— 1.?,JuanCarlos Pérez<U);2.?,
AndrésMoraga (Ch.) ;3.9,Roberto González (Ch.).
CARRETERA, 160KILÓMETROS,— 1.9,Claudio Ro
sa(B),4h.59'42"; 2.?,HenerSimoes(B).yEfraínFo
rero(Co.);4.?,HéctorMesa(Co.)
CARRERA POREQUIPOS.— 1.?,Brasli(20h.9'44".
paraloscuatroprimeros corredores: Claudio Rosa,He
nerSimoes, JoaoTimafejn yLuisE.Secco) ;2.9,Colom
bia(E.Forero, H.Mesa,R.Hoyos yJ.Montoya) ;3.",
Uruguay; 4.?,Chile.
dedefinición entero yconmuchas energías dereserva.
Contra esascircunstancias nocabíajuegodeequipo po
sible.
URUGUAY, conla*basedetreshombres, LuisPedro
Serra(ganador delkilómetro atiempo) ,JuanCarlosPé
rez(Australiana) yAlberto Velásquez (medio fondoy
persecución individual) ,copólaspruebas depistaytriun
fóencincoespecialidades, perdiendo únicamente lavelo
cidadpura,quehizosuyaelnotable sprinter brasileño
AnesioArgenton. Lasuperioridad delosorientales fué,Anesio Argenton, notable
sprinter brasileño, vencedor
enlavelocidad pura,yse
gundo enelkilómetro a
tiempo.
pues,aplastante yahorasó
lorestaelcotejo conlosar
gentinos parasaberexacta
mentedóndeestá,elciclis
momáspotente deAmérica
delSur.
ENLARUTASEesperaba
unamejor actuación del
equipochileno, perolaes
trepitosa defección deJuan
Zamorano ydesuhermano
Guillermo, queperdieron
contacto conelpelotón que
perseguía aRosaenladé-
cimatercera vueltadelcir
cuitodeInterlagos, noshi
zoperdertodaopciónpara
lucharporalgúnpuestodes
tacado enelcampeonato de
rutas.Yasehabíadebilita
donuestro teamconlade
serción deúltima horade
CruzOrellana, quenoasis
tióaltorneo. Perodebode
jarestablecido que,ano
mediar elaccidente sufrido
porEduardo Rodríguez, que
torcióunallanta,laclasifi
cación chilena habría sido
unpocomejor.Elfuertepedalero deGreenCross seman
teníacómodamente enelgrupodelospunteros ynolo
habrían podidodespegar, yaque,desdelasextavuelta,
persiguió alosdevanguardia, y,justocuando eramásne
cesaria supresencia, sufrióelaccidente dequedoycuenta.
Alfinalizar ladécimatercera vuelta, elbrasileño Clau
dioRosasedespegó delpelotón, conpasomuyfirme y,
deahíenadelante, fuéganando terreno vuelta avuelta,hastafinalizar laprueba concercadetresminutos de
ventaja sobre sucompatriota Hener Simoes yelcolom
bianoEfraínForero, queempataron elsegundo lugar,al
ganarelembalaje alrestodelgrupo enelquefiguraba el
chileno JuanPérez,queseclasificó séptimo.
(Continúa enlapág.30i
LA*At*?OCINA
Trajesdemedida yConiección tina.
(BOLSILLO CONTRA ROBO. M.R.)
SANDIEGON.°255-FONO66665Wditos
-13-
¡É¡L
'
■9B
M»l
ESTEtorneonocturno que
laFederación deTenis
haorganizado paramostrar
alaaficiónchilena lospro
gresosdeLuisAyalayAn
drésHammersley escome
esosbocaditos quesirver
mediahoraantesdelosban
quetes. Unolosmuerde, los
paladea, losencuentra ape
titosos ysientedespertarse elhambre. Enunapalabra, queda lisio
paraelbanquete. Conestetorneopasalomismo.Después depresen
ciartresfechas, loscríticos, losaficionados, losjugadores, todoslos
queentienden algodetenissienten unirresistible apetito. Quieren
veraHammersley y,sobretodo,aAyala. encompromisos másdifíciles.
queseancomolosplatosfuertes delmenú.Enpartidos amásde
cincosetscontra adversarios capaces dehacerlos emplearse. Pero,
adiferencia delosbanquetes, aquíelplatofuerte novaallegar.Nos
vamos aquedar conelapetito. Yescasiunacrueldad habernos pro
metidotantoparadarnostanpoco.Apenas laperspectiva deunbuen
partido, entreAyala_ yHammersley. Nadamás.Después deesteaño
desostenida campaña contra losmejores jugadores delmundo, Luis
Ayalaestátanporencima delosdemástenistas chilenos, quesus
encuentros conellossólopueden serunesbozo desuverdadera capa
cidad. Ynosquedamos conlasganas,agudizadas porestasexhi
biciones.
Faltando todavía dosfechasparaquelacompetencia finalice, ya
sepuedeafirmar sintemoralguno queLuisAyala esahoraelmejor
tenista delahistoria deChile,quesehacolocado enlosumbrales del
másselecto grupomundial yque,sinoocurrenadaimprevisto, se
incorporará pronto aél.Losvacíosdesujuego sehanidollenando.
enesteañodeentrenamiento constante yactividad sostenida. No
puededecirse quelefaltenada.Suprogreso ulterior debeconsistir
CarlosAyala, apesardesitsricasdotesnaturales, sevecondenado ai
estancamiento porlafaltadeadversarios. Elloquedó enevidencia cv
eltorneonocturno enqueparticipó junto asuhermano Luis.
-14-Lacompetencianocturna detenisaguzo
elapetito de¡osaficionados, peroelplato
fuerte nollegará.
(Escribe PEPENAVA.)
Elrevés,queLuisAyalaejecutaenlafoto,
eslanovedad másvaliosa quenoshatraído
esteaño.Conélharedondeado sujuego,
dándole calidad mundial.
enmejorar loqueyatiene,enadquirir ma
yorseguridad yvelocidad, enhacermejor
todaslascosasqueyahacemuybien.
Desuscuatro mesesdeentrenamiento dia
rioycincodeactuación constante contra los
asesinternacionales, LuisAyalahasacado
unserviciorápido ycolocado. Ungolpecon
elcualganamuchospuntos yque,auncuan
doesdevuelto, dejaalrivalenposición incó
moda.Haconseguido también aumentar la
eficacia desusvoleas,dándoles velocidad y
profundidad; poseeunenvidiable estadofí
sico,elmejordetodasucarrera, quesere
flejaenlavivacidad desusmovimientos, en
larapidez desusreflejos ylachispa que
imprime atodosuaccionar. Sobretodo,ha
logradotransformar surevés,queeradefen
sivoycortado, enungolpedeataque,plano
yvelozquecoloca confacilidad. Ayalauti
lizaesenuevorevésparasalirdeposiciones
difíciles, sorprendiendo aladversario queya
creehaberganado elpunto.
Todoesoloexhibió eljovencampeón na
cionalalabrumar aAlfredoTrullenque ya
suhermano Carlos endosencuentros dedes
arrollo excesivamente unilateral. 6-0,6-4,
fuéelscorecontraTrullenque, y6-3,6-1,
frente aCarlosAyala.Encadaunodeesos
casos,LuisAyalapusoenjuegosusmejores
armasdurante períodos relativamente breves
yantes odespués dehaberestablecido una
superioridad indiscutible, disminuyó lain
tensidad desuaccionar, limitándose acum
plirlafaenadelmomento. LohizoconTru
llenque enelsegundo setyfrente aCarlos
enlaprimera mitaddelperiodo inicial. En
ambos casoshubocortosdespliegues deuna
deslumbrante' pirotecnia tenística, queter
minaron demasiado pronto,justamente cuan-
,loelpúblico, entusiasmado, deseaba quecon-
linmirar.
Aumenta elméritodeesas
actuaciones deLuisAyala
sisetomaencuenta quesus
dosadversarios presentaron
obstinada resistencia aHam
mersley, laotraprimera fi
guradelacompetencia. Al
fredoTrullenque sehacons
tituido, enciertomodo, enla
Esadmirable elestadofísicoqueconserva PiloFacondi.
Conélyconlasagacidad quesiempre haposeído, luchó
airosamente anteHammersley yTrullenque, sacando un
setaesteúltimo.
revelación deltorneo, notantoporloquehahecho,sino
porhaberlo realizado ahora,cuando yamuchos loconsi
deraban definitivamente terminado. Suvictoria sobrePilo
Facondi ysuderrota anteAndrésHammersley, estrechas
ambas, nohabrían sorprendido anadiesihubieran ocurri
dohacetresocuatroaños,perolaprolongada ausencia
deTrullenque ysusvictorias ajustadas sobrefiguras secun
dariasdenuestrotenis,enlosúltimos meses,habíandeja
dounaimpresión deepílogo, determinación. Ahora. Tru
llenque hademostrado quedistaba mucho deestarliqui
dado.Echando mano alasgenerosísimas condiciones de
quelaNaturaleza lodotó,harecuperado granpartedelas
virtudes quelodestacaron haceundecenio. Ladisminu
cióndealgunas deellasquedaampliamente compensada
porotrasnuevas,producto delosañosydelamayor ma
durezdeljugador. Trullenque ahoraactúaconmayor con
trol,conunasensatez queantesnoposeía.
Guardando lasdistancias, sepuedeestablecer unpara
leloentreloscasosdeTrullenque yHammersley. Ambos
perdieron temporalmente, porrazonesajenasaldeporte, sus
riquísimas condiciones naturales. Unoyotrolashanrecu
perado, convirtiéndose eninteresantes novedades delam
biente'tenístico nacional cuando yasustrayectorias pare
cíanterminadas. Hammersley haobtenido parasiyha
Altermino de18mesesdeactividad constante, Andrés
Hammersley hapresentado, elhermoso juegoqueyaleco
nocíamos, perodepurado yconsolidado.
dadoaChilegratassatis
facciones enlasdosúlti
mastemporadas. Esposi
blesuponer queTrullenque
hagalomismo, siseman
tieneenelmismotrende
superación yesfuerzo.
Lomismo queLuisAya-
la,AndrésHammersley haexhibido, alregresar, losfrutos
desupermanente actividad deportiva detantos meses.
Peroadiferencia delcampeón nacional, elprogreso deAn
drésnosebasaenlaadquisición denuevas armas. Ha
llegado aChileconelmagnífico estadofísicoqueerada
bleesperar, después deunajiratanprolongada; tienela
seguridad ensusgolpesquedalaactuación sostenida ante
adversarios decalidad; haadquirido mayoroficio, unaex
periencia másamplia quelepermite utilizar mejor sus
recursos. Perosujuegoeselmismo,quizásporque yano
cabíaenéllaasimilación denuevas modalidades. Esel
AndrésHammersley desiempre, másceñido,másdepurado,
másseguro. Conarmassuficientes paraser,sindiscusión,
elsegundo tenistanacional yparalucirairosamente enel
extranjero. Unexceso deconfianza ensímismo lopuso
enaprietos cuando enfrentó aTrullenque, peroelresultado
finaljustificó esesentimiento. Quizás sipuedanseñalarse,
comoprogresos notorios, lamayorseguridad yrapidez de
suservicio yunacalidad másincisiva desusvoleas.
Pocoesloquepuedeagregarse respecto alosdosprofe
sionales queparticipan enlacompetencia. -NiPiloFacondi ni
CarlosAyalatienenocasión, noyadeperfeccionar sutenis,
sinodemantenerlo, jugando adiariocontrahombres ne
tamente inferiores. Alenfrentar arivalesqueseencuentran
enfrancotrendeprogreso, quedaron enevidencia lasfallas
resultantes deesasituación. EnelcasodePilo,sesuma
ladiferencia deedad.Suentusiasmo esmagnífico, suscono
cimientos siguensiendoasombrosos ysuestado físicopodríacausar envidia ahombres mucho másjóvenes. Pero
yáhapasado eltiempodesusvictorias, ytantoLuisAyala
comoAndrésHammersley pertenecen aotrasgeneraciones
yotrosambientes, mucho másvastosqueelnuestro.
Pasóelaperitivo, sedespertó elhambre yelbanquete
novaallegar.¿Nopodrían losresponsables denuestro
tenistratardeorganizarlo? LuisAyala vaapermanecer
varios meses enChile.Haytiempo debuscarle adversariosLosprogresos deLuisAyala,lamayorsegu
ridaddeHammersley ylarecuperación de
Trullenque hansidolasatracciones dela
competencia.
enEstados Unidos yhacer
losvenirparaprincipios del
otoño.SielStadeFrancais
pudohacerlo entempora
dasanteriores, bienpodría
laFederación realizarlo
ahora.Entreelséptimo y
eldecimoquinto puesto del
ranking norteameric ano
debeserposible encontrar
aunoodostenistas dis
puestosaviajar aChile.Y
Alfredo Trullenque, que
aparece conLuisAyala en
lafoto,hasorprendido por
sunotable recuperación.
Superado ampliamente por
elcampeón, serehabilitó
venciendo aPiloFacondi
ypresentando unaobsti
nadaresistencia aHam
mersley. Perdió por7-5,
7-5,después dehaberte
nidoset-ball enambaseta
pasasurival.
nocreemos queelfinanciamiento resulteimposible. Yase
haprobado enmuchas ocasiones anteriores elentusiasmo
denuestro público. Loquenopuedehacerse, loqueresulta
inconcebible, esdejaralaafición chilena sinelbanquete.
después dehaberle servido elaperitivo.
Además, seríaprovechoso paralosjugadores quepor
esaépocaestarán aprestándose paraactuar enLosPan
americanos deMéxico. Unesfuerzo, ensuma,queatodo:-
beneficiaría, incluyendo aladirigente.
-15-
Ai
■•**-püi
■y.
%w%™>mJÜS3l. .j£l^1-'-
QílMlll »J:
TJ&VTV-»**'
Ít-W
j*»í ,- .I*#"
íí¿íí.
Alos16'delsegundo tiempo Wander
ershabíaanotado sutercergol;dein
mediato salieron loscentrales deColó
Colóydelavance deMuñoz seprodujo
elsegundo golalbo.Elinsider díóel
balón, aRobledo, queloempalmócon
violento sobrepique, anteelcualnado
pudohacerReneQuitral.Julio,Colonia
yBelloestánenelgrabado.
OOLO COLÓ yWanderers sondos
V^equipos delamismacuerda, dela
mismavena,y,además, delmismo am
biente,equipos degenuína extracción
popular. Poresosuspartidos abundan
encoloryensabor.Sejuegaunfút
bolvibrante, varonil, fútboldealmay
depulmón. Siempre—laexcepción no
haríamásqueconfirmar laregla—
seregistran resultados estrechos, por
quelosrivales noseconceden licencias
niseamilanan. Partidos alparecer
yaresueltos tienenvuelcos espectaculares.Enun"ColóColo-Wanderers"
EntreCarrasco yPeñahantrabado a
JoséFernández, queseinternaba peli
grosamente eneláreadeColóColó.
Mientras elinsiderporteñojugóunexce
lentematch, losdefensas blancos fla-
quearon, especialmente Carrasco, cuyalaborresultódemasiado desordenada.
rs?
Wanderers superó aColóColóenel
ambiente yenelestilodejuegoque
mejoracomoda alpuntero.
(Comentario deAVER.)
Wk%Escutituvomuchas y
meritorias salvadas,
comolaquecaptóel
lentecuando desvióal
córner untirolibrede
FélixDiaz. Elcentro
delantero deWander
ersjugó(omejorque
lehemosvistoenla
temporada. Puede
verselabarrera delos
albos.f.-
Cl
certidumbre cam
peanhastaelfinal,
hastaelúltimo mi
nuto.
Fuélavirtudfun
damental quetuvo
estetercer match
entre lospopulares
equipos deSantiago
yValparaíso, fuéla
cualidad másdesta
cadadeunabrega
queabundó enmati
cesinteresantes para
elespectador ypara
elcronista. Ventaja
dt*dosgoleslaborio
samente lograda por
Wanderers altérmi
nodc]primer tiein-
C0í!
MM
«1
iSSSW^slL* "''■..':7-^7
ISSggm
-7,..:m^^P-■Laapertura delmarcador alos35'delprimertiempo: Du
bostsirvió untirolibresesgado conrespecto atáreadeEs
cuti,ylopelotasobró atadefensaalba,entrando encontacto
conellaJoséFernández; elviolento impacto delinsider ven
ciólasmanasdeEscuti, quealcanzó adesviar lopelotasin
retenerla. Mientras Torres yFélixDíazcorren ofelicitar at
autordeltanto,FaríasyPeñavanenbuscadelbalón.
^Ssféé'-.t^-r-C" jfj^jfj»^*»'/
Q&'&rtíi'.
■
-W^^-7»
'¡■y-4~?n~'""'
>■*-,i-;y^.
po,descuento alboantes cíe
losdiezminutos delsegun
do;apenaspasados losquin
ce,nuevogoldelosverdes,
apoteosis enPlayaAncha,
conunscoreparcial quepa
recíaponeralcuadro acubierto desorpresas: peroheahi
quedelamismasalidadeloscentrales deColóColósur
gióelsegundo descuento, quedejólascosassiempre en
incógnita yendrama.Emocionalmente, hasidoésteuno
delospartidos másricosquehanjugado lospopulares
conjuntos enéstayotrastemporadas. Emotividad soste
nida,sinrespiros paranadie,sinqueunodelosdospu
dieraconsiderarse vencedor anticipado nininguno tuviera
porquéclaudicar antesdetiempo. Rudomatch,vigoroso,
luchado intensamente contra elrivalycontraloselemen
tos,porque, unavezmás,laventolera tuvoparticipación
activa eneljuego,paraexigirmásalosjugadores. Conel
fuerteviento"playanchino" hay,virtualmente, que"per
seguir" lapelota.,rectificar continuamente posiciones, tra
bajarmás,ensuma.Cuando seesperaba quelosalbosforzaran su
acción afavordelviento, sequedaron enun
dominio blando.Eltriunfocorrespondió aquien semostró alolargo
delosnoventa minutos comomásequipo entodassuslí
neas,másaplomado, máscriterioso yconmayor sumade
recursos. Encondiciones iguales, elganador sacómejor
provecho. EsefuéWanderers. Elteamporteño volvió a
serelequipomeduloso ypráctico delaprimera rueda, de
sólidaarmazón ydeplanteos simples enbuscadelmovi
miento delmarcador, cuadro degranespíritu delucha
complementado estavezconestado físicopararesistir
sinmengua lasdurasaristas de90minutos muymovidos.
Hubomuchoviento enPlayaAncha, perosiesteele
mentorepercutió enlaprecisión yenlaclaridad deljue
go,pocotuvoqueverenelresultado mismo, porquecorrió
igualparalosdosequipos. JorgeRobledo ganóelsorteo
"delado"yeligiójugardeentrada contra elviento; se
trataba deatrincherarse 45',parasalirdespués contodo
haciaelotrocampo, cuando elventarrón costino estu
vieradesuparte.Elrazonamiento eraexactamente igual.
soloqueensentidoinverso, enWanderers. Jugar atodo
vaporeseprimertiempo, buscar losgolesquedieranalien
todespués aladefensa cerrada quesesuponía ibaaser
necesaria paradetener alrivalempujado porlabrisa.Por
esofuéinteresantísimo eseprimerperíodo. Wanderers
jugaba "contra eltiempo" tratando deromper lomás
rápidamente posible aladefensa alba;"tenían" quega
narelpartido enesaprimera etapa,paradefenderlo en
lasegunda. Aunque sedemoró enhacer susdospri
merosgoles—alos35'yalos40'—
,expuso conelocuencia
losméritos desuventaja. Elrectángulo queformaban
Rivas^Dubost, Torres yJoséFernández, conlapreciosa.
colaboración deFélixDíaz,seadueñó delcentrodelcam
poyabrióelcamino hastaeláreadeEscuti. Consciente
menteaplicado asuplandeataque, Wanderers martilleó
sobrelasposiciones extremas deColóColó,convelocidad,
consentido depenetración, conmuchaenjundia. Hubo,
amijuicio, enaquellos momentos, unhombre inaprecia
bleenelteamporteño, elinsiderTorres, que,converdade
roprodigio deenergías, hostilizó aIsaacCarrasco ya
Eduardo Robledo, nodeján
dolosavanzar, nopermitién
dolesrechazar concomodi
dadniafinarladirección de
suspases. Torres fuéuna
especie de"comando" que
ibacortando lasalambradas
enlastrincheras albas.Jugando contra elviento, lade
lantera albanotuvolamenorprobabilidad desuperar a
ladefensa wanderina, porque éstaseplantó muybien,conmuchosentidoestratégico yconunaenergía quepusomedrosos aJorgeRobledo yalospunteros. SóloManuel
Muñoz luchóconvalentía lapelota aArrigo yaRivas,ylajugóbien,paraquelosdemáslaperdieran invariable
mente enlosquiebres enérgicos yoportunos delcontrario.
ColóColódecepcionó enlasegunda parteporque no
hizoloquetodosesperaban quehiciera, incluso losjugadoresdeWanderers. Noaprovechó elimpulso delviento.
Sequedó enunrelativo dominio decampo, sinforzarlas
acciones, sinadueñarse deláreadeQuitral. Losalbosno
fueron alataque comolascircunstancias aconsejaban.
Cremaschi siguió enunanodino papeldeenlace, exage-
-18-
w.
I L
Wanderers ju^óconmuchocriterio entodas
lascircunstancias aquesevioabocado.
Conmuchoempeño estababuscando elgolFélixDíazantes
deloapertura delmarcador. Remató conpotencia ydirec
ciónvarías vecesobligando aseriasintervenciones aEscuti.
Enelgrabado elarquero albodesvía alcomer unodelos
lanzamientos delpeligroso centrodelantero deWanderers.
.radamente retrasado—nosdiolaimpresión queelfísico
noled,ióparamásalinsider—
,ylosmedios deapoye
nosolucionaron nunca elproblema quelessignificaba la
sistemática yanimosa obstrucción deTorres ydeJosé
Fernández. Contra todoloquesesuponía yloquenos
hamostrado enotrasocasiones elteampuntero, ejerció
undominio demasiado blando, quepermitió laexcelente
expedición deladefensa verde.Arrigo, RivasyDubost
rechazaron mucho, perosiempre ensituación deentregar
bienlapelotayderetornar contranquilidad asuposi
cióndedefensa. Nisiquiera lasaproximaciones enel
scoreurgieron losplanesofensivos dellíder.Sepusoen
2-1alos9'delsegundo tiempo, yen3-2segundos apenas
después queGuillermo Díazmarcara sutercergol;el
match noestuvo nuncairremediablemente perdido para
ellos,peronolodefendieron conesetesónadmirable, con
esafeentusiasmadora dequehanhechogalaenotras
oportunidades.
Elmarcador final, 3a2favorable aWanderers, no
expresa conjusteza ladiferencia deplanteos ydevalores
quehuboentrelos.doscuadros. Jugando conviento afa
vor,ColóColóhizotambién 2goles,aligualqueWan
derers, perosindejarlaimpresión demacicez, quebajo
lasmismas condiciones habíadadoelvencedor. Además
Manuel Muñozfuéelforward másanimoso deColóCoto,el
único,desdeluego,quehizofrente conenergía ydecisión a
labiendispuesta defensa deWanderers. Enelgrabado sele
vecuando tratadeabrirse pasoentreArrigo yColoma.
deesosdosgoles.Quitral notuvootrossobresaltos, ysu
defensa despejó casisiempre desdevariosmetrosantesdel
área-encambio, eltrabajo deEscutihabiasidoconstante
ylucido, yloszagueros ymedios sehabían tenidoque
refugiar conmuchafrecuencia enelcuadrogrande para
defender elarco.
Jugando conviento encontra, estadicho,ColóColó
hizomuvpoco;encambio Wanderers trabajó concriterio,
varatos conlucimiento. Cuidóbienlapelotaelequipo
norteño, hizoel"dosparauno"constantemente paraase
gurarse elavance. LasalasdeFernandez-Guillermo
DíazydeRiquelme -Torres ganaron terreno enajustadas
combinaciones parajugarpelotas enprofundidad aFélix
Dfazquemuchas vecessuperó aFarías, ysiempre m-
ouiet'ó aEscuti. Enestasegunda etapa,Wanderers pudo
Vdebióhacerdosgolesmás.porqueconcibió muybienla
ludadaentera, ylaejecución finalfracasó porcentímetros.
lo"queindicaquetambién estababienconcebida.
(Continúa enlapág
Zamorano descuenta poraColóColó,cuando elscorefavore
cióoWanderers por2a0.Elpuntero izquierdo albosobró
envelocidad oArrigo yentróaláreaparorematar yomuy
cercadeQuitral. Extrañó laindecisión delarquero, quien,
ajuzgar porsuposición, noesperabaeltirodirecto.
LafinaldeMano,Parejas, diolugaraunduelomuylla
mativoentreArancet yElizalde, deChile,yVentura yFucci,deArgentina. Seimpuso eibinomio nacional, ypuede verse
aldelantero Arancet enelmomento enquetomaunade
volución corta.Arancet esdelStadeFrancais, losotrosde
fensores localespertenecen aUniónEspañola.
FffMl/rSí/MPÍE
CONlaPelotaVascasuce
dealgocurioso. Noesun
deporte muydifundido en
nuestro país,pero,encam
bio,estáenungradodeefi
cienciaenvidiable, enunni
veldeprogreso queyaqui
sieranotrasramasdelaac
tividad muscular queposeen
mayorarraigo ylaboran o
desarrollan susespectáculos
enunmarco deabiertapopularidad. LaPelotaVascani
siquiera estáafiliada enChile, esunaFederación quesólo
cuenta concuatro clubes ynopuedetenerporelloel
respaldo yapoyoquelasesferassuperiores suelenbrindar
aotrosdeportes detroncos másrobustos oramasmáspro-
líferas. Sinembargo, Chilefuécampeón enelSudameri
canoqueterminó hacealgunos díasenelfrontón deSanta
Laura, yfuécampeón contodosloshonores, uncampeón
legítimo ycontodaslasdelaley.Yesoesloquehades
concertado amuchos, provocando depasounaseriedein
terrogantes quepueden sorprender enuncomienzo, pero
quebienmiradas lascosasresultan perfectamente explica
bles.¿Quiénes juegan laPelotaVasca enChile?¿Sonchi
lenos oespañoles únicamente? ¿Dedóndevieneestede
porte?¿Québeneficios reporta? Preguntas quehaninva
didoelambiente alsaberse que,enlíneasgenerales, los
representantes chilenos arrasaron consusrivales, queel
torneo serealizó conasistencias cadavezmásnutridas y
queenlajornada finalcayóderrotado, incluso, unsub
eampeón mundial.
Cuatro sonlosclubes—dichoestá—quedisponen de
representaciones capaces dealternar enformaseriaycons
tantedurante elano.UniónEspañola, StadeFrancais,
CAMUVI (Casino Municipal deVina) yDeportivo Español,
también delaciudadjardín. Cultores deascendencia his
panaensumayoría, perochilenos, nacidos enestafranja
estrecha queeslasegunda patriadeaquellos viejostercios
españoles quevinieron porseismesesysequedaron para
todalavida.
ESDIFÍCIL encontrar unaciudad, unpueblo ouna
escuela detodoelnortedeEspaña, quenodisponga desu
Terminado elcampeonato conlafinaldeMano,vencedor
yvencido fueronpaseados enhombros porlosmásentu
siastas. JesúsMartínez, deChile, sedioellujodevencer
por22-15aLuisDevia.uruguayo, queostenta eltítulode
subeampeón mundial.Alganarelcampeonato sudamericano, lare
presentación chilena depelota vascademos
tróunniveldeeficiencia hastaciertopunto
inesperado.
(Comenta JUMAR.)
yrojas coneldurotrajín,consabido frontón. Algunos
grandes yhermosos, monta
doscontodoconfort ycons
truidos atodolujo.Otros,
sinparedlateralsiquiera.
Unsimple muroynadamás.
Suena lacampana anun
ciando elrecreoylosmozal
betescorren adarlealape
lotaconsusmanos entume
cidas,peroprontocandentes
manos detendones firmes ymúsculos queparecen deacero.Tareatradicional detodo
maestro esrevisar alosmuchachos cuando regresan a
clase.¡Averlasmanos!... Avertú,¡cómo vasacogerlos
libros conesasmanos!... Vamos,hombre, alavárselas, a
lavárselas. Ylosvepartir conelceñoaparentemente adus
to,peroconunasonrisa interior queestodabondad yevocación. Porque hacemuchos años,cuando también él
erasólounchaval,muchas vecestuvoquehacerlomismo,
También aélleencontraron lasmanosnegras yaveces
sangrantes conelgolpear constante delaesquiva pelotita.Laestirpepirenaica haintroducido lasvariantes quehoycaracterizan estejuegoenlosámbitos másdiversos, pero,
enverdad, nosetratadeunjuegomeramente español. Sus
comienzos ysuorigen vanmuchomásalláyseremontan a
lostiempos deasiáticos, egipcios, griegos yromanos. Tanto,
queAlejandro Magno fuéelaficionado quehizolevantar
unaestatua asufavorito Aristónicos. Luego, yaenplenaEdadMediaeuropea, eljuego seextendió detalmanera,
queseasegura queenFrancia, omejordicho, enParís,
Undeporte pocodifundido ennuestropaís,
peroqueapasiona enmuchas ygrandes
capitales.
Mariano Jiménez
yFlorencio de
Pablo,flamantes
vencedores dela
competencia apa
la.Chileganópor
primera vezeste
campeonato, queeselcuarto deestaíndolequeserealiza.Argentina ganódosyUruguay uno.
hubounmomento queexistían másindustrias dedicadas
alafabricación depelotas, quealadelibros otinta.YenelsigloXVI,losfrontones galoseranellugarobligado detodacitaoreunión decaballeros ynoblesdamas. Enel
juegodepelota, elEstadoLlanojuródarunanuevaconstitución aFrancia enelsigloXVIII, yhastaasegura lahistoriaquedosreyesmurieron porbeberaguaenplenosu
dor,porefectos deljuego.
ENCHILE, laPelotaVascaentrófuerte ycobrópopularidad hacelargosañosenelviejofrontón delacalle
AlonsoOvalle, peroenvistadequelasapuestas erancada
vezmássubidas ylasdisputas másapasionantes, otras
instituciones quesededican aexplotar eljuegoysiempreatentas aextirpar cualquier competidor, lograron frenar
losimpulsos deesanuevaactividad queestabaentusias
mando alossantiaguinos. Estomismo noshacerecordar
las_apuestas másdiversas quesecruzan enlospueblos es-
panoles, donde enmásdeuncaserío unayuntadebue
yeshabrásidoeltributopagado alamorpropio poresos
hombres deblusayboina,fuertes comorobles yempecinados comoellossolos.Todavía esfrecuente enlasaldeas
vascas,riojanas yauncastellanas quealgunos aficionados
dispensen alrivallaventaja devendarse unojo.Otros
compiten debiendo sentarse enunabanqueta quellevan en
lamanocadavezquedanelpelotazo ynofaltanlosque
searriesgan adarcursoaundesafío conlosbolsillos lle
nosdehuevos... Pasión quehatraspasado lasfronteras
hispanas parallegar alosmásapartados confines ytam
biénalasgrandes capitales. Hoy,laPelotaVasca nosólo
sehaprofesionalizado, sinoqueesatracción indiscutible en
casitodaEuropa, enCubayenShanghai, enFilipinas y
Ciudad deMéxico, enBuenos AiresyNuevaYork.Todos
lospueblos argentinos cuentan conunfrontón, comocon
secuencia deunaafición quevienedemuyatrás,porque
yaen1885tuvolugarenBuenos Aires unodelosparti
dosmásmemorables enlahistoria deestedeporte. Enla
PlazaÉuscara, deBuenos Aires, semidieron Chiquito de
EibaryPeysandú, yacudió ungentíoimpresionante. Aqueldíadebíapartir aBarcelona elvaporespañol "Ibarra",
perosuspendió suviajeporque elcapitán queríaasistiral
encuentro. ..
DEPORTE esforzado yelegante, laPelotaVasca re
quiereagilidad mental yfísica,mañayastucia paraganar
unpuntoimportante, brazosdefierroymanos degranito,
parasoportar unalucha avecesexhaustiva. Pala,paleta y
mano sonsusespecialidades másimportantes, tantoenel
ordenindividual comoendobles. Enpala,máspesada que
lapaleta, seimpusieron Florencio dePabloyMariano Ji
ménez, deChile.Enpaleta, losargentinos sonsencillamen
teimbatibles yAaronSether ySantosDonofrío, selleva
ronlaspalmas. Enlafinaldemano,paraparejas, losna
cionales JuanArancet yJesúsElizalde sequedaron con
eltítulo, yenlaespecialidad clásica, laquemásapasiona.
loqueviene aserelsingles paravarones entenis.Jesús
Martínez diocuenta deluruguayo LuisDevia enelen
cuentro decisivo.JesúsMartínez, na
cidoenEspaña, pe
roradicado enChi
le,cumplió unaac-
tnación extraordi
nariaalvencer a
Devia,yaqueasusdotesnaturales unióunabuenadosis
deastucia ypicardía. Contrariamente aloquesucede en
otrosdeportes, losextranjeros residentes puedendefender
loscolores nacionales enlascompetencias depelota vasca,
yencasitodoslosequiposfiguran españoles.
Unajornada deperfiles extraordinarios estaúltima,
quesirvióparaapreciar entodossusdetalles lamedida
altísima enquelaPelotaVascaresponde alospreceptos
deportivos, ylosaludable queescomoauténtica actividad
muscular. Deporte quecumple conlasfinalidades superio
resdecontribuir almejoramiento delarazaybuscar, ala
vez,enlaconfrontación leallainconfundible alegría de
competir. JesúsMartínez, unmuchacho español queaún
nohaceunañoqueestáenChile,estuvointeligentísimo.
ensuvictoria frentealsubeampeón mundial. Loestudió
pacientemente enlospartidos anteriores yviendo queera
zurdo,lejugóconstantemente porfuera,buscando siempre
suderecha, matizando losgolpesylossaques, queorabor-
(Continúa enlapág.301
¡faw*/*¿nejo/*./
TODAREFORZADA, CALIDAD SUPERIOR
MODELO ViPISTA;DEPASEO,PARADAMAS YCABALLEROS
CRÉDITOS
CENTRAL DEBICICLETAS] CASAMA NDEL
TEATINOS622 IARTURO PRAT740
-21-
CUANDOjugaron
porlasegunda
rueda, enPlayaAn
cha,ColóColó y
Wanderers, seregis
tróunaasistencia de
20.520personas, con
recaudación de
$1.275.575. Conjustarazón, pues,m
esperaba queeneltercerencuentro de;
añosequebraran todoslosrecords. El
partido deldomingo teníaimportancia
considerablemente superior alosdos
anteriores, porlarecuperación del
elenco deValparaíso yporlaposición
deColóColó;peroheahíquesólose
controlaron 15.427espectadores, conun
bordereau de$1.305.070. Sedaban en
elreductoporteño tresrazones para
explicar estesorpresivo descenso: pese
alfuerteviento,habíaunhermoso día,
queinvitaba airsealaplayaantesque
alfútbol; lagentetienetemoryade
quedarse sinaccesoalestadio, porla
excesiva afluencia depúblico, ylo.s
precios delaslocalidades hansidoal
zadosenValparaíso comoenSantiago.
(Asíseexplica que,conmenospúblico,
seregistrara mayorentrada quelavez
anterior.)
OTRA VEZPlatko sequedó enel
HotelAlcázar, deViñadelMar,es
cuchando elpartido porradio,yotra
vezColóColóperdió conWanderers.
Porencima delasrazones deorden
personal queargumenta elentrenador
paranoasistiralmatch, senosocurre
queesunprocedimiento perjudicial pa
ralachance delpuntero. Coló-Coló,
comotodosloscuadros, necesita tener
Dentro desucalidad habitual, Nar-
bertoFerrari acusaaestasalturas del
campeonato losefectos desusrecios
encontrones conlasdefensas; como
otroscentrodelanteros enlosmomen
tosactuales, seestárecostando mucho
alaspuntas paraeludirelcontado
personal conlosbackscentros.Frfaákso delosprogramas con
pamMos delgrupodelosseis.
LaslígBgaudaciones nodanni
¿y"paraloscontroles.'}}:;
JÍSfócas deMEGÁFONO.)
alladoasudirector técnico, paraqueésterectifique su?
propiosplanessinoestándandoresultados. Fuéevidente
laausencia deunojotécnico enelsegundo tiempo del
match deldomingo.
CUANDO regresábamos deValparaíso enelexpreso
delanoche,asistimos alespectáculo curioso delaciudad
despidiendo alosvencidos. Sellenaron losbalcones dela
costanera Errázurizd^,gentequehabíasacado todoslos
traposverdesdelacasaparamostrarlos alosviajeros...
EnlosceiTosdeBarónestabatambién el"pueblo wande
rino"haciendo tremolar suscolores. Yasíhastapocomás
acádeQuilpué... Senosocurrequelahinchada deColó
Colóllevadospreocupaciones aValparaíso: elpartido mis
moyesadespedida picadora, sisehaperdido.
PORDESACUERDO enlosporcentajes nosehanhe
choprogramaciones dobles conpartidos delgrupodelos
ochoydelgrupodelosseis.Lasconsecuencias désuam
bicióndesmedida odesuamorpropiomalentendido las
estánviendo los"chicos" enlosbordereaux desuspro
gramas exclusivos. Elsábado enSantaLaura serecauda
ron$88.500, arepartir entrecuatroclubes.
"COPPA, Gobboy...SergioEspinoza hicieron queel
match deAudax yGreenCrossterminara enempate",dijounasistente alNacional. Laverdad esqueelzaguero
yelarquero deGreenCrosssoportaron conderroche decalidadlainsistente presión verdeenelsegundo tiempo, y
queelcentrodelantero deAudaxmalogró oportunidades
comoparaentreverarse entrelosscorers'delcampeonato...
Delostresarqueros quehahechojugarGreenCrossenel
año,elquemejores resultados ledadadoesCoppa,jovenvalordesusdivisiones inferiores quetuvounaactuación
muylucida eldomingo frente aladelantera deAudax
Italiano.
Ladefensa deGreenCrossylamalafor
tunapararon aAudax enloqueparecía su
marcha traslospunteros.SIGUE confirmán
dosequelairregularidaddelosequiposhasidounadelas
características bási
casdeestecampeo
nato.Bastaría nomásmirarycomparar alAudaxItaliano deldomingo con
aquelquelanochedelmartesantepasado venció alaCatólica, pararatificar
elconcepto. Dijérase queelteamdecoloniagastótodoloqueteníaaquella
noche,agotando susreservas. Porquefuépobre su.primertiempocontraGreen
Cross,levantando sujuegoyabriéndose laspuertas deltriunfo merced exclu
sivamente alalabordecuatrohombres: Torres,Cortés, VerayPérez.
Audax'Italiano hasidounodelosequipos másirregulares delaño,yeso
explica que,peseademostraciones decapacidad comolaquedioantelaU.C,
sucolocación enlatablaestépordebajo delasposibilidades quetrasunta en
ocasiones comoaquélla.
NOESHORAtodavía deanalizar en
detalle alosequipos, perovayacomo
antecedente paracuando sehagael
estudio deGreen Cross eseprimer
tiempo deldomingo. Seobjetómucho
lainclusión delcuadro delacruzver
deenelgrupodelosochoprimeros;
perolaverdad esqueenestatercera
ruedaelcuadrodeFerrariestádemos
trando cabalmente queel"gol-ave-
rage"nohizomásqueponerjusticia
enlatabla.Equipo dedefensa sólida.
elástica, convaloresjóvenes muysol
ventes(Ríos,Carrasco, Armijo, Coppa,
Salinas) yconunataque quesemue
vebienbajolabatutaquesepasande
manoFerrari yMoreno, brindagratos
espectáculos yes,ademas, equipo"cla
ve"enlasolución deesteintrincado
campeonato de1954.GreenCrossestá
destinado arevolucionar muchos pro
yectos, ahaceraguamuchas ilusiones.
Yalequitóunpuntovalioso alaCa
tólica,paróaAudaxItaliano, yespera
aColó"ColóyaWanderers.
LAMAYOR partedelcampeonato,
Carlos Tello seviomuyapagado. La
mediacanchapareció quedarle dema
siadogrande; seperdía enesavasta
extensión deterreno, acostumbrado co
moestaba arealizar unalabormás
definida .yespecífica. Enlatercera
ruedahaexperimentado unauspicioso
repunte. AhoraqueAudaxpareceha
berencontrado enPérezelinsider de
enlace, elpeóndeluchaquequisohacerdeTello,podrálucirotravezel
juegopunzante ypráctico delinsider
ariqueno. Porlopronto, tomócontacto
nuevamente conlasredes,habiendo
hechogolesentodossusúltimos partidos.
LASasperezas delcampeonato están
haciendo efecto enalgunosjugadores.
especialmente deataque. Hemos visto
amuchos"hombres-gol" eludiendo res
ponsabilidades enestasúltimasfechas,
yéndose aloscostados paraevitarlos
recioschoques conlasdefensas, como
siestuvieran cansados deellos.Elcaso
deNéstorFerrari esuno.Hadadomu
chísimo quehaceratodoslosback-
centros delcampeonato, quesabenque
unaescapada suyatienemuchas posi
bilidades determinar engol.Comopa
raevitarlo lohantratado conmucha
rudeza, ahoraFerrari lesesquiva el
bulto.Eldomingo, después desuduelo
conTorres,prefirió abrirse alaspun
tasantesquehacerfrentealzaguero
deAudax.Y,»como él,hayvariosqueestánhaciendo lomismo aestasalturas
deltorneo.
"ARQUERO desuspenso" dijeron enlatribuna cuando vieron cómola
pelota seleescabullía delasmanosaljovenguardavallas deMagallanes Mario
Ojeda. Y,depaso,loshinchas albicelestes recordaban losmuchos sobresaltos
quehanpasado enestosúltimos añosconCórdova, Duran, Neirayotros...
Pero,desoués detodo,elarquero deMagallanes, queloestambién delselec
cionado delaSección Cadetes, respondió bienalosrequerimientos delataque
dePalestino, ytendráparasu"record" untriunfo desuequipo eldíaenque
éldebutó enprimera.
PuntoscaldosdelcieloesosqueganóMagallanes, porque laverdad esque
susadictos nodaban "undiez"porlasuertedeunequipo quesepresentaría
muyparchado,aconsecuencias delrigorqueimpuso elTribunal dePenalidades
enlainvestigación delosincidentes delmatch delosalbicelestes conGreen
Cross.Estárepuntando CarlosTello,quese
habiavistoapagado lamayorparte
delcampeonato. EnHéctorPérez,Au
daxparecehaberencontrado elinsi
derdeenlacequequisohacerdelari
queno.LACASADEL
BANDERINES ENEXISTENCIA:
TURISMO: Losprincipales ciuda
desdeChile,Argentina yAmérica
atravésdenuestras creaciones.
Deportivos.FuerzasArmadas.
Leones.
Educacionales.
ClubesAéreos.
Jocosos.
Consúltenos presupuestos porasu
Institución.
Salóndeventas:
AHUMADA «1-FONO48046^
abrica:^:."<*.
Ahumada27-Fonos65700y745íjd
-23-
Elpequeño taller
artículos devidrü
"Verreries deSainte
Anne", enBaccarat,
Francia-, fundado en
1766porelObispo de
Metz,fuéelprecursor
deloshoyfamosos
objetos decristal de
esaregión.
Ninguna imitación
delcristalBaccarat
poseelascualidades
delvaliosooriginal, y,
porlotanto, sucali
dadintrínseca.
IGUALsucede conlasaltascreaciones
delacienciaelectrónica, delacual
PHILJPS essumásaltoexponente. Sus
radiosyradiofonógrafos poseen elsoplo
delartíficecreador ydelcientífico infati
gable.
Elsolonombre dePHILIPS esgarantía
absoluta delacalidadsuperior ytonopu
rísimodesusreceptores, yaquesolamen
telosradiosPHILIPS tienenelfamoso
TONOEUROPEO, muchas vecesimita
do,peronuncaigualado. Elsecretodees
tacalidadsuperior reside enelhechode
quePHILIPS eslaúnicamarcaderadios
enelmundo quenoemplea accesorios
standard, sinopartesymateriales desarro
lladossegúndiseñospropios rjorloscien
tíficosdesusafamados laboratorios de
Holanda, especialmente paralosreceptores
PHILIPS, afindequeformen unconjun
toarmónico yproporcionen unaperfec
cióntotal.
Nuestros condensado
resvariables sonpro
ductosdeunaavanza
datécnica delainge
niería mecánica. Su
granprecisión decons
trucción yelempleo
delosmásadecuados
ycostosos materiales
ensufabricación, ha
cendeestos"explora
doresdelespacio" los
másformidables sinto
nizadores queprodu
celaindustria elec
trónica.
PHILIPS
LaMarcaInsuperable enRadioyTelevisión.TEMPERAMENTAL
VIENE DELAPAG. 9
mantedeMontuori y
eltrajín esta vez
acertado deCister
nasdeterminaron
queUniversidad Ca
tólicacontara conal
gunasoportunidades
dequeelataque ri
valnodispuso. Juan
Antonio Baum, sin
irmáslejos,malogró
sobre loscuarenta
minutos unainten
tonaquedebióter
minar enlared,ya
queelpasedeCis
ternas lodejólibre
derivales yaescasos
metros deColoma,
pero inexplicable
mentedesvió,sure
mateyladivisión de
honores quedósella
daeneseinstante.
Acasoporelloque
dólaimpresión de
queUniversidad Ca
tólica estuvo más
cercadelgoldefini
tivoqueFerróbád
minton yqueenun
cotejocuyodesenla
cenoofreció mayo
resreparos niobje
ciones deconsidera
ción,fueronloshom
bresdeManuel Al
varezquienes, enli
neasgenerales, se
aproximaron másal
triunfo,
JUMAR
EMOCIÓN...
VIENE DELAPAG*19
Porúltimo, ycomo
exposiciondelos
mayores méritos queatravés detodoel
partido hizoWande
rersyquejustifica
plenamente sutriun
fo,estáelargumentodesusvalores in
dividuales. Entanto
queenelvencedor
esdifícilestablecer
diferencias enunal
tonivelderendi
miento, cuestaseña
lar,sinreticencias, a
dosotresfiguras
verdaderamente va
liosas enColóColó.Escutifué,unar
quero arrojado ydiestro, vencido en
condiciones muydi
fícilesparaél.yMa
nuelMuñoz, unfor
wardtesonero que
noseentregó nunca
nijamáseludió res
ponsabilidades, en
ningúnsector del
campo. Yaeltercer
valordestacado del
lídernosurge es
pontáneamente. Habríaquebuscarlo ex
clusivamente entre
lostreszagueros, peroconlareserva dequetuvieron fre
cuentes altibajos.
AVER.MALETERÍA
Ofrece asudistinguida clientela laafa
madapelota.de fútbolmarca
*Reglamentaria
*Tamañooficial
*18(ascosreforzados
*Cueroestiradoamáquina
*Cosidaamano
*Válvulaparabombín
directo
$1.700-
Además, estasoportunidades:
Mediasextragruesas, elpar$235.—
Pantalóncollónlipostandard,c/u.$95-
DEÍPACHAM05 REEMBOLSOS ENELDÍA
MALETERÍA O'HIGGINS
B.O'Higgins2678-Casilla4690-Santiago
NORBERTO MARTIN YCÍA.Casillo 1588—Soutio
-24-
HUM!
VAalostreskiló-
mcti
<Arriba iLosdoce
mejores fondistas
delpaís,eñel
momento dela
partida delase
lección parafor
marelequipoque
representará a
Chile enlaCo
rridadeSaoSil
vestreN.°30.Di
rigentes delaFe
deración contro
lanlacarrera. En
lapruebatomaron
partecuatroatle
tasdeSchwager,
dosdeValparaíso,
unodeIquique y
cincodeSantiago.metros ibanade
lanteloscuatro con
másopción, loscon
siderados máscapa
cescomofondistas
rápidos pararepresentar aChileenlapróxima versión de
lacarrera nocturna deAñoNuevo, enSaoPaulo. Yno
hubomayores sorpresas enlallegada: JaimeCorrea, Al
fonsoCornejo, JoséFonseca ySantiago Novas. Sediola
línea.
Sinembargo, notodofuénormal yprevisto; elchico
Cornejo corriómejordeloesperado ylehizopeleaaJai
meCorrea, elnúmero unodelaspistaschilenas, queelaño
pasado, enestamisma selección cumplida enlasmismas
avenidas delbarrioPedrodeValdivia Norte,ganóconmás
facilidad. Elchicosepusoguapo ytomólapuntaforzando
aCorrea yalgrupo,peroelcrack,queessuperior, respon
dióalaexigencia yadosmilmetros delameta, consu
trancoelástico, peromáscorto,tomóladelantera parano
soltarla más.
ASantiago Novas, porsusúltimas actuaciones enel
zonaldelsur,seledabaparasegundo, peroestavezbajó
unpocoysedejósuperar porCornejo yFonseca. Jorge
González, elmejorfondista delnorte,defeccionó enigual
formaqueparaelúltimoCampeonato Nacional. Eliqui
queñovienealacapital yseafecta,pierdepeso,seaprieta,
seincomoda ynopuederepetirlascarreras notables quehahecho ensutierra,
batiendo envariasocasiones arivales decartel.Seestimaba queGonzález sería
capazdedisputar losprimeros puestos, yaduraspenassóloentrónoveno.
Fondistas escogidos estuvieron enlapartida; entreellos,sieteprovincianos:
cuatro deSchwager, dosdeValparaíso yunodeIquique. JaimeCorrea ahora
representa aSchwager, ciudad enlacualestáradicado. Lasmarcas de:22.30.6,
22.40.8, 22.46y22.47indican queChilellevará aSaoPaulo uncuarteto parejo,
que,sicompite enacciónconjunta, puedeganarlaCorrida porequipos.
EselmismoquecorrióporChileenlaCorrida de1953,queestavezim
presiona más,poiquehanmejorado losdeatrásparaacercarse aJaimeCorrea;
JavmeCorreafuéelvencedor, comoeradeesperar, dadaslascualidades re
conocidas deltriplecampeón sudamericano. Selepuede verunavesquetomó
ladelantera después devencer laresistencia deAlfonso Cornejo, alos5Km.
derecorrido, ytambién alllegaralametacontreintametros deventaja sobre
elsantiaguino. Enotraescena, losdoscracks sefelicitan mutuamente porel
dueloconqueanimaron lacarrera. Fueron losmejores, sindiscusión.
sehaajustado el
conjunto y,porlo
tanto,haymásposi
bilidades. También se
esperaqueJaimeCo
rrea,conlaexpe-
-ienciarecogida, no
salga alacarrera
paraseguiralpun
terohastadondeal
cance. Quesepre
ocupemásdesuop
ción,y,sobretodo,
dela.'delequipo.
sienplenacompe
tenciallegan infor
mesdequeChile va
paracampeón.JaimeCorrea, AlfonsoCornejo, JoséFon-
secaySantiago Novas seimpusieron enla
selección paralaCorrida deSaoSilvestre.
pURIOSI-
V^DADES dela
estadística. Eldo
mingo hubodos
parejas queem
pataron porter
ceravezenel
año.Unión y
Rangers igualaron
aunoenlapri
merarueda; a
dos,enlasegún-.
da,yados,enla
tercera. Green
Cross yAudax
igualaron atres,
aunoyados.
Mayorequilibrio,
imposible.
I
TVfOesextraño
J-^queVillanoba
seestéamoldando
tanbienalapla
zadeentreala.
Bienmiradas, las
cosas,elexdefen
sordeBocasiem
prefuéunasuer-esperarlocon
ciertooptimismo.
algoqueagrada y
convence. Tiene
sentido delj>ase,
ydesde unco
mienzo, almenos,
sehaentendido
claramente con
Hormazábal, Gar
cíayGuillermo
Díaz.Haenchufa
do,enunapala
bra.Poreso,sin
olvidar susdefec
tos,suinexpe
riencia ysulenti
tud,haimpresio
nadomássupro
misoria disposi
cióndeconductor
bisoño.
■\7TTELVE Estu
vediantes. Elvie
joinstituto pla
tenseaseguró ya
suascenso ala
división privile
giadadelfútbol
argentino, ycon
ellosuscolores
volverán alucirLucrecia Terán yAmalia Villalobos.
dosinternacionales siempre fielesal
Dávila Baeza, ypuntales extraordi
nariasdelcampeón delbasquetbol fe
menino santiaguino, que,alparecer,
tieneacaparado eltítulo.
enlosmismos campos dondedurante añosyañosfue
ronprenda decalidad ysinónimo defuenfútbol. Sube
Estudiantes yconellosereanudarán también susluchas
tradicionales conGimnasia yEsgrima. Nopodía serde
otramanera, tratándose deunainstitución quesiempre
fuégrandedentro delacancha yfueradeella.
BONITAproezaladeFlamengo. 34partidos sinperder.
Puntero invicto delcertamen carioca. Después Bangú,
VascodeGamayFluminense. Lagestión deFleitas Solich.
ABELARDO SIRE.
tedeinsiderreplegado cuando actuó
comomediozaguero.Unelemento
esencialmente deapoyo, hombre de
mediocampo yconlosatributos típi
cosdelorganizador. Poresoresulta
lógicoqueestéconformando comode
lantero.
YAnocabelamenor duda.Carlos
Cubillos haresultado lamejorad
quisición deUniónEspañola esteaño.
Detodaslascontrataciones realizadas
porelinstituto deSantaLaura,hasi
doladeltécnico mediozaguero lamás
provechosa. Loadquirieron aWan
derersparacompletar elplantel, como
jugador derellenocasi,yalapostre
suactuación hacobrado perfiles des
tacadísimos. Dejuegosutilyelegante,
medido enelapoyoycolocación ade
cuada, esunodelosbuenos hombres
ensupuesto, cosaqueyahabíade
mostrado enlatiendacaturra. Ycons
tequepuedesubirmuchomástodavía,
porque esunelemento joven, unva
lorenplenamadurez.
MENADIEResunforward
.indiscuti
blemente lento.Enmuchas juga
daslefaltaresolución, ydentro del
árealecuestagirar atiempo, pero
tienealgoelpilotoquehavenidopro
bandoSantiago Morning, quepermitePUBLICO: 1.770personas.
RECAUDACIÓN: S88.590.
ARBITRO: Dai~"
.Iberia(1):Bol
Montt; Araya yi
telo,Dunivicher,i
U.deChile(1):Ibáñez; D.Rodrigue,
^ierayArenas; Arias yH.Núñez; Caze-
iave,García, Musso, Sánchez yE.Nunez.
\GOLES, enelsegundo tiempo: Sánchez.
|alos4',yNovoa, alos20'.
ARBITRO: HarryDykes.
Santiago (2):Expósito; Jofre, V
arias; Meneses ySoto;Basaez.
zábal.Menadier, García yDíaz.
Everton (1):Espinoza; Lazc3.no, Rodn-
ídiyMorales; Alva-
■arayyArenas.
elprimer tiempo: Meléndez,
los16',yMenadier, alos40'.
elsegundo tiempo: Díaz, aJos9'.
Estadio Nacional. (Reí
PUBLICO: 6.tíS9perso]
RECAUDACIÓN: S406.225.
ARBITRO: RaúlIglesias.
U.Católica (2):Litvak; Alvarez, Jara
yMolina; Sánchez yCarvallo; Tuñón,
Baum, Cisternas. Montuori yMoro.
Ferróbádminton (2):Coloma; Díaz,Car
onayHuerta; Ledesma yRamos; Va-
nzuela,.Lamas, Olmos, Focchi yRodrí
guez^
GOLES, enelnrimer tiempo: Rodrí
guez,alminuto; Lamas, alos20";Mon
tuori,alos28,yMoro, alos41'.:,,■-.,-
DOMINGO 12.Estadio Nacional.
PUBLICO: 10.505personas.
RECAUDACIÓN: S658.135.
ARBITRO: PedroPrieto.
Magallanes (2):Ojeda; S.Valdés. Mora
lesyGodoy; Contreras yAmaya ;Flores.
J.Valdés, Scliar,Barrionuevo yArroqui.
,Palestino (1):Sabaj;Goity,Almeyda y
Alfaro; Ortiz yJ. .García; Pérez,Rodhis.
J.M.López,Rojas yM.López.
GOLES, enelprimertiempo: Arroqui.
-alminuto; Pérez, alos5',yArroqui, alosPUBLICO: 15.427personas.
RECAUDACIÓN: *1.305.070.
ARBITRO: MarioCornelia.
Wanderers (3);Quitral; Coloma, Arrigo
yJulio; Rivasy~ '~ ''"*" """" ""'"
rre.s.F.Díaz.Fcr»<u
Coló Coló(2):nscuu; rcip., li
riasyNúñez; I.Carrasco vEdo.Robledo;
Bello.Cremaschi, J.Robledo, Muñoz yZa
morano,
GOLES, enelprimer tiempo: Fernández,
alos34'.yF.Díaz, alos40'.Enelse
gundo tiempo: Zamorano, alos9';G.
Diaz, alos16',yJ.Robledo, alos17'.
Estadio: Fisc;U deTalca.
PUBLICO: 3.819personas.
RECAUDACIÓN: S205.780.
ARBITRO: HarryDykes.
Ü.Española (2):Nitsche; Beltrán. H.
Martínez yVerdugo; Sánez yCubillos;
Rangers (21:Behrends; Prado.Espinoza
yCampos; ¡Maggiolo yCatalán; Collipal,
Cáceres. Abatte. Villanoba vRosales.
GOLES, enelprimer tiempo: Villano
ba,alos10'.yVelásquez, alos26".Ln
elsecundo tiempo: Cubillos, alos28'.>'
Abatte, -alos32*.
SCORERS DELTORNEO
PROFESIONAL
elrecordado astroparagua
yoygranamigodeChile, na
puedehabersidomásfeliz.
7VJAVALyasabíaquesólo
1*ibaacumplir uncompromisocuandopartió enviajealnorte. Esloquesededu
cedelasdeclaraciones posteriores alasanciónimpuestaalcampeón penquista, porno
haberdadocumplimiento a
susegundo compromiso en"
Ovalle. Unalástima, porque
élhistorial deestaasociación
nomerecía unamancha de-
talnaturaleza, todavezque.
setratadeunafuerza de
portiva queesorgullo delde
porteamateur. Desaciertos o
informalidades superiores han
provocado, pues, uncastiga
queafecta aunazonaentera.
a-jugadores yaficionados que^jnadatienenqueverenelli
tigio,yqueserán alapostre
losquemásdirectamente se
veanafectados porlascon
secuencias. Conelagregado de
queelfútbolamateur chileno
precisaba delNavalparasu
envío alosJuegos Paname
ricanos. Lamentable situa
ción.
ENcincodías,O'Higgins -Brao.enconsiguió dostriunfos
valederos. GreenCross,elmiércoles 8.yLaSerena, el
domingo, fueronlasvíctimas delcampeón deAscenso, in
victoalolargodetodoelañotrasmeritoria campaña. El
amistoso conGreen Crosseraenverdadintrascendente,
perolaalineación casicompleta delelencodelacruzverde
Alterminar elaño,JavierEcheverría havuelto a
destacarse comounadelasfiguras valiosas delaequi
taciónnacional. Deesemodolopresentan susvictorias
enelConcurso Hípico delClubdePolo.Fueron triun
fosmeritorios enuntorneo que,apesardelaausencia
dealgunos consagrados, tuvorelieves muygratos.Pre
sentóelSanCristóbal sutrabajo delanoyesimpo
siblemezquinarle elogios. Lainstitución delcoronel
Zúñiga nocuenta conastrossobresalientes, conlaex
cepción deGonzalo Larraín, pero,encambio, sead
vierte enellaeltrabajo sólidoencaminado aformar
nuevasgeneraciones deequitadores. Esasícómosease
guralacontinuidad delatradición ecuestre chilena.
yelhechodequelosvisitantes hayantransformado en
unperíodo eltresadosencontra enunseisatresafa
vorotorgaaltriunforancagüino caracteres muyamables.
Máxime, siLaSerena, campeón nacional amateur, cayó
actoseguido, enelreducto sureñoporcincoados.Decidi
damente, elO'Higgins-Braden andabien.
MENADIER.
rel-.Or.,*%imanaxía.* íYAhemos insistido enel
prestigio delosentrena
doresdebasquetbol chilenos.
Unamuestra máslacons
tituye lacontratación de
HugoGárate, unodenues
troscoachsmásobservado
resycapacitados porlaDi
rección deEducación Física
deColombia, afindeque
aporte susconocimientos en
laLigadelBasquetbol del
Atlántico. Loscolombianos
conocieron aHugoGárate
cuando fuécomodirector
técnico delseleccionado fe
menino ensutriunfal jira
porelcontinente.
LOScabezazos deCucusa
Brunofueron másdeter
minantes quesuspuños en
eldesenlace desucombate
conAbelardo Sire.Unahe
ridaenlacejaderecha, pro
vocada poruncabezazo del
astroargentino eneltercer
round,impidió seguir com
batiendo anuestro compa
triotacuando secumplía el
séptimo asalto. Elmédico loobligó aabandonar.
yaquelahemorra
giaeraprofusa yla
herida peligrosa, y
Sireperdió asíun
combate que,ajui
ciodelosespectado
resimparciales, iba
ganando. Sumejor
boxeolehabía iper-
mitido sortear con
eficacia elataquedel
peleador argentino,
repitiéndose así,con
extraña fidelidad, lo
sucedido enlapelea
anterior. Meritoria,
pues,lapresentación
deSire,que,per
diendo delamanera
citada, serehabilitó,
sinembargo, desus
últimas actuaciones-
LAvisitadelase
lecciónargentina
debéisbol-puede, re
sultar provechosa,
porque loqueprecisa
estedeporte ennues
tropaís,comomuchos
otros, esdifusión.
Después deacreditar
superioridad físicay
técnica, losvisitan
tesregresaron invic
tos,venciendo con
facilidad relativa al
combinado nacional yCARLOS CUBILLOS
Venezuela. Quedó enevidencia el
estadoincipiente deestaactividad física enChile,peroel
entusiasmo desuscultores yelinterés cadavezmás
creciente delpúblico permiten suponer que,acortopla
zo,puedelograr unapopularidad mayor. Poralgo,este
deporte, paranosotros, casidesconocido, esunespectáculo
deportivo apasionante enmuchas capitales delosmásdi
versoslares.
T~\AVILA Baezacampeón. Heahíungritoyafamiliar en
■L'elbasquetbol femenino. Lasangría queexperimentó a
comienzos detemporada esteconjunto alperder aErna
Erbetta, LauraPinayLucyTapia, nofuéuninconvenien
tecapaz deamortiguar ymermar lacapacidad de
esteequipo, queañoaañoexhibevalores nuevos, yaño
aaño,también impone suscolores enlacompetencia fe
menina. Lindotriunfo, muylindo,eldeesteclubpopular
ymodesto, quesigueteniendo enAmalia Villaiobos vLu
creciaTerándosdefensoras fielesynotables
Laslesionessufridas ensusegundapeleacon
Charlespuedenmantener alcampeón enre
cesoporbastante tiempo.
(PorPEPENAVA, condatosde"TheRing".)
De¿odas suspeleas,
laquemásdifícil re
sultóparaelcam
peónfuélarevan
chaconEzzardChar
les.Apesardehaber
vencido pornocaut.
sufrió unfuerte cas
tigo,queahora te-
impone unlargore
ceso.
ParaMarciano son
másdifíciles losri
vales agrestvo-s;
siempre hatermina
domejor conlosquetratan deboxearlo.
TpSprobable que.
-*-*poruntiempo, el
campeonato mundial
debodoslospesos,
permanezca enre
ceso.Después dela
victoria decisiva lo
gradaporRockyMarciano sobre
Ezzard Charles, en
BELDEPORTE EXTRANJERO
HtOBUMAt MMARCIANO
septiembre deesteaño.sedijoqueelcampeón elegiría
entreNiñoValdés, deCuba,yDonCockell, deInglaterra,
supróximo adversario. Peroeltiempo hapasado, ynose
hafijadolafechaparalapróxima actuación deMarciano.
Ahora, losúltimos informes, aseguran quenopodrápelear
enunfuturopróximo.
Antesdecaernoqueado porMarciano. Ezzard Charles
loalcanzó conunderechazo netoalacara.Esegolpeque
brólanarizdelcampeón, rajándola endos,comouna
nuez.Losmédicos quelaexaminaron dijeron ó/jresólo
quedará biensiselepractica unacomplicada operación.
Prácticamente, lanarizdeMarciano deberá serreconstruida. Seleefectuará untrabajo decirugíaplástica ylas
heridas tardarán cincosemanas encicatrizar. Aúnenton
ces,segúnlosespecialistas, deberán pasarvarios meses
paraquelanuevanarizde]campeón estéensituación de
resistirgolpesfuertes. Hasta elmomento, nosehaanun
ciadocuándo tendrálugarlaoperación, de"modoqueel
futuro deMarciano permanece ensuspenso.Jimtyorris,presidente delInternational BoxingClub,con
quientieneMarciano uncontrato exclusivo, deseahacerla
peleaconValdés enMiami, durante elperíodo delasva
caciones deinvierno. Entonces Florida sellenadeturistas.Además, Norriscuenta asufavorconlasexcelentes
comunicaciones quehayentreesaciudad ylasprincipalescapitales delaAmérica Latina. Miami estáaunahora,poravión, deLaHabana yesterminal detodaslaslíneasaereas quesirven aJaAmérica Latina. Dadoelentusiasmo quehay.enCubayotrospaísesdeCentro ySudamérica. porValdés. seconfía enauelasentradas seanbuenas.
Enespera ideuna.decisión finaldeMarciano, Valdésharechazado variasofertas parasostener otraspeleasPeroesoleestácostando dinero ynopuedeseguiraguardandomuchotiempo. Poreso,tantoélcomoelambientepugilístico engenera] observan congraninterés lasactividades delcampeón, esperando algúnindicio sobrésusintenciones.
LosÍntimos deMarciano dicenqueestápreocupadonosóloporsunariz,sinotambién porlafacilidad conqueseabren susheridas cuando losadversarios logolpean.Enlasegunda peleacontraCharles surostroquedó convertido enunamasasanguinolenta, ajsufrirprofundoscortes enlascejas.
Marciano seencuentra ahora enundilema Quisieradescansar, parareponerse biendesusheridas peronoIrconviene hacerlo, porque cuando permanece inactivo algúntiempo, susmúsculos setraban ydemora mucho enrecuperarlasoltura demovimientos. Pierde- Jacoordinaciónysangra aunconmayorfacilidad.
•Esaeslasituación actual delcampeón Difícil pordonde selamire.Perodeninguna manera sí-avePorque,contodos susproblemas. Marciano siguesiendo elmejorpesopesado de]mundo ynosedivisanadversarios capacesdeponerlo enaprietos serios.Quizás sisusrivales más
RockyMarciano recibemuchocastigo encadaunadesus
wl,„f-/°,?!?muestra- después dehabervencido aJoeWalcott. titulándose campeón mundial. Nótese elparche sobresuceja.Suesposa comenta conéllasincidencias del
Losexpertos buscanalhombre capazdevencerlo. Ha
terminado porconvencer condoscondiciones:
resisteypega.
peligrosos seaneltiempo yelefectoacumulativo delmu
chocastigo querecibecadave?,queactúa.
Precisamente, enestosdíashaestadopublicándose en
larevista "TheRing" unaencuesta hechaentreexpertos
delboxeonorteamericano acercadeMarciano ydelaclase
deadversario que,eventualmente, podrávencerlo. Laen
cuestapartiódelasiguiente base.Todosestándeacuerdo
enqueMarciano esunpeleador torpe,lento,depocoal
canceyfácildegolpear. Parecería, entonces, queelhom
breindicado paravencerlo debiera serunestilista, boxea
dorhábil,degolpeslargos yprecisos ybuenaspiernas.
AlgoasícomoRoland LaStarza oEzzard Charles. Sin
embargo, ambos fueronliquidados porelcampeón con
relativa facilidad. Másaún,Charles estuvomuchomejor
ensuprimer encuentro conMarciano, cuando salióa
cambiar golpes, queenelsegundo, cuando tratódeven
cerloboxeando. Altérmino desusdospeleas conelcam
peón,Charles declarócategóricamente queactuar alade
fensiva frente aMarciano esunsuicidio. "Paravencerlo
—dijo—
,hayqueatacar, mantenerlo fueradeequilibrio y
nodejarle tomarimpulso paragolpear."
Marciano havencido aCharles, LaStarza, Walcott
ydemáspúgilescientíficos, conunaestrategia elemental y
sencillísima. Haatacado sindescanso, lanzando golpeshas
tacolocar unobueno. Como suvitalidad escasiinagota
ble,hapodido hacerlo. Y.tarde otemprano, halogrado
suobjetivo.
Parapelear deesamanera, yparahacerfrente a
quienespretenden tomarlainiciativa contraél,Marciano
hatenido unagranventaja. Nohayenlaactualidad, en
lacategoría máxima, hombres capaces denoquearlo. No
haaparecido ningún pesopesado quepeguetanto como
él.Enesesentido, Marciano esuncampeón afortunado.
Dempsey tuvoquehacerfrente aladinamita queencerra
banlospuñosdeFirpo.Louistuvoquesoportar losgolpes
deGalento, BaerySchmeling. Ambos, además, debieron
resistir losataques dehombres comoUzcudún. Johnny
Risko,Tommy Farr,yArturoGodoy, que.sin,,sergrandes
peleadores, poseían laresistencia necesaria paraavanza'/Después desupelea
contraEzzard Char
les,Marciano debió
seratendido porel
médico delaComi
sióndeBox.doctor
Alexander Schiff,
quienleenyesólana
riz.Ahora sea?iuncia
queelcampeón de
berásometerse auna
complicada opera
ción.
aonstant-smente, so
portarcualquier gol
peyasimilar elcas-
Ligomásintenso.
Marciano sólohaen
contrado ensuca
minoapúgiles deti
pocientífico. Ylos
hadespachado con
rapidez yfacilidad.
A.únnohaaparecido
t'lhombre quelopu
sieraenaprietos.
Cadacampeón na
encontrado unestilo
quelomolestaba es
pecialmente. Para
JoeLouisloshom
bresquepeleaban agachados, comoGodoy, erandifíciles:
aTunney lemolestaban losrivalesrápidos; Dempsey no
lucíacuando seenfrentaba conadversarios desordenados
ymañosos, comoWillieMeehan. Enlaencuesta realizada
por"TheRing" sellegóalaconclusión deque,paraim
ponerse aMarciano, esnecesario, primero, pegar, ysegun
do,atacarconstantemente. Losgolpes delcampeón no
derivan sueficacia delarapidez desusbrazos, sinodel
apoyoquelepresta elcuerpoentero. Marciano pegacon
lacintura yeltorso.JoeWoodman, unodeloscronistas
quehavistomásboxeo enlosEstados Unidos, dijoque
unrivalqueacose aMarciano restarápotencia asusgol
pes,alnodejarle quetorneimpulso. "Fíjense enloqueha
ocurrido atodossusadversarios. Mientras hanllevado la
iniciativa, lascosashanidobien.Alretroceder ycuidar
se,fueronnoqueados."
Alguien discutió esepunto devistaseñalando que
Marciano poseesuficiente resistencia paraagotar acual
quiercontrario, peroWoodman insistió: "Todos susrivales
hansidoveteranos. Hombres demásde30anos,conla
solaexcepción deLaStarza. Lasituación cambiará
cuando seencuentre anteunmuchacho joven,quesoporte
tantocomoél."
BobbyGlaeson, manager deNiñoValdés. mantuvo la
opinión contraria. Naturalmente, supuntodevistaesin
teresado, porque Valdés esunboxeador científico. "La
cuestión edad—dijo—esprecisamente laclavedelpro
blema. NosetratadequeMarciano hayaderrotado a
todoslospúgiles científicos. Laverdad esquehavencido
aunaseriedeadversarios deavanzada edadpugilística.
Nolojuzguemos mientras noloveamos anteunjoven,ya
seacientífico opegador."
Laencuesta sirvióparadestacar unacosa: apesarde
todaslascríticas, detodoslosdefectos queseleseñalan y
desupropiatorpeza aparente. Marciano haidoconquis
tándose laadmiración delosentendidos. Amedida queha,
idovolteando rivales, .elcampeón haidocreciendo enes-
í'Sigue alavuelta)
¿TRANSPIRACIÓN fíJfflEPO/?fICESO PEEJEWCIO ?
NODO¡TOME!
-29-
^imm^mt
FÚTBOL:
misetos defusor,varios
¡olores 55-500.-
misetas deraso,varios
:olores $7.800.-
,Camisetos deRASOEX-
TRAGRUESO, VARIOS
COLORES %9.000.-
Jucgodecomisetos, gamuxaespecio!, vorios
colores $2.650.-
Juegodecamisetas engamuza, cuellosport,
.$3.200.-
Juegadecamisetas,angamuioextrogruesa,
lelloV $3.200.-
Pantolón decottonpiel,trescolores, con
$120.-
Pontalón decottonpiel,conhebilla yelás-
cos $150.—
Mediasextragruesas, varioscolores 5190.—
Mediasdelana,tipaextrafinas, lonopura,
$250
Mediosdelana,tiporayado,extrafinas, lana
S270.-
Zapotos, tipoespecio!, cosidos $990.-
Zapatos DETIPOCOSIDO EXTRA $1.100-
Zapolosforrados, tipofino $1.200.-
Pontolón elástico CA-St $300.-
Pelota,legítimo morcoGOAL,dc18cascos,
reglamentaria $1.900.-
BASQUETBOL:
Juegodc10camisetos, engamuzaespecial %1.800—
Juegode10comisetos, engomuzatipoExtro$2.400.-
Pelotosde18coser»,reglamentarias,mar
coGOAL $2.050.-
Zopotillas marcaSAFFIE, numeración: 39
ol44 v, ,.$680.-
Zapatillos mprcaDARLING, tipoespecial;
del39ol44 5790.-
ZapotillosmorcaFINTAESPECIAL". $1.050.-
Pantolón derasodcprimera,conhebilla y
elásti
BOX:
Guontes decuerofino,hechura dePRIMERA, lomejor
quesefabrico enChile:
Guantes de4onzas,juego $1.850.—
Guantes dc6onzas,juego .... S1.910.—
Guontes de8onzas,juego $1.980.—
Guantes dc10onzas,juego $2.050—
Guantes de12onias,juego $2.100.—
Guantes dc14onzas,juego S2.150—
Guantes de16onzas,¡uego ... S2.220.—
Pantalón dcrosodeprimero,a . . S450—
Guantes paropunching-ball, elpor. $580—
CICLISMO:
ForrosmarcoSoffie,28x1'j,28x1*8,23
1'-i 5650.—
Cámaras poraestasmedidas.
BOLSONES ESPECIALES DELACASA,26
x35 S150.-
Parches detodoslosclubesprofesionales 515.-
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
tfifFONO 1654.68-v■_"
Wcmwol^yoRKSPomMii.
PIDACATALOGOVIENE DE LAVUELTA
tatura. Ahora sonyamuchos losque
loaceptan, nosólocomoelmejorbo
xeador delaactualidad, sinocomouno
delosgrandes pesados detodoslos
tiempos. LeftyRimini, exmanager de
TamiMaurieUo, afirmó categórica
mente: "Marciano esdemasiado bueno.
Haderrotado aloscientíficos yven
ceráconigualfacilidad alospegado
res.Esunfenómeno deresistencia y
pegada. Sólolaedadloderrotará, co
movencióanteriormente aDempsey y
Louis.Mientras tanto,élposeeensus
puñoslarespuesta atodoslosestilos.
Resiste ypega.Esoestodo."
Peroelcampeón noestampoco un
hombre joven.Encadaencuentro re
cibemuchocastigo, y,entrepeleay
pelea,debesometerse aunentrena
mientomuyriguroso paraconservar su
estadofísico.Losucedido ensusegun
doencuentro conEzzardCharles esun
aviso.
LOSURUGUAYOS. AMOS...
VIENE DELAPÁGINA 13
LOSCHILENOS, envelocidad pura,
fueroneliminados enlasprimerasco
rridasytampoco pudieron clasificarse
enelrepechaje. EnlosMilaReloj,
Francisco "Villalobos fuéséptimo, y
Macellari, octavo.Hastadoscientos me
trosantesdelameta,Villalobos iba
muybienycorríacomoparaestarden
trodelostresprimeros. Perolefalta
ronfuerzas paraelsprintfinalyreco
rriólos200metros en17segundos,
totalizando unamarca de1'16"2/10.
EnlaPersecución Individual tam
biénfracasaron losnuestros, auncuan
dobajaron lasmarcas quehabían es
tablecido ensuscorridas deSanEu
genio.Ylomismosucedió enlaPer
secución Olímpica. Lamarcade5'05",
netamente mejorquealaqueacos
tumbraban ensusentrenamientos, de
nadalessirvió,puesconellaquedaron
últimos. Laúnicaperformance, pues,
dignaderecordarse enelequipochi
lenofuéladeAndrés Moraga, sub
eampeón enCincuenta Kilómetros y
Australiana.
CONSIDERANDO queeltriunfo del
teamdeUruguay eraesperado, lomás
destacado delacompetencia fuéla
colocación deBrasil, quefuésegun
doenelpuntaje general yque.ganó
lavelocidad puraylaprueba deca
minos, arrasando enéstaloselencos
deColombia yUruguay, queeranlos
favoritos. Estaprueba seefectuó en
uncircuito de8kilómetros convarios
repechos suaves yunomásdifícil,*de
600metros. Elcircuito resultó, esosí,
pesadísimo yagobiador porelinfernal
calordeesedíayelclimahúmedo.
ENMUYBUENPIEdelapag.2,
deaban elcuatro yoracaíansobre
elsiete.
Triunfo notable quesirvióparaculmi
narunaactuación pordemásfeliz,co
mofuéladeChile,ycerrar, alavez,
untorneoquesuperótodaexpectativa
enmateria debrillo,arrastre ycolorido.
Pocoantesdesuinauguración los
dirigentes chilenos visitaron alDirec
torGeneral delDepartamento deDe
portes, afindesolicitar suayuda."Ya
sé—lesdijosocarrón amenté Elias
Ducaud—
,ustedesquieren dineroyvan
aganarelcampeonato..., peronome
lopidan,porque,desgraciadamente, no
dispongo deuncentavo". "Sí,general,
vamos asercampeones sudamericanos,
peronoqueremos dinero, loquedesea
mosesquenosobsequie algunos estí
mulosparaquequeden ennuestrasmanos."
Yfueron campeones ylostrofeos
quedaron encasa. JUMAR.perfecta
paraafeitarse
3Ventajas
quela
distinguen
MASCALIDAD
Reblandece
labarbayno
irritalapiel.MASCANTIDAD
Contiene 80g.
MASECONOMÍA
Duramásy
cuesta menos.
Distribuido por
Laboratorio
*
-30-
PROFESIONALES 1955T>UEDE quesiem-ípresuceda lo
mismo, nolodiscuto.
Cada vezquese
piensa enlapróxima
temporada deboxeoprofesional, hayesperanzas dequesea
mejorqueladelañoreciénterminado. Peroestavezhay
ciertabaseparapensar así.Porlosjóvenes queyahicie
ronesteañodel54susprimeras armasyporlosquese
preparan paradebutar pronto comodeportistas rentados,
Porejemplo, todosestamos pensando que1955debeserel
añodeSergioSalvia.Sehabladequevendrá unargentino
paraeneroyconesecombate seinaugurará latemporada
veraniega. Perolosaficionados estánpensando yaenel
combate deSalvia con"Pacuto" Cárcamo poreltítulode
loslivianos. Lapeleasevevenir,yhaymuchoclimapara
ella.Esdeaquellas queLuisBoueyllamaba "peleas natu
rales",quenonecesitan publicidad parallenar unlocal.
Salvia, simadura yconfirma lasesperanzas, seráacasola
primera figura,lafiguracentral del.movimiento profesio
naldelcincuenta ycinco.Entodocaso,tienepordelante
unoscuantos matches quehandedarespectáculo ycausar
sensación.
MANOLO CASTILLO esperarecuperar eltiempo per
dido,porsuparte.Yactuando enliviano. Fernando Ara
neda,otroqueperdióañosenteros pordesidia,puedeahora
tenersuoportunidad. Nonosolvidemos deque,amedio
entrenar, empató conelcampeón chileno hacealgunos
meses.Andrés Osorio sevendrá aSantiago enlaprimera
quincena deeneroysepondrá alasórdenes deHéctor
Rodríguez. Estambién aspirante alcetrodeloslivianos. Y
losaficionados loverían congustofrente aSalvia, recor
dandolafinaldeamateurs del52,cuando elnortinoganó
entresrounds electrizantes. Abelardo Sireactuará sólo
enpluma, yyasehabladeldesempate desuencuentro
con"Ventarrón" Reyes.Entodocaso,Sirebuscará lama
neradeganarse eltítulodelos57kilos.
Entrelosconsagrados, Humberto Loayza tienesupues
tobienganado. Peroparece queeliquiqueño yanoquiere
más.Lehaceascoalentrenamiento, estáaburrido dela
profesión, ysusactuaciones enComodoro Rivadavia son
realmente desalentadoras. Vencido porDantePereyra y
porOsearMontes, medianos que,deestarbienLoayza, nobosyEdison Monte
ro.Meparece que
ambospiensan darel
granpasounavez
quere_gresen delos
Juegos Panamerica
nosdeMéxico. Lobos
puede quesigaen
galloypuedetam
biénqueincursione
enpluma.Ensusúl
timoscombates de
amateur hizo con
dificultad los54kilos
queseexigen enel
galloamateur. Yen
profesionales ellími
teesmásbajo:
53,675kilos.
Tanto engalloco
moenpluma, Lobos
puededarmucho co
lorido alasnoches
delosviernes enel
Caupolicán. porque
suestilovigoroso y
seguidor esdelos
quegustan atodos
lospúblicos delmun
do.Lobosserádiri
gidocomoprofesio
nalporHéctor Ro
dríguez. Cierto es
quesusbasesboxísti-
cassondeFernandi
to,queleenseñó a
manejar lamanoiz
quierda ylooriento
sabiamente enlo
fundamental delru-
podrían seradversarios deriesgoparaél.APereyra lotiró
dosvecesalcomienzo delcombate, peroparaadelante el
iquiqueño sedesanimó.
CONCEPCIÓN quiere sertambién plazadeboxeopro
fesional, yhayentusiasmo. Alejandro Tibaud estállaman
dolaatención yhanoqueado yaavariosmedianos de
segunda fila,limpiamente. Sevemásvigoroso, másbien
plantado, el"Cacharro". Porlodemás,ingresarán alprofe
sionalismo elliviano Vicente García yelmediomediano
júnior—quetambién actuará enliviano— LuisNúñez. Con
esostrespeleadores locales sepuedehacerbastante. Yes
muyinteresante queelboxeorentado echeraíces enlas
provincias, porqueasí,conmáscampo, losnuevospueden
tenermástrabajo ydedicarse más.Debeconsiderarse
también que,habiendo pugilismo rentado enelsuryenel
nortelosaficionados progresarán más,tendrán aquién
aprenderle yveránquevalelapenadedicarse másaen
trenar.
DOSAFICIONADOS pueden hacernoticia elañove
nidero enladivisiónprofesional. Sonellos"Peloduro" Lo-Roberto Lobos, astroama
teur,puede serunadelas
atracciones delatemporada
profesional 1955.Seasegu
rasuingreso alasfilasren
tadas,después delostorneos
sudamericano ypanamerica-
doarte.Pero"Jajá" seha
venidopreocupando deél
desdequelodirigió enel
Latinoamericano deMonte
video.
Montero, pupilo deLucho
Hernández, tienelachispa
delpúgilprofesional, sehizo
hombre yganóenentereza yresolución. Sitomalaprofe
siónconcariño ysacrificios, tendremos unbuenprospecto
enélpara1955.
PEROHAYotrosmás.Eduardo Cornejo harásugran
tentativa ycontinuará ensuluchaporunarecuperación
total.Seríadignadetodosloselogios suhazaña silogra
vencerallastredeesoscuatroañosdilapidados sinasunto.
Héctor Cabrini quizásihagaesteverano susúltimas
campañas deamateur. Hombre indicado paradefendernos
enSaoPauloyMéxico, noseríaextraño queloviéramos
eneldeporte rentado elañopróximo. Hombre sensato, de
boxeoreposado, encontiendas dediezroundspuededes
arrollar susvirtudes conmásamplitud ymásposibilidades.
Claroquetendría queactuar enpesado, porque ensudivi
siónnotieneadversarios.
Seasegura quetambién elosornino Claudio Barrientos
iráalprofesionalismo pronto, peroesomeparece más
dudoso. Yacasoinconveniente. Estáverdeaúnelbravo
sureño yleresultaría muchísimo másútilseguir snel
amateurismo porunbuentiempo.
RINCÓN NEUTRAL
-31-
iERNAND fTO
tieneya,según
cálculos, sus
^cuarenta ydos
añosdeedad.,bien
1trabajados ybien
vividos. Aesa
edad elhombre
normal noestáya
paradeportes vio
lentos. Puedeju
gargolf,alaca
nasta oalbillar,
peronadamás.
Puesbien,Fer
nandito aúntie
nesusarrestos. YenelviajeauehizoaComodoro Ri
vadavia, consupupiloHumberto Loayza, subióalring
ysemandó unalindaexhibición, dedosrounds, con
nuestro compatriota ArturoMiranda, que,retirado ya
delpugilismo activo,estáradicado enelsurargentino.NOALSWA
—¿No teparece,
cilcambiar declub
-#-
SEESTABA jugando elúltimo
Clásico Universitario. Ellle
noeracompleto, comodecos
tumbre. Y,alaorilladelapista
deceniza,había como.seisfilas.
Losdeatrásveíanpoco,escier
to,peroalgoveían.Unrotito,que
habíaquedado muyrezagado.
descubrió lamanera decolarse,
gateando porentrelaspiernas
delosdeadelante, yasíllegóa
laprimera fila,yapareció alla
dodelcarabinero. Lovioéstey
lomandó paraatrásenseguida.
El"Verdejo" hizotrestentativas
más,y,alacuarta, yaaburrido
elrepresentante delorden, loto
módelvestón ylozamarreó, di-
ciéndole:
—¡Fuera, telohedichomi]ve
ces!¡Fuera! ¿Oesquenoen
tiendes castellano?
Aloquecontestó elrotito, con
dulceinocencia:
—¿Whatdo"'you say.mi,cabo?Enelcuarto, el
-eñor noaguantó
másyledijo:
—Mire, .señora, és
taeslaúltima
vezquevieneus
tedaifútbol con
migo.Yameen
contrarp un;
compañera má
comprensiva.
Yella, muy
tranquila ílleva-
vacuatrogolesde
ventaja).leres
pondió:
m'hijito. queteresultaría másla
quedemujer?
ALCOLEGA porteño "Poroto''
Smith meloencontré en
Berna, unatarde,luegoenLau
sanay,cuandofuiaParis,tro
pecéconélenElLouvre,frente
alaMonna Lisa.Dosdíasmás
tarde, enunaesquina delaRué
delaPaix,otravezel"Poroto".
Ymedijo:
—¡Qué chicoeselmundo, Al-,
.una!¡Yquécaprichoso! Viví-'
mosañosyañosenChile,losdos,
ynunca nosencontramos. Y
ahora, enEuropa Anostrope
zamos acadarato . . .
-#—
ESTOMEHACE recordar lo\
quelesucedió alcatcher Pa
bloGardiazábal, queerad2
Rengo. Pablo fuésiempre—y
«siguesiéndolo— untrotamun
dosincorregible. Unanoche, en
Shañgai, entró auncine,y,
cuando encendieron lasluces,se
diocuenta dequeasuladoha
bíaunchileno. ¡Yunchilenoele.
Rengo !
mconmuchabarraenelsexo-femenino, yauesiempre
hasidounproblema encuanto aconcentraciones, pa
recehabercambiado fundamentalmente vestardispuesto
atomar enserioloscompromisos deSaoPauloyMéxico.
Digoestoporloquemecontó undirigente laotratarde.
—Leaseguro—medijo—queelmuchacho hacam
biado, yqueahora seleouedetenerconfianza. Ayertuvequeatender unllamado femenino. Laseñorita queríasaberdóndeestaban concentrados losboxeadores
chilenos queiríanaSaoPaulo, yseextrañó mucho
cuando leinformé quetodavía noexistiatalconcentra
ción."Nopuedeser—medijo—
,porque yosoylanovia
deFulano, yélmedijo,haceunasemana, queseibaa
laconcentración. Ynolohevistodesdeentonces".ENLASTRANSMISIONES deportivas radiales suce-,densiempre cosaspintorescas, queluegoelgremio
comenta yadorna asugusto.Elsábado, enlareunión/
dobledeSantaLaura,habiaclimaderecuerdos, quizá\
porloaburrido queresultaba losucedido enlacancha.
Yalguien contólosiguiente:
—Había llegado alaradio uncomentarista que,se
gúneldirector delprograma, "eramuybuencabro",
yque,además, tenialaventaja denocobrar... Esedo
mingorelatábamos desdeelNacional, yenviamos al
muchacho a¡ndevendencia. Les'diréqueeldebutante
noconocía nialosjugadores, perosediomañapara
.r\TRADELClásico, an
tesquesemeolvi-
Unmatrimonio seguía
lasalternativas delpar
tidoconenorme entu
siasmo. Vinoelprimer
goldelaCatólica, yla
señora selevantó feliz.
ovacionando asuautor.
Elcaballero selevantó
también, peroparapro
testar encontra delar
bitro.Vinoelsegundo, y
laescena serepitió, aho
ramásagresivo elmari
do,esosí.Cuando sepro
dujoeltercero, elasun
tosepusomásgrave, y
hubouncambio depala
brasentreesposo yes-
iosa .^ss&salirdelvasolomásbien.
eldelacaseta dellado.
f&lFl
^Stev*;cWffil?%<?°>A%Escuchaba loqueanunciaba
lorepetía, simplemente. De
repente seprodujo un
gol,yeldelladolanzóel
anuncio, conélconsi
guiente sloganpublicita
rio:''GolGuendélmanV
Nuestro compañero avisó
enseguida:
—¡GoldeGreenCross
enIndependencia!...
¿Quién lomarcó? —le
preguntaron delNacio
nal.
—¡Guendelman, elpun
teroderecho!—respon
dió,lomásfeliz.
f?STA
J-Jinfluyenteresultando tan
elviento
dePlayaAncha, quelo
menosquepodíanhacer,
esinscribirlo enelAs-
r^lO
PARALAPASCUA
Regalándole equiposdefútbolconlacamisetade
suclubfavorito,pelotasenlodoslostamaños,guan
tesdebox,punchingballs, juegosdepimpón,damas,
patines,cantimploras ymochilas paraexcursión,
pantalones debaño,plumillas parabádminton, ex
tensoresderesortes,columpios paraguaguas.
DESPACHAMOS CONTRA REEMBOLSO
CASAOLIMPJ
ViHagra yLópezLtda
ESTADO 29-TEL.81642-SAÍ
Empresa EditólaZig-Zag. S.A.Santiago deChile,1954.
mmiámmmbm
SyMSlÉÍ
■&t3?*ím3&sjs':<;yy¿¿yy
r-7■■■."
™*^fe
\'■'""■''7'V7777
**ítt
'Ság¡¡jÉ^:;
FABRICA DEARTÍCULOS DEPORTIVOS
JeALONSOHERMANu», m.r.
ALAMEDA BERNARDO O'HIGGINS 2815-TELEFONO 90681-CASILLA 4640-SANTIAGO
"AlonsoEspecial", M.R.,lamarcaqueseimpone entodaslascanchas
Tenemos elagradodeofrecer alospadreselregalo
prácticoparasushijosenestasfiestasdeNavidad
FÚTBOL
Zapatos fútbolparaniños,números del24al43.Medias
fútbol,colores delosclubesprofesionales. Pantalones de
fútbolazules, negrosoblancos. Camisetas fútboldelos
clubesCOLÓCOLÓ,MAGALLANES, UNIVERSIDAD CA
TÓLICA, UNIVERSIDAD DECHILE, UNION ESPAÑOLA,
AUDAX ITALIANO, FERRÓBÁDMINTON, PALESTINO,
GREEN CROSS, RANGERS, SANTIAGO MORNING, IBE
RIA,SANTIAGO WANDERERS, EVERTON.
Pelotasfútbolválvula, bombíndirecto, tamaños Nos.1,2,
3,4y5Pelotasfútbolválvula, bombíndirecto, tamañoy
pesoreglamentarios. Rodilleras elásticas porafútbol,acol-
■■'¿i chadas,especiales paraarqueros.
BASQUETBOL
Zapatillas debasquetbol, conplantilla esponja interior; del34al45.
Soquetes delana,extrofinos, cualquier color
Pelotasdebasquetbol, válvula, bombíndirecto, tamañoypesoreglamentarios.
BOX
Guantes deboxparaniños,tamaños I,2,3y4onzas.Guantes debox
paroniños,tamaños 5,6y8onzas.Perascompletas conplataformas.
HOCKEY ENPATINES
Patinesimportados conruedosdemadero. Chuecas importadas, regla
mentarias. Rodilleras acolchadas, especiales parahockey.
JUGUETES
Visitenuestra sección anexa,dondeencontrara todoclasedejuguetesnacionales eimportados.
DESPACHOS APROVINCIAS CONTRA REEMBOLSOS. NOTENEMOS SUCURSALES
ALONSO EHIJOS.1!
/<*W
ALAMEDA B.O'HIGGINS2815.-CASILLA4640
fe% TELEFONO90681-SANTIAGO
estadioDirector:
ALEJANDRO
JA'RÁMILLO
TAAsociación Nacional deFútbolAmateur hasancionado, porincumpli-
i->miento decompromisos contraídos, alClubNaval, deTalcahuano. Le
haimpuesto unasuspensión deseismeses. Novamos aprofundizar enla
legalidad yjusticia delaseveramedidaadoptada. Losdetalles sonma
teriadeinterpretación ydediscusión, haydepormedioconflictos de
poderes, precipitaciones eneljuicio,aspectos susceptibles deapreciacio
nes,etc.Debemos referirnos, sí,alespíritu delasancióndisciplinaria ya
lasconsecuencias desuaplicación.
Directamente, sesuspende alequipoquenohizootracosaque"cum
plirórdenes superiores", ysecastiga alamasadeportiva delaregión
sureña, quetienejustamente enelClubNavaldeTalcahuano lamejor
atracción. ElCampeonato Regional'esalgomuchísimo másimportante
deloquelagentedelrestodelpaíssupone. Esos$5.700.000 derecaudación
totalpodrán parecerinsignificantes, mirados desdelacapital, endonde
esasumaseharecaudado enunsolopartido, perorepresenta, conelo
cuencia, elinterés quedespierta eltorneoquehaagrupado alosequipos
deunadelaszonasmáspobladas, másvastas ydeportivamente más
desarrolladas delpaís.
Navalhacontribuido conlamayorcuotaaese"bordereau" global, yalindiscutible incremento delaaficiónfutbolística quesehaobservado
enlazona.SuscincotítulosdeCampeón Regional, sudesignación pararepresentar aChileenlosJuegosOlímpicos deHelsinki, lasposibilidades
demerecer igualdistinción paralospróximos JuegosPanamericanos, in
dicanconclaridad quehasidounclubquecumple conlargueza lasfinalidadesdeunainstitución desuespecie.
Contodarazón sealzanlasvocespreocupadas einquietas parade
fender suposición. Y,entiéndase bien,enlascartasquellegananuestra
redacción, enlosartículos deprensa yentodosloscomentarios quetratan
estedelicado asunto nosedefiende particularmente alclubsancionado,sinoloqueélrepresenta: alamasadeportiva deTalcahuano, Concepción,
Tomé,Penco,Lirquén, Chiguayante, etc.,alCampeonato Regional—dero
bustaeinteresante vidapropia—
,alfútbol, engeneral.
Loselevados intereses afectados reclaman unarevisión delcaso,para
queseadopte unaresolución queestémásdeacuerdo conelverdadero
espíritu quedebeanimar aladirectiva máxima. Unasanción queno
recaiga sobrelaafición, nisobrelosjugadores, porque, deserasi,selesio
naaldeporte mismo.
PRECIO DEVENTA ENTODOELPAÍS: $40.Suscripciones: unaño,S1.970;seismeses, S1.000.Recargo porvíacertificada: Anual: S21.Semestral, s11.
Suscripciones enelextranjero: Anual:US$7,80.Semestral: US?3,90.Recargo
porvíacertificada: Anual:US$0,30.Semestral: USS0,10.Dirección yAdministra
ción:Avda.SantaMaría0108,3er.piso,casilla3951.Fono392116.Estarevistala
distribuye entodoelpaísyelextranjero exclusivamente laEmpresa Editora
Zig-Zag, S.A.
AÑOXIV—N.?606.PUBLICACIÓN SEMANAL—SANTIAGO DECHILE,
25DEDICIEMBRE DE1954.iy
DUDEIDBITÜRBL-
guien
decía,ha-
blando de
ciertoclub:
—Loqueles
sucede aesosmuchachos esquelesfaltamística,
cariño porlacamiseta, arraigo enlainstitución.
Poresojuegan condesgano.
—Yo,respondió Ferrari, ejedelataquegrincrosino,
nopuedo creerqueseaeso.Nitampoco creoqueuno
jueguemáscuando ledanunagranprimaporganar.
Antesydespués delospartidos, comounoesprofesio
nal,piensa eneldinero ytratadeganarmás,decon
seguir unmejorcontrato, unbuensueldo ymuchas
primas.- Perocuando entraalacancha seolvidade
todo.Aunque estémalconlosdirigentes, aunque se
sientamalpagado, elfutbolista, yadentro delos
90minutos, sólopiensa enelfútbol, enhacergo
les,enconquistar lavictoria. Aunque seaun
matchsinimportancia, aunque sejuegue enun
clubmodesto ysinpretensiones, aunque yano
queden esperanzas desercampeón odecla-sifi-
cars«
bien.Yo
entiendo asi
elfútbol y
asíloentendí
siempre. ,_
Laspalabras deFerrari mehicieron recordar elca
sodeSchiaffino, eluruguayo. FuéalMundial cuando
estabalistoparafirmar uncontrato fabuloso conel
"Milano", deItalia, y,sisehubiera lesionado enSui
za,habríaperdido unafortuna. SedijoqueSchiaffino
nopodríajugarbien; nopodríaarriesgarse enlos
matches delMundial ycuidaría, porsobretodo,sus
piernas. PeroSchiaffino fuéunagranfigura del
campeonato; arriesgó, luchó conardorycalidad.
Cuando sonaba elpitazodeiniciación decualquier
partido,seolvidaba del"Milano" ydeesecontrato
queleaseguraba elporvenir. Schiaffino, comoFe
rrari,comomuchos otros,sentíaasíelfútbol.Por
quecuando elfútbol sellevaenelcorazón, no
hayotramanera desentirlo.JPANCHO AISINA
ACONRA
'DOMoreira, en
sumatch con
Germán Pardo,
enValdivia* el
manager ledijo
quehicierape
leacorta.
Moreiracumplió lasinstrucciones
alpiedelaletra:lonoquearon al
primerround.poneenel
equipodefút
bol?
enRío.ZezéMoreira derrotó a.
FleitasSolich.'■.,,-;■'ViJl»í-Si
CONSIGUIÓ elgpldeempate
ColóColóenelNacional einmedia
tamente seanunciaron golesdeMa-
.
gallanes enSantaLauraydePales-
tinoenIndepen-
dencia.■
.,*7-7;;
Yalguien co
mentó*
—ColóColo
marcó, tresgoles
seguidos. ^HffT'"DICENquelaUnióntienemuy
buenosbeisbolistas. ¿YporquénoAHORA té-
saltaquenadie'
quierejugarde
noche, porque
losarquerosnovenbien.Parece
quelosquénovenhacetatosoni
losdirigentes. ■■]
CACHUPÍN
ESEpenalserví;docasisobrelaho
raeñelEstadiode
Independencia les
doliómásaloshin
chasdeColóColó
quealosdePales;
IOScampeones
;deChile,deboxeo
amateur;' conel
[anuncio delapos-
Itergación delLaí7
nOamericano k
SaoPaulo,queda
ronjustamente pe
leando conlasom
bra.;#s?|=i<5fjií
cortó&invictará-;:
chadeFlamehgcWENValparaísosepierdeporel
vientoyenSantiago porelcalor.
Patasatisfacer átodoselpróximo
campeonato deberla jugarse en
Llay-Llay.
LEYÓqueenlas
iobrasmilita-
tesluchaban azules■
rojosycreyóque
eranhinchasdela
"fnionydela'^Sf'^c
¿VISTE cómo
beceaRobledo?'■■
-—Esquetá;no
hasvistoaCucusa
BrunoyBoboOl
son. ;: r-'
FÉLIXDíazhu
biesecambiado to
doslosgolazosqué
ha'marcado én
Chileporelpenal
queperdió eldo-:
thiñgo,-^P^^| jS
SIlaCatólicahu
bieseempatado áSa
dospoíeseauto-,
gol,feienpodíad|Écírsequeélmedios-
zaguero había,he
chola.!35S«§g8rChé¿'.;wi?c
/CUALQUIERA se
^imagina queenla
calleEcheverría, en
elbarriodeIndepen
dencia, está"elmu
rodelaslamentacio
nes".Quelasedeso
cialqueallítieneelClubIberia escomouncampo deba
tallaquegenerales ysoldados abandonaron, dejando sus
pertrechos enlaretirada. Piadosos algunos, dicen"¡pobre
Iberia!"..., poniéndose enelcaso,quesuponen eseldel
clubcatalán. Lamayoría piensa queelclubdeLorenzo
Arayaviveunatragedia quebienpodríaseñalar elprin
cipiodesuruinadefinitiva. Eldescenso hasidopormu
chosaños"elcuco"queseleshaanunciado, comoalos
niñosquenoquieren comerse lapapa, alosclubes que
sehanportado maldurante elaño.Laamenaza de"des
cender" haequivalido alanegraperspectiva dedesapare
cer.
Peroelpanorama enIberia escompletamente opuesto.
Serespira lamásabsoluta tranquilidad yseadvierte exac
tamente elmismo entusiasmo queenlosdíasdemayores
esperanzas. Incluso diríamos quesonlos"ibéricos" losque
leslevantan elespíritu alosquellegan muycontritos a
condolerse desudestino. Yalohabíaanunciado elpre
sidente delclubcuando hizounaalentadora declaración
deprincipios, acomienzos deaño:"Cualquiera quesea
susuerte, Iberia nomoverá unresorte quepuedaentor
pecerelmecanismo delascenso ydescenso. Loconsidera
completamente indispensable paraelprogreso delfútbol
nacional yloapoyará desdedondelecorresponda actuar".
Ycomoloprometió, procede. Eldescenso aSegunda Divi
siónescomounaalternativa natural quenotieneporqué
adquirir caracteres decatástrofe. Porelcontrario, esun
estímulo másqueembellece lavidaazarosa ydifícilde
unclubmodesto peroaltivo comoIberia. Lasásperas lu
chasporelascenso lesonfamiliares alclubdelacalle
Echeverría; conoceyadelas"dificultades deesasjornadas
libradas casidesdeelanonimato enbuscadeundestino
mejor. Poresonoletieneterror. Poresosabequedes
delasprofundidades sesurgedignificado.
Elconcepto quelagentedeIberiatienedeldescenso
esclaro ypreciso;.__
"esunaetapamás i
que esnecesario
cumplir parasalirde i
ellaconmejores ba-¡
ses.Hemos luchado
porelascenso ydes
censoautomático du
rantemuchos años,
poresoahoraofre
cemos conalegría es
tacontribución a
nuestra propiaidea,
queescontribución
alfútbol".
Elcampo debata
llanosehaaban
donado endesastro
saretirada. Lafami
lia"ibérica" estáin
tacta, contodos sus
generales ysoldados.
Lossociosestánal
díaenelpagodesus
cuotas yhanrespal-t^dadoconsuvotode
confianza aladirec
tivaparaquesiga
trabajando, ahora
porlarecuperación
dellugarquesepier
de.Iberia notiene
aflictivos problemas económicos; susjugadores estánpa
gadosydispuestos acumplir conpundonor laduraetapa-
queseavecina. Haycasosdeconmovedora fidelidad que
sirvendeestímulo. Lorenzo Arayafirma uncontrato en
blanco comocontribución alaluchadetodos.JuanFélix
Martínez, elbrillante arquero quejugóesteañoenRan
gers,peroqueesdeIberia, seapresura areconocer cuartel
bajolatiendaazul-grana, ofreciendo susservicios alequi
poquedisputará alascenso. Laideadefusión, quenoera
delclubsinodelaotraparteinteresada, sedejademano
paraasumir porcompleto laresponsabilidad devolver.
Iberiasabeporexperiencia propia queelcampeonato de
Segunda División esescabroso, tantomásahoracuando,
sancionada lalegalidad delmecanismo, losotrosseesme
rarán enreforzar susplanteles, seguros yadequealfinal
delajornada lesespera elpremio desuactuación enel
círculoprivilegiado. Poresomantendrá suplantel, e,inclu
so,loreforzará.
"Volveremos" anuncian losdirigentes deIberia, como
anunció MacArthurdespués dePearlHarbor; la"V"de
lavictoria de"Winston Churchül esunsímbolo depazque
adoptan comoalegoría desufirmeresolución.
El"añodeldescenso" sorprende precisamente aIberia
enunperíodo felizderobustecimiento institucional. Su
equipo debasquetbol regresa aDivisión deHonor, enmé
ritoalaclasificación detodossuscuadros, quelounge
"ClubCampeón" delaAsociación deBasquetbol. Larama
deboxeoaparece enelescenario consuparticipación en
elpróximo campeonato delosbarrios, paralocualdis
ponedelocalpropio concapacidad para3.000espectado
res.Mediomillón depesossehainvertido enlahabilita
cióndecancha debasquetbol yhockey enpatines. Lasede
delacalleEcheverría esunacolmena deportiva donde
sehacedetodo.
Esteeselpanorama queseadvierte endondelagen
tecreeencontrar la-
}mentaciones ybra
zoscaídosporlade
cepción yladesespe
ración.Iberia noes
távencido.
Porelcontrario.
Tieneunhermoso in
centivo alavista;las
cosasquemásagra
dansonlasquemás
cuestaconseguir, los
triunfos másprecia
dossonlosmásdifí
ciles.Esaessumeta,
triunfar paravolver.
Participar conserie
dadenDivisión de
Ascenso, parapresti
giarelmecanismo,
paradefenderlo y
asegurar sufuncio
namiento definitivo.
Ifeiifec :■^r^^^^ñ^e
LUISVERAteníaqueha
bersidobasquetbolista;
eraflacoylargo,y,además,
encasaseconservaban to
doslosimplementos quese
necesitan paraesejuego.Su
padrehabíaguardado hasta
lacamiseta delseleccionado
deConcepción; queélvistió
muchas veces,paraquesir
vieramástardealcachorro.
Peroalos9añosdeedad
sehaceloquehacen los
amigos; sepostergan lasin
clinaciones propias porel
naciente espíritu decuerpo
yporel"bichito social"que
empieza acrecerbajola
epidermis. Loschicosdelba
rrioSeminario jugaban al
fútbol...,yhastalepidieron.
lacasapara-quefuncionara
enellalasecretaria delclub
quetodoshemostenidoal
gunavez.ElGómezCarreño
eraelcentrodereunión de
losmuchachos, hermanados
porloslazosindestructibles
delaamistad ydeldeporte.
ElGómezCarreño yelJu
venilUnidoforjaron alfu
turofutbolista. DeahíFélix
Caballero lollevóalLord
Coohrane, yallíestaría ano
serpor...
—Laépocacríticademi
vida—recuerda elhalfdeprarparasuspadres una
quintita enOhiguayante.
¡Cómo pasaeltiempo!
Cuatro, eficientes tempora
dashacumplido LuisVera
enelteamdeAudax. Sele
hanhechocortas, loque
significa quehaestado có
modoyagusto.
—Nopuedoquejarme—ha
dichoVera—;después de
esosañosdifíciles, seme
aclaró definitivamente el
porvenir. Futbolísticamente,
meparecequeheprogresa
domuchísimo, ycivilmente,
tengoabundantes motivos
parasentirme contento.
Arreglada misituación, pu
deirsembrando paracose
char.Semearregló todo.
Contraje matrimonio; tene
mosunfuturocrack,dediez
meses;iniciéestudios enel
Instituto Superior deComer
cio;conlasprimascompréotracasita enSantiago, y
Audax—estuvo
entrelos16ylos
18años.Conmu
chísimo esfuerzo,
porquemifamilia
esmuymodesta,
habíalogrado
cursar hasta el
sextoañodehu
manidades enel
LiceodeConcep
ciónytitularme
debachiller; es
lógicoquemiam
biciónfuera se
guirunacarrera
universitaria, pero
lasfuerzas noda
ban. ..Elfútbol
regional empeza
baaserunarea
lidad" losclubes,.entreelloselLord,llevaban jugadores
deSantiago yaunextranjeros, alosqueTesconseguían
empleos yotrasgranjerias.* Penséqueallíestaría miopor
tunidad. ConunabecaenlaUniversidad deConcepción
yuntrabajo quemepermitiera estudiar yjugarfútbol, no
mehabríamovido delLord ...
Ocurrió conVeraalgoqueesmuycorriente. Alosque
setienemáscerca esalosqueseolvida.Tanacostum
bradosestaban enelLordCochrane atenerlo ensusequi
posdesdequeeraunchicodetreceaños,sinpretensiones
niambiciones, quenoadvirtieron quenecesitaba ayuda.
Seladieron aotrossinningúnvínculo enelcluby,acaso,
menosvaliosos comojugadores. Decepcionado ydesorien
tadoelvigoroso mediozaguero sintióqueelmundo sele
veníaalsuelo.Dioexámenes deadmisión ypresentó soli
citudes deincorporación atodoslospuestos aquepodía
optarunbachiller enhumanidades; peronotuvosuerte.
Dosañosdurósuperegrinación porlasoficinas, hasta
quesefuéconsusilusiones y...suszapatos defútbol a
Lota,atrabajar pormediosueldovitalyajugarenel
Carlos Cousiño. Estaba rumiando sufracaso, cuando el
Fanaloza, dePenco, leabriólaspuertas parallegar asu
objetivo. Leproporcionó unbuenempleo, quelepermitió
estartranquilo yjugarfútbol agusto.Allíestabacuando
JoséGhiardo lofuéabuscarparaqueseprobara enAudax
Italiano, enunajiraporlasprovincias delnortedelpaís.
Laprueba fuésatisfactoria, yacomienzos de1951Luis
Veraestaba conlacamiseta verde.Sehabíasalvado su
destino. Ochenta milpesosledieron deprima—¡nunca
habíavistotantaplatajunta!—yleotorgaron además un
préstamo quelepermitió hacerlaprimera inversión desu
vida,conlaquesediosuprimera gransatisfacción: com-LuísVeraesuno
delosmedioza-
guerosmáscom
pletosquehayen
elfútbolprofe
sional,igualmen
teendefensa que
enataque. Enel
grabado estáex
puesta unadesus
variadas virtudes,
suamorpropio.Cuando Audax
perdía conlaCfa-
tólica, enelpen
últimomatch, el
halfseconfundió
consusatacantes,
enbuscadelem
pate,yahiestá,
junto aLiving
stone, porsial
arquero selees
capalapelota.
estoyhaciendo ac
tualmente lostrá
mitesparaingre
sar,cuandotermi
neenelInstituto,
alFísico.Deporti
vamente meha
idoigualmente bien.LalíneadeAudaxItaliano esestar
siempre entrelosprimeros; fíjeseenlasúltimascampañas
delequipo, almenosdesdequeyojuego:segundo—luego
deunmatchdedefinición, perdido por.unpenal—en1951;
tercero el52;segundo el53,enempate conPalestino; y
esteañopeleando también losprimeros lugares. Meparece
quenoestámal.Incluso semecumplió laaspiración que
todostienen: serseleccionado chileno. ¿Quémáspuedo
pedir?...
—Ganarelcampeonato oficial...—apuntamos pornuestra cuenta.
LuisVerasequedapensativo uninstante, sonríeyda
suopinión alrespecto:
—¿Quiere quelediga?... Meparecequeeltítulono
sehahechoparanosotros. Estamos destinados apelearlo
ynadamás.Lotuvimos enlamanoen1951,quenasidonuestra mejortemporada, yloperdimos enlaraya.Tene
mosdosinconvenientes muygrandes parallegar acam
peones: lairregularidad detodoelequipo ylafragilidaddelataque. Entrenosotros mismos conversamos tratando
debuscar unaexplicación ?¿esalíneazigzagueante de
Bajoladirección deFélixCaballero sepreparóenConcepción paraencajar
comoanilloaldedoenelteamdeAudaxItaliano
sueficiencia: '''Noposeoningunacualidad destacadayningúndefectonotorio"
nuestras actuaciones, ynolaencontramos. Sabemos perfectamente quenadiejuegatanbiencomocuando nosotrosagarramos laonda;peroningún otroequipojuegatanmalcomocuando alAudax nolesalenlascosas.Noscuidamos igual,nospreparamos conentusiasmo, entrena
mosconseriedad, peronohaycaso,tenemos siempre unadedulceyotradegrasa.Mireustedlatabladeposiciones;somoslosquehemosperdido menospartidos; perotambién losqueganamos menos;tenemos, encambio...,¡treceempates! Esosempates representan nuestra irregularidad crónica. Algodebehaberdelaidiosincrasia deljugador chileno; portemperamento, somosconformistas,depocaspretensiones; noscontentamos conelmínimo; enfútbol, elmínimo eselempate... Elotrocontragrandeeslafragilidad denuestra delantera. Noscuesta,poreso,hacergoles;cuando tenemos queentraralcontacto personal,estamos perdidos. Poresodebeserquecuando do
minamos mucho noganamos; equipodominado sedefien
decomogatodeescalda, conchoques recios, yahínos
llevanpordelante. Nospasóelotrodomingo conGreenCross. ..
Todos seacuerdan deeseequipo deAudaxItaliano
de1951.Fuésegundo deUniónEspañola; peroseletituló
el"campeón sincorona", porqueevidentemente habíaproducidomásquetodos,incluso queelganador deltorneo.
Presentó unequipojoven,decarasdesconocidas, ymostró
unfútbolnovedo
soquesemetióen
.-r--__._:^_|lasretinas delos
I-A''Ü(¿&¡F$$'fffifyf*r'-~Mespectadores. Se
~~pensóqueesecua
droharíacapotemásadelante, queseríaimbatible,a
pocoquesusnue
voselementos ad
quirieran elrocey
elendurecimiento
quedanloscam
peonatos. Perola
verdad esquedes-
■puessóloocasio
nalmente Audax
Italiano hajuga
docomoaquel
año.LuisVera
tienesuexplica
ciónparaesto:
—Aquélerapa
raJamayoría su
primer añode
fútbolprofesional.Había, entonces,afándesupera
ción;cadapartido
eraunaespecie
deaventura que
habíaqueafron-
itarconentusias-
VerayBellovinieron de
Concepción elmismo año.
Cuatro temporadas conse
cutivas,faltando amuypo
cospartidos, llevacumpli
daselvigoroso halfenel
cuadro dehonordeAudax.
mo,casiconosadía.Signi
ficabaparanosotros, mu
chachos provincianos,la
consagración. Lascosassa
lieroninclusomejordejo
queesperábamos.Sehablo
mucho denosotros, salimos
enlosdiarios contítulos
grandes, senoselogiódema
siado.Ydebehaberse pro
ducidoaquello dequeha
blábamos recién yquees
típicodeljugador chüeno:
nosconformamos conserbuenosjugadores, consideramos colmada laambición de
consagrarnos; lamisión,cumplida. Estoesalgoinvolun
tario; noesquehayamos pensado deliberadamente en
echarnos sobreloslaureles ganados el51,nadadeeso;de
serloqueyodigo,ha,sidoalgopsicológico, inconsciente.
Tienequehaberinfluido, porotraparte,elconocimiento
quelosotrosequipos tuvieron denuestras características;
yatodossabencómodebenjugarnos, cuáles sonnuestros
puntosbásicos, paraatacarlos. Elcasoesquenopuede
discutirse quenohemosrepetido esacampaña del51;creo
queelcuadro sedesviódesuestilo,quesehizoindefinido
yqueacentuó suirregularidad,
LuisVerahahecho unanálisis acertado desuequipo
yhadado,depaso,elfundamento desuscaracterísticas.
ElestilodejuegoselodioaAudaxItaliano esafragilidad
desudelantera, lanecesidad dedesprenderse rápidamente
delapelotaparaevitarlaluchacuerpo acuerpo; como
nolesconviene eldominio propio, queatrinchera alcon
trario,tienenquejugardecontragolpe, dedospaseslargos
yafondo.Paraesamanera dejugar,LuisVerahasido
unodelosresortes másadecuados.
—Paramínoconstituyó ninguna dificultad jugaren
Audax—diceelhalf—;enConcepción, FélixCaballero me
hizounmediozaguero táctico porexcelencia. Desdelasdi
visiones inferiores delLordmeenseñó amarcar, acolo
carme, acompartir responsabilidades conelhalídeal
lado,aavanzar conlosdelanteros yavolveraladefensa
enelmomento oportuno. Luego enelclubmeencontré
conRamiroCortés, unjugadorinteligente, dúctil, conquien
esfacilísimo entenderse; noscomplementamos muybien
desdeelprimerpartido; cuando élavanza, yomequedo
atrás,sinqueseannecesarias instrucciones oacuerdo mu
tuo;cuando metocaamíapoyar, notengodequépre
ocuparme, porque séqueel"Negro" estáensupuesto,
guardándome lasespaldas. FélixCaballero mehizoprac-
.ticarelpaselargo,quemesirvióalasmilmaravillas en
Audax; seganatiempo,permite sorprender alcontrario yvolver atomarcolocación enladefensa sinofuémuy
preciso.
Jugador reposado, hombre quemirayobservabien,Luis
Veraescapazdehacerunautoanálisis bastante aproximado.
i—¿Sabecuálmeparece queesmimejorvirtud como
futbolista? Ladenotenerninguna cualidad muydestaca
da;perotampoco ningún vacíomuypronunciado. Incluso,dealgunos defectos derivan lascorrespondientes virtudes.
Porejemplo, yoséquesoyunjugador apagado, queno
tengobrillo;estomepermite consagrarme porenteroal
trabajo delequipo,cumplir conregularidad yeficiencia las
labores menoslucidas, peromásnecesarias. Comomefalta
velocidad, perfeccioné hastadondepudeesepaselargo,quehacequemueva conrapidez lapelota,aunque yomemue
vaconlentitud. Nosoyun"crudo" enelmanejo delba
lón,perocomonosoytampoco unRossi, unLedesma o
un"Pelusa" Arenas, notengoparaquéarriesgar inútil
mente enalgoquenomeacomoda; estomehahechoun
jugador sobriocientoporciento.Delascondiciones quemefaltanhesacadolasquetengo.
Justísima einteresante
autocrítica, sobriaycertera.
EsoesLuisVera,elrendidor
mediozaguero deAudaxIta
liano.Unodeesoshombres
indispensables enunequipo,
quesabenmirar,quesaben
loquetienenquehacerycómohacerlomejor.Escier
toquenoeslucidosujuego;
nosocurre anosotros muya
menudo que,enelmomento
delcomentario, nodestaca
moslalabordelhalf,por
quenospasóinadvertida,entrelaespectacularidad de
Torres, elcolorido deCortés,laelegancia deEspinoza o
lavivacidad delasentradas
deTello.Deesoquenoes
undefecto, sinounavaliosa
cualidad, extraeelequipode
AudaxItaliano elmejorprovecho.Acaso aesodebain-
(Sigue alavuelta)
Esdelosdefensas queme
jorseaseguran laposesión
delapelota; además, se
ubica concriterio, entrega
conprecisión, yquita con
soltura.
,—:„—™\V
CASA
CHILE,DEDEPORTES "CHILE"
SANPABLO2235-SUCURSAL DELA
FABRICA: SANTIAGUILLO 706-710.
HUMBERTO SAEZ EHIJO
Juegodc10camiseta! dcgomosa peinado.
cuelloiporl, uncolor 53.900.—
Cuolqu.er «üicrio S4100.—
lar,odultos, connúmeros S7700.—
BASQUETBOL:Juegodc10eomiictoi derotolino,odulto!,
cuolquier diseño, connúmero! .$8.200.—
,$1.900.—Pantalón cottonpiel,poroniñosS90.—;¡a-
Juegodc7romiictas, gamma
$2.800.—Bfutón poraarqueto, corriente! $280.—
Pantalón dcrosedeprimera,cmribetes y
franjas.S380.— S660.— ;cuelloiport S700.—
Pantalón dcratadeprimero, uncoor,S350.—Pantalón collónpiel,concordón, $110.—I
Pantolón cottonpialconhcnillot yoceleha-
Pantalón (oíofinoparodomo
S440.—;conribete»
Mcdioitipaomcricano, punió y
iodos,por---$280.—dianoi. S180.—;eitragrucios, S250.—
S220.—yoda!,rclorsadol S250.
Rodilleras dccuero,forrada! enbadana lin-
.$240.—por 5210.—
rio.,dc12Zapatos defútbolNos.26al29,$450.— ;
$1.700.—Noi.30al33,por 5«O-—
rias,dc18Zapatoi defútbolNos,34ol38,$580.—;
51.900.— Nos.39al44,por S640.—
Redetporaaraidcbasquetbol, jucgo$180.— Zapatas dctutbotNoi.39ol44,por,cipe
Zapatos extraNoi.39ol44,par$990,—
adeprime Pelotas dcfútbolN.°1,$530.—; N."2,
ra,cuelloV.uncolor,infantiles S1.950.— $590.— ;N.°3 S680.—
Juegodc10comnetosdcgomm deprimero, Peloto) dcfútbolN.°4,de12caicos,regla
cuelloV,uncolor,juveniles E2.100.—mentarias, $975.—; N.°5....51.150.—
Pelólos finasreglamentarias, de16cotcoi,
ro,cuelloV,uncolor,adultos $2.800.— N.°5 $1.650.—
Juegode10camisetas dcgomuí
Juegodc10camisetas dcgamuíjuego $4.200;—
Además: Copas,trofeo!, medallas, cordones.
Juegodc10camisetas dogomuxc
cuello,puños yfranjasdercio ..d=p-imer.,
$4.500.—soportes poramesadepimpón; redespataroe
lasdopimpón, pelotas dopimpón yarticulo!
dcbicicletas.
CASA DEDEPORTES "CHILE"
SANPABLO 2235—SANTIAGO
REEMBOLSOS ENELDÍA—ABSOLUTA SERIEDAD YRAPIDEZ
VIENE DELAVUELTA
clusotenerlo ensusfilas.Porque porserapagado, cum
plidor,disciplinado, elLordCochrane, deConcepción, lo
postergó ylodejólevantar elvuelo, unvueloenelcual
LuisVeraaunnosedetiene.
Porque estáenlamejoredaddelfutbolista, los25
años,yporque esdelosquepiensan queenfútbol nose
termina deaprender ydeprogresar. Veradice,porejemplo,
quedespués desuparticipación enlaCopaPacífico, observó
muchas cosasqueantesnohabiaadvertido, ydesdeenton
ceslaspusoenpráctica..
AVER.
foPEIMDO^^
Vxuika
-6-
LtSiasFnoSProduce¿Marc°A**otáoPollier, es-
solamente a1egríapaldista de16años,haitú-chüena, cuecas,ban-•, ,,. ,
deritas yfuegos ar-ciadosucarrera batiendo
y'bue'n31^oattatoSlosrecordsexistentes deju-
También producen veniles Vadultos.astros deldeporte.LuisAyala, eldeportista chileno mássobresaliente denuestro tiempo, nacióun18deSeptiembre. MarcoAntonioPollier, lamejorpromesa delanatación nacional,violaluzenSantiago el17deseptiembre de1938.Hantranscurrido desdeentonces 16añosytresmeses,yaquelnlnonacido envísperas deunDieciocho hacrecidomucho, ysehaconvertido enunnadador denota.Estandotodavía enplenodesarrollo, Polliermideyaunmetroochenta ycuícodeestatura. Haceunosdías,-hizonoticiadeportiva albatirelrecordchileno delos200meteosestiloespalda, paraadultos, queconservaba desdehacediezanoselviñamarino Florindo Lillo.2'45"6110eralamarcadeLillo,yPollierladejóen2'44".Eltodavía esunniño.Elestiloespalda habíaquedado almargen delprocesoderenovación ymejoramiento quesevieneadvirtiendo ennuestra natación. Villalobos, Aviles yCarvallo hansacudidoelestilolibre,escribiendo unanuevatabladerecordsMarín yHartoghanhechoprogresar elestilopechoPeroenespalda, fueradeunbrevechispazo deRolando Bergmann,lasituación permanecía estática. Laaparición deMarcoAntonio Pollierredondea elcuadro ycompleta unmovimiento renovador, que,sibienesdemodestas proporciones, porlomenosresultaalentador.MarcoAntonio Pollier nopecadeoptimista. Apesardesujuventud, miraconsobriedad tantos sustriunfoscomo susposibildíades futuras. Aunque dentrodeChilesustiempos significan records, élcomprende queenelplanointernacional nopasandediscretos. Ycomo enelprincipio mismo desucarrera, elambiente nacional lequedachico,comprende quetienequeprogresar muchoparaescalar nuevasalturas ylucirenescenarios másamplios.Nisiquiera invoca comoargumento favorable sus16años."EnEstados Unidos yEuropa todosloscampeonesdenatación tienenentre16y19años",señalamodestamente.
Sinembargo, tienenrazónlosqueseñalan aMarcoAntonio Pollier comounaexcelente promesa. Notantoporsuedad,sinoporelcortotiempo quellevaactuando.,Sólohaceunañoymedioquecomenzó anadar enpiscina.Veraneando enValparaíso, en1952,sefamiliarizó con
elmar.Descubrió queleresultaba muyfácilnadaryle
tomógustoaesedeporte. Deregreso enSantiago, buscódondeseguirpracticando eingresó ala"TJ".Sedisputabanporesafechaloscampeonatos deinvierno, yelmu
chacho seinscribió. Allílovioeiprofesor denataciónJaimeRojas,quienledijoque,porsufísico,debíaser
espaldista. Deesemodollegóasuespecialidad actual.
PeroPollierdescubrió pronto quehabíaunagrandi
ferencia entrejugarconlasolas,enCaletaAbarca, yna
darenserioencompetencias.Elentrenamiento loabu
rrióydejódeconcurrir alapiscina. Reapareció cuando
faltaban quince díasparaelCampeonato Nacional de
Natación, queeseañoseefectuó enSantiago. Exigían los
dirigentes unamarcamáxima de1'35"parainscribirse en
loscienmetrosespalda parajuveniles. Pollier nadóla
distancia en1'50".Seenfrenó después asiduamente duran
teunasemana, yrebajó esamarca a1'30".Enelcam
peonato fuéeliminado enlasseries:
Otravezdejódecompetir, hastaqueenjuniode1953
volvió alapiscina. AllílovioJulioMoreno, quien, en
contrándolo biendotado, encomendó supreparación alve
teranopechista JorgeAraneda. Bajosudirección, rebajó
sumejortiempo a1'21".Después, durante unaño,lodi
rigióelhúngaro AttilaZsadas, conquienllegóamarcar
1'14"9110.Claroquefuéunañopocoaprovechado, porque
laPiscina Escolar estabasiendoarreglada, yperdieron
seismesescompletos deinvierno. Detodosmodos, elen
trenamiento rindió susfrutos.EnelCampeonato Nacional
deIquique, enfebrero deesteaño,fuécampeón juvenil
deloscienmetrosespalda, conunamarcamediocre de
1'21", yluego, en
Santiago, estableció
elrecord nacional
paralosdoscientos
metrosespalda para
juveniles, con2'55".
Eninvierno dees
teaño,yasuspro
gresos setornaron
notorios. Bajóelre
cordchileno delos
cienmetros a1'14"
9|10,yeldelos200
a2'48".Ambas marcasjuveniles seacercaban yaalasmejores detodocom
petidor. Enoctubre últimopasóotravezaladirección
deJulioMoreno; rebajó surecord deloscienmetros a
1'14"4110,ybatióelrecord deChiledelos200metros es
palda,adultos.
Latrayectoria esfirme,rápida ypromisoria. Marco
Antonio Pollierestáempezando ysupuntodepartida
es,precisamente, lamejormarcaquehastaahoraexistía
ennuestro país.Hacomenzado porarriba. Lehatomado .
gustoalentrenamiento, queantesnolegustaba, ymira
conconfianza ysensatez elfuturo. Legustaría iralPan
americano deMéxico, aunque sabiendo deantemano que
suopción enesacompetencia esmuyescasa. Perosólo
elroceconambientes másavanzados queelnacional pue
dedesarrollar susricasposibilidades. Ynohaydudadeque
enélhasurgido otrovalorjuvenil capazdedarnuevos
impulsos aladecaída natación chilena.
Esunacarrera deportiva quecomienza, revestida de
losmejores auspicios. Como entantos casosanteriores, su
trayectoria futura
dependerá demuchas
circunstancias queahoranopueden pre
verse.PeroJasensa
tezdeMarcoAntonio
Pollier, aljuzgar sus
propias posibilidades,
lasobriedad conque
semiraasímismo.
permiten abrigar es
peranzas bienfun
dadas.
BOZO.
-7-
Unprimer tiempo
parejohicieron Wan
derers yMagallanes.
Enelgrabado Qui
tralseelevaporso
bredefensores yata
cantes enbuscade
unapelotaquetoda
víanollega.#*A-
**l
■'^ÍBSPw*^
V'•VíjsEv*
■?5*^í^*í*¿3|fe*^¿5
k.1»v¿í
WBOIAIAPAfWUA
HAYqueserconsecuentes
enelcomentario delos
encuentros jugados eldo
mingo. Francamente, no
puedeexigírseles alosfutbo
listasunrendimiento pare
joyconforme asucapaci
dadhabitual, cuando sejue
gaaunahoraenquelos
barómetros marcan 32,5grados detemperatura alasom
bra.Correr 90minutos conaquelcaloryaesunaproeza.
Alosdirigentes quedispusieron larealización delosparti
dosparalas16horasloshabríamos puesto cincominutos
nomásbajolosrayosdelsol,enelmediodelascanchas
deSantaLaura,Independencia oEstadio Nacional. Error
garrafal, pues,esaprogramación, errorquerepercutió en
lasboleterías venlacalidad delosespectáculos vistos.
Peseatodo,Magallanes yWanderers, almenos,produje
ronmásdeloquebuenamente podíaexigírseles enaque
llascondiciones. Ensutrajinar afanoso deesos90minu
tosde"fútbol alaparrilla", quedóexpuesta unadelas
fundamentales preocupaciones delfútbolactual: elestado
físicodelosjugadores. Muybientienenquehaberse pre
sentado albicelestes yporteños parasobreponerse alaca
nícula, yprodigarse como seprodigaron.
Hayunhechoevidente: existen dos"Wanderers": el
quejuegaenPlayaAncha, yelquecadaquincedíasviaja
aSantiago. Talvezporesoesqueelpúblico delacapital
nocreeenelequipodeValparaíso; supone quetodoslos
elogios queganacuandojuegaensureducto sonproduc
tosdefantasía, dehipérboles periodísticas. Porque laver
dadesqueenSantiago Wanderers bajacientoporciento;
esuncuadrodesarticulado, sinmédula, muydesordenado
enladefensa, yconunasolasimplísima fórmula deata
que.Lasexcepciones desuspartidos conColóColóyUni
versidad Católica nosonmásquelasconfirmaciones ala
regla.Esepartido deldomingo noteníapordóndeempa
tarloWanderers; muchísimo menospordóndeganarlo. La
igualdad registrada pertenece a"esascosasdelfútbol", que
Elarquero deWanderers completó unatardeextraordina
riamente felizconladetención delpenalquetiróScliar,
cuando sejugabanlosúltimos minutos delpartido.
-8-Parahaberjugado con32,5detemperatura,
Magallanes yWanderers lohicieron bastante
bien,
(Comentario deAVER.)sesuelenver,complementadasestavezporelextraor
dinariodesempeño deRene
Quitral ysubsidiariamente»
deAntonio Arrigo. Elar
queroyelbackcentrode
fendieron elpuntoqueinin
terrumpidamente, durante
45minutos porlomenos,tu
vieronacadainstante losforwards deMagallanes ensus
pies.
Pocas veceselcomentarista tienealfrenteaconteci
mientos másclarosparadesmenuzar, conclusiones másní
tidas.Partido deunprimertiempoparejo, ydeotroperteneciente porentero, depuntaapunta, aunodelosrivales,estavez,aMagallanes. Enelequilibrio obtuvo sugolWan
derers ensuúnicafórmula deataqueparatodalatarde.
Sucedió queContreras, demasiado confiado quizás ensu
capacidad deapoyo,jugóelprimertiempoexageradamente
Morales despeja de
cabeza entreFer
nandez vRiquelme;
Amayaparticipa en
laincidencia con
gestobienexpresivo.
adelantado, conlo
quedejósueltoaJo
séFernández. Yahí
estaba el"clisé" de
laofensiva porteña:
paselargodeFélix
Díaz,yentrada del
alaIzquierda verde,
paralacualnose
podía bastar solo
JulioGodoy. Deuno
deesospasesprofundos delcentro
delantero aFernán
dezsalióelúnico
goldelprimertiem
po.YaantesGodoyhabíatenidoqueobs
truirostensiblemen
teaGuillermo Díaz
enunajugadadelas
mismas característi
cas,yMr.Dykes co
brópenal concrite
riotípicamente in
glés.(Uncampeona
todeInglaterra se
ganóporunpenal,
porunaobstruc
cióndeestamisma
especie), peroelde
ficiente lanzamiento
deFélixDíazfué
desviado porPelle
grino. Laventajamínima delaprime
rapartepodíajus
tificarse, debido a
queconoportunida
desparecidas yen
juego equilibrado,
aunque dedistinto
También Pellegrino
estuvo muybien,y,
aligualquesucole
gadeWanderers,
desvió unpenalser
vidoporFélixDíaz.
Enestetrance lo
captoellente.ReneQuitralsalvóunpuntoqueMagalla
nestuvoasudisposición todoelsegundo
tiempo.molde,Wanderers habíasidomássim
ple,conespíritu máspráctico.
Siempre quedará enladudalara
zóndeloqueocurrió enlaetapafi
nal.Wanderers fuédominado porque
entregó elcontrol delpartido al
adversario, ofuéobligado acederlainiciativa empujadohaciaatrásporéste.Elcasoesque,marcando mejor,esta
bleciendo mayorrelación decontacto entredefensa yata
que,parando conmayorautoridad asusmedios enelcen
trodelcampo,Magallanes sefuéencimadeQuitral. Ento
dalaetapa,anotamos nadamásquedosincursiones de
Wanderers haciaelotrolado,alos20yalos32minutos.
Todoelrestosejugóenterrenoporteño. Ynofuéunsim
pledominio decampo, efectista perosinintención, sin
posibilidades reales, comosueleverse.Magallanes atacó
bien,hizocosasmuybuenas, muysólidas, muyclaras. Re
matóconrapidez yfrecuencia, peroQuitral sóloclaudicó
unavez—MarioSotorecogió desdemuycercauncentro
retrasado deScliar,paravencer alporfiado metaporte
ño—
,encontrando enmuchas otrasoportunidades elapoyo
afortunado delospalosdesuvallaolaprodigiosa recupe
racióndeArrigo.
Todalaemoción delsegundo tiemporadicó eneso:en
laluchacontra eltiempo, quesostenían porunapartelos
forwards listados, yporlaotralaabrumada defensa visi
tante.Nohabíamásincógnita quelaprolongación deese
empate, cuyoquiebre seestuvoanunciando encadaavance
magallánico. Larigurosa apreciación deunhanddeCo
lomadentro delárea—paranosotros lapelotafuéala
manoynolamanoalapelota— abrióesaoportunidad,
queobstinadamente habíacerrado elarquero wanderino,
Peroéstecompletó sujornada degrandes aciertos aldes
viartresvecesconsecutivas lapelota.
Nohubonadaquehacer.Elbalón noquisoentrar sino
unavezdelasmuchas queanduvo amenazando lasma
llasdeWanderers. Quizás siconociendo desobralasdifi
cultades queencuentran enlacapital losporteños sehayan
conformado temprano conesepuntosolo,ysuúnicapre
ocupación hayaconsistido endefenderlo. Elnúmero dede
fensores—losinsidersjugaron todoelsegundo tiempo ala
alturadesuárea,y,aundentro deella—congestionó el
pasoalataquealbiceleste, conloque,siésefuéelobjetivo
deWanderers, debereconocerse quelologró.
-9-
,aSerenaserálacitadelosequipos
inte,gransorpresaenlaseliminatorias.
y ...(ComentariodeTATANACHO.)
1¥#
midrangular daensayo Jueesteen
unejugaron Universidad deChiley
Santiago conloscuadros quepreparan
oaraelNacional. Guggisberg lanzaal
restomientras atráslosigueLuisPa
lacios, enelmatchquelaUganoa
Vítente Alto54-41.
Elteamtucumano mostróvelocidad ensudebutyaSan
tiagolecostódoblegarlo. 61-53.Lorenzo Maidana. N.°6,
recogelapelota ensucestodespués deundoblesantiagui
no.EnlaacciónBarrera, Sibilia yDonoso, deSantiago.
LASERENA seráporprimera vezescenario deunNa
cionaldeBasquetbol ysuasociación trabaja firmeen
lospreparativos,afinderecibir alasdelegaciones esco
cidasdetodoelterritorio quellegarán paradisputar eltí
tuloquehacedosañossepusoenjuegoenPuertoMontt.
Elanuncio delcertamen, quecomenzará el27deenero
nróximo halevantado expectativa, nosóloenlaciudad
venla'provincia, sinoqueentodalaregión, porque, pre
cisamente setratadeunjalóndeChiledondeelbasquet
bolnohabiatomado cuerpo comoparaorganizar unOam-
neonato Nacional. Cosacuriosa, eraelúnicopedazogrande
aueestabaquedandoenblanco.Iquique, Antofagasta, Val
paraíso Santiago, Rancagua, Talca,Linares, Concepción,Temuco, Valdivia, PuertoMontt yPuntaArenas yatuvie
ronsusnacionales ysóloelnorteverde nohabíalevanta
dobandera. Porestoesqueeste-Nacional hadespertado
mayor^expectativa ysecreequetendráellucimiento delos
mejores.
DIEZEQUIPOS animarán laetapafinal,deloscuales
cuatroentrarán enacción sóloenlaruedadecisiva: los
tresgrandes: Universidad deChile,Santiago yValparaíso,
ylaasociación sede,LaSerena. Losotrosserándivididos
endosgrupos detres,quejugarán aparteparasacarun
finalista cadaunoque,conloscuatroanteriores, compe
tiráenlaruedadeseisporeltítulo.■
Desdeluego,losganadores delasselecciones cumpli
dasentodoelpaísiránaesosgrupos detresparasacar
losdosequipos quesobrevivirán paralaruedafinal.Los
seistriunfadores enlaseliminatorias son:Antofagasta,
Coquimbo, Talagante, SanFernando, Concepción yPunta
Arenas.
HUBO SORPRESA debultoenlostorneos eliminato-
rios.Porejemplo, Talagante, que,delanochealamañana,
seconvirtió enungrandeparaderribar aequipos depres
tigioypeso.Enunazonadondeactuaba laselección de
laUniversidad Católica, concuatrohombres delequipo de
ChilequefuéalMundial, noeraparahacerse ilusiones,
sinembargo, elequipodeKenneth Davidson quedóelimi
nadoantelaresolución deuncuadroprovinciano, salido
deunpueblecito delcamino. GanóTalagante ydespués
también derrotó aViñadelMar,otrocuadro detradición
queadiestraba HugoGárate. Lafinaldeestazonasehizo
endospartidos: ganóTalagante porunpuntoensucan
cha,ycuando hubodeiraViñatodospensaron queallá
caería, ynada,volvió aganaryestavezpordiezpuntos.
Talagante escosaseria,yaquetambién enpartidos amis-.
tesoshasuperado aequiposrepresentativos deSantiago y
delaUniversidad deChüe.
ENLAZONASUR,deTemuco yOsorno, siempre ha
existido buenbasquetbol; sesabequeenesaregión sehan
incubado muchos craclisdeestedeporte, nosólojugado
res,sinoequipos demarcada capacidad, pues,esazonaña
quedado fuera.Temuco, comoganador desuzona,partió a
PuntaArenas ajugarlafinalycayóanteelconjunto ma-
gallánico. Sorpresa quedemuestra queporlapunta aus
traldelpaíshacrecido uncuadro queyadebeconsiderarse
-io-
Antonio Torres, centrodelaV,consuclasico
bríohasidounembocador eficazenelCuadran-
c/ulardeensayo. Selevefrente alospuente-
altinos llevando unataque. TantolaUcomo
Santiago demostraron quetodavía noestánen
supunto, aunmesdelNacional.
conestima. Efecto-, desdeluego,deuntorneo
Nacional, quedejóenseñanzas, entusiasmos y
semilla lanzada enterreno fértil.Punta Are
nashavenido aotrasfinales deNacional, pe
rocomouninvitado pararecogerexperiencias,
yaquesiempre sóloseeliminó entrelosteams
desuapartada región.Hoyvienedespués de
abatir auncontendor muyfuerte.
LOSSELECCIONADOS delaSantiago y
Universidad deChilehanestado enactividad
enestassemanas, afindellegar enformaal
Nacional. Hansostenido partidos seguidos con
equipos delos.alrededores, amanera deprác
tica.Conelmismopropósito entraron aun
cuadrangular queacabadejugarse enlacapi
tal,aprovechando lavisitadeuncuadro ar
gentino, elBarrioJardín deTucumán. Esun
teamenelcualactúan cuatrohombres dela
selección tucumana queenelúltimo campeo
natonacional argentino ocupó elsegundo
puesto. Alcuadrangular seinvitótambién al
seleccionado de
UnCuadrangular depruebaalcuálvinoel
equipo delBarrioJardíndeTucumán
comoexaminador. Depocopesoelvisitante.Puente Alto.
CARACTERÍSTICA
delacompetencia
cumplida entres
reuniones nocturnas
enlacancha abierta delaU,fueronlasexpediciones discretísimas delosequi
posenjuego.Santiago yUniversidad deChilerindieron, digamos, amediallave.
yaquesuselencos todavía noestánpuestos yles-faltatodavía unmesporlo
menosdetrabajopersistente paraquepuedan rendir enelgradodelohabitual.
Porotraparte,elconjunto tucumano jugópordebajo deloqueeradeesperar
enlosdosaspectos: técnico yfísico.PuenteAlto,porsuparte,queesunchico
enelbaile,probóprogresos enplanteamientos yqueesunconjunto queva
enalza.
ENREALIDAD, esteequipotucumano decepcionó, puesnomostrólascon
diciones peculiares deloscuadrosargentinos, quenolucenmucho enelaspecto
técnico, peroqueenbaseabuenfísicoyamejorestadoatlético rindenmucho
ytambién porque sonconservadores ensuacción: defienden bien,mantienen
lapelotaylanzan conbuenporcentaje depuntería.' Estecuadro deBarrio
Jardín, deTucumán, nolucióenunonienotroaspecto ynotuvolafibrayvoluntad enquesonmásconvincentes todavía losconjuntos provincianos. Nos
dejólaimpresión dequenovinoenbuenestadodepreparación odequese
afectódemasiado conelviajelargoquehizoentrendesdeTucumán aMen
doza.
ENLANOCHE deldebut,apenasllegados, aratosjugaron convelocidad
ehicieron quiebres rústicos, perodeefecto, yalcombinado delaAsociación San
tiagolecostóganarlo porlacuenta de61-53.Sóloalfinalseabrióelscoreyelmatchtuvounvuelco,yaqueenlasdosterceras partesdelabregatodohacia
presumir quelosmorenos delotroladoseríanlostriunfadores. JuanLuquetti,unforward movedizo yendiablado, fuéunhábilembocador quetuvoinquieta
aladefensasantiaguina; LuisGarcía fuéunzaguero aplomado ybuenrebo-
teador; JoséCoroleo, unalerorápido, deacciónvigorosa anteelcesto,yAlberto
Carol,delcualhabíamuybuenosantecedentes, peroqueactuódesganado ysin
chispa, yquesinembargo alcanzó aevidenciar buenosfundamentos, llamaron
laatención delconjunto de"tierraadentro".
"EFECTOS DELVIAJE, llegaron cansados, mañana serehabilitarán", se
pensóenlacancha, peronosucedióasí;enlanochesiguiente, frente alaAsociaciónUniversitaria, elequiporindió menos. Elcuadro delaU.demáspeso,nolepermitió tomarrebotes ylostucumanos hasta sesintieron desorientados.
Correctos, noprotestaron denada,perosindudaqueensubajainfluyó el
(Continúa enlapág.24}
ElcuadroBarrio
Jardín deTucumán,
quevinoalcuadran
gularcomoatracción,
fuésuperado ensus
dospartidos iniciales,
nomostrando las
cualidades quesele
asignaban. Luquetti
(5),García (3),Ca
rol(4)yCoroleo
(7)resultaron sus
mejores elementos.
11-
Lasuperioridad delcam
peónrestóbrilloalafinal
deltorneonocturno.
(Escribe PEPENAVA.)Ynosquedamos
conlasganas.
Terminó eltorneo
nocturno detenis
sinquepudiéramos
veralnuevoAyala.
Sólounacosaquedó
'definitivamente es
tablecida. Enlaac
tualidad nohayenChileningún tenista capazdeexigir
alcampeón nacional. Noyadevencerlo, sinodeobligarlo
arendir elmáximo desucapacidad. Hastaelviernes de
lasemana pasadaquedaba enpielaposibilidad deque
AndrésHammersley lohiciera. Perosejugólafinaldel
torneonocturno ylaesperanza sedisipó. LuisAyala es
deunacategoría superior, puede vencer acualquiera otro
tenista chileno sindesplegar latotalidad desusrecursos.
Mientras nosetraiga aunextranjero, tanbueno como
élosuperior, nopodremos saberrealmente todoloqueha
progresado. Noaserádadoimaginarlo, atravésdeloque
elcablenoshacontado, otomando encuenta lacoloca
cióndeundécimo quelosdirigentes norteamericanos le
hanasignado enelranking nacional deEstados Unidos.
Peroenelhecho, enacciónfrente anosotros, noloha
bremos visto.Yseríatristequeestecampeón tannues
tro,tanchileno poraspecto, temperamento ycarácter,
fueraconocido plenamente entodaspartes, menos ensu
patria. Quelopudieran apreciar entodoloque_valelos
norteamericanos, mexicanos, canadienses, brasileños, uru
guayos,argentinos yeuropeos, mientras losaficionados de
Chilesequedan coneldeseodesaberloquerealmente
escapazderendir.
Lasetapasfinalesdelcampeonato nocturno fueronun
.12-gzzi
Loqueexhibió LuisAyalaen
eltorneonocturno nohizo
másqueaumentar elinterés
porverloenencuentros de
mayordificultad. AnteHam
mersley, selimitó aganar,
sindesplegar todosupode
río.
anticlimax. Sehablaido
formando unambiente de
expectación, alolargode
lasprimeras fechasyenes
peradelencuentro delosdos
"extranjeros". Losqueve
níandeafuera, trayendo
consigo tanhermosas hojas
deservicio. Nadiequesupie
radetenispodíaimaginar
siquiera queHammersley
fueracapazdesuperar a
Ayala.Pero,enelpasado,
ambos habían brindado
siempre espectáculos excep
cionales, porsuvistosidad y
suemoción. Conesosante
cedentes enlamemoria, y
tomando encuenta queuno
yotroregresaban mejora
dos,eranatural quelosafi
cionados aguardaran con
ansiasunuevoencuentro.
Pocasveces,enunareunión
detenis,habíamos vistoun
llenocomoése.Seformó,
alrededor deesepartido, un
climatenso,y,enciertomo
do,artificial. Loshechos se
Demasiado tarde sevinoa
definir laantigua rivalidad
entrePiloFacondi yCarlos
Ayala. Ladiferencia de
edadpesómucho, yelcam
peónprofesional notuvodi
ficultades paraimponerse, a
pesardelentusiasmo yla
picardía desplegados porsu
rival.
Ezzzzza
Lamodalidad queAyalaimprimió alasacciones ylamalailuminación delcentrodelacancha conspiraron contra ellucimiento deAndrésHammersley. Sinembargo, elscorede6/26/2noreflejó todalaresistencia omiesta porHammersley anteelcampeón nacional.
encargaron dedisiparlo. Dentro deunniveldeapreciablecalidad, elencuentro distómucho deserloqueelpúblicoesperaba; losprotagonistas estuvieron lejosdeofrecer
lapresentación quepodíanhaberbrindado. LosprogresosdeAyalahablandescartado yalaposibilidad deunalucha
reñida. Elambiente deexpectación querodeóalencuentro
impidió queéstealcanzara lajerarquía esperada.Engranparte,laculpafuédelospropiosprotagonistas.Pesósobreelloselcomplejo quepareceafectar ato
doslostenistas chilenos cuando les.tocajugarantesupú
blico,altérmino deunajiraexitosa. Esalgoquenos
hanseñalado casitodoslosastrosnacionales, enconver
saciones particulares. Ellosprefieren jugarenelextran
jero.Lasactuaciones; enChile,después decadaviaje,son
comolapresentación delalumno querindejamen altér
minodelañoescolar. Desdelejos,lasagencias cablegrá
ficashanidoinformando sobresustriunfos. Devuelta en
Chile,ellostienenqueconfirmarlos, anteelpúblico ylos
dirigentes quehanhechoposible supermanencia enotros
países.Eslógicoquesesientan nerviosos yquerindan me
nos.Lesocurrióanteriormente aRicardo Balbiers yaCarlos
Sanhueza. Ahoraleshasucedido lomismo aLuisAyala
yAndrésHammersley.
Unashorasantesdel.partido, LuisAyalapreguntaba
cuálserlalareacción delpúblico siHammersley lovencía.
Estabapreocupado. Apesardesusprogresos, seguíami
randoaAndrés conelrespetoresultante detantosemocio
nantesencuentros anteriores. Nosabemos cuálera,en
esosmomentos, laactitud deHammersley, perolosucedi
doenlacancha indicaqueéltambién compartía lossen
timientos deAyala. Losdossalieron ajugarconenormes
deseosdevencer,, yessabidoque,encualquier deporte,
quienrespeta aladversario ydeseabatirlo evitaentodo
loposible correrriesgos. Pocas veceslosencuentros de
mayorresponsabilidad sonlosdemáximo lucimiento. Sú-
Fuéextraordinaria laexpectación despertada porelen
cuentro entreHammersley yAyala.Pocasvecessehabia
registrado ennuestro tenisunUenotancompleto. Losdos
sintieron elpesodeesaresponsabilidad.
Demasiado preocupado de
vencer,LuisAyalanobrin
dóunademostración cabal
desucapacidad.
mesealoanterior elhechodequetantoAyala como
Hammersley, ensusanteriores actuaciones, habían tenido
dificultades conlailuminación, especialmente enlaspro
ximidades delared,yelcuadroquedará completado. El
partido teníaqueencauzarse porsendasconservadoras,
sólidasperodepocolucimiento. Lasuperioridad deAyala
hizoelresto.Yelpúblico, conelapetitoaguzado porlosaperitivos anteriores.
sequedósinelplato
fuertequeesperaba.
Todoseuniópara
queelpartido fuera
derelativo lucimien
to.Preocupado de
ganar,decidido ano
arriesgarse, LuisAyalaentregó lainiciativa asurival.Se
dedicó aganarlospuntos decontragolpe, devolviendo y
pasando aHammersley cadavezqueésteintentaba apro- .
ximarse alared.Hammersley, porsuparte,nopudodes
arrollar eljuegoqueenéleshabitual, porjjjieentrelos
progresos deAyala unodelosprincipales eslaprecisión
enlospassing-shots. Enañosanteriores, lospartidos, en
treamboshablan sidoduelosvivaces yemocionantes, gra
ciasalamovilidad queHammersley, instalado enlame
diacancha, imponía asuadversario. Peroestaveznose
produjo esasituación. Conlaprofundidad desusdevolu
ciones ylaexactitud matemática desuspasadas. Ayala
mantuvo aHammersley clavado enelfondodelacancha.
Mantenía elrubioveterano lainiciativa, peroenpeloteos
delargatrayectoria ysinpoderemplear surenombrada
voleacomoarmadecisiva. Precisamente, siunodelosdos
podíahaberse idoconstantemente alared,eraAyala,por
quesusaquehamejorado muoho, ylasdevoluciones de
servicio deHammersley hansido,siempre unodesuspuntos
débiles. Peronoestabaelcampeón envenadearriesgarse.
-13-
Termínala temporada sinqueséhayapodido
verelverdadero estadoactualdelcampeón
chileno.■ícíuV, ■^V
Elpublico premio
cariñosamente elen
tusiasmo dePiloFa
condi,quealaedad
enquemuchos seen
tregan aldescanso
siguesiendo undig
norivalderivales a
quienes dobla en
años.
Seguro desimismo.
afinado tantotenis-
ticacomohumana
mente,LuisAyala se
dispone ainiciar
unanuevaetapade
subrillante carrera,
participandoenlos
torneos europeos'del
añopróximo.
Sólopromediado elsegundo set,cuando yasuvictoria se
delineaba conperfiles indiscutibles, atacóalgoybrindó
unospocosgamesdeauténtica calidad. Yterminó elen
cuentro sinpenanigloria,fríamente.
Quedóprobado algoqueyatodossabíamos. QueLuis
Ayala esagrandistancia delosotros,elmejortenista de
ChilePeroquedóvivoeldeseodeverloencircunstancias
másfavorables aunverdadero lucimiento. Enunpartido
queloobligue adesplegar esacalidad queahoraposeey
quenosconfirman lasnoticias llegadas delextranjero.
Laúltima deellasesposiblemente lamásgrata.Las
victorias sobreDrobny, Hoad,I^arsen ytantosotrosfueron
hechos aislados. Perosucolocación deundécimo enel
rankin" delosEstados Unidos esunaconsagración. Más
valiosa" sisepiensaqueellanoconstituye másqueunaetapaensucarrera. PorqueAyalaestáempezando ades
tacarse enelplanointernacional ylequedamuchotodavía
quemejorar. Encima deél,enelescalafón delosEstados
Unidos,hayhombres comoQardnar Mulloy, TomBrown
oBillTalbert queestánterminando suscarreras deporti
vas;jugadores comoArtLarsen yHerbert Flam, aquienes
élyahavencido enrepetidas ocasiones. Esinteresante
notarque,alhacerelranking delaño,losdirigentes nor
teamericanos hanpuesto aAyala alacabeza delagene-,
raciónjoven,integrada porJackFrost,BobPerryyGil
Shea.Conelloshaestadoalternando elcampeón nacio
nal,ganando yperdiendo, ylaimpresión alfindelañole
hasidofavorable. Delosqueprometen, éles,paralos
dirigentes deEstados Unidos, elquepromete más.
Opinión que,porotraparte,comparte también Jack
Kramer, elgrancampeón deotrosañosyactualempresa
riodelasjirasprofesionales. Kramer vioaAyala enLos
Angeles cuando elchileno terminaba sustresmesesde
kindergarten. Habíaestadojugando Ayaladíatras,día
conCariEarn,elprofesional queKramer emplea para
entrenar asusases.Durante todoesetiempo, liberado de
lapreocupación detenerqueganarpartidos, elchileno se
dedicó aperfeccionar susgolpes,sobretodoelrevés.Cuan
doKramer lovio,yaestabarecogiendo losfrutos deesa
labor.JugóKramer conélalgunos sets,ganándolo por.
6|3yscoressimilares, ydespués pidióaEarnquelosi
guieraentrenando amitaddeprecio.Esaayudafuémuy
valiosaparaLucho,yaquecadaclaseconEarnlecostaba
6dólares. Mástarde,cuando losjugadores delatrouppe
deKramer llegaron aCalifornia, elempresario lesdijoque
entrenaran obnAyala. Asípudoelchileno alternar con
hombres comoPancho Segura ysuhomónimo Pancho
González, considerados losmejores profesionales delmun-.
do.Losdos,naturalmente, lovencieron confacilidad, pero
dejaron enélenseñanzas muyvaliosas.
Esaactividad, comoeslógico,rindió susfrutos,facul
tando aAyalaparalasvictorias quemás,tardeobtuvo.
Peroladiversidad decanchas quetodavía impera enel
tenisinternacional yqueconstituye unodesusgrandes
contrasentidos limitanecesariamente losprogresos decual
quiernovicio. Ayalaentrenó cuatro meses enCalifornia,
dondetodaslascanchas, sondecemento. Seacostumbró a
unjuegomuyrápido, enquelapelotadabotesmuyaltos,
yeljugador quellegaalaredobtiene unaventaja caside
cisiva. Alempezar laépocadelosgrandes torneos ytener
quetrasladarse alascanchas decésped,primero, ydela
drillodespués, tuvoquepasarporunperíodo dereadapta
ción.Esoexplica susprimeros contrastes. Alllegarelmo
mento delosgrandes torneos californianos, jugando en
cemento, elchileno derrotó aHoad,Larsen yotrosases.
Sólohaciaelfindelatemporada, yaacostumbrado alos
cambios decancha, vinoarendir suplenacapacidad, ven
ciendo aDrobny.
Detodossuséxitosdelaño,fuéesetriunfo sobreHoad
elmásvalioso. Notantoporlacalidad delderrotado, ya
queDrobny es,porlomenos, tanbueno comoeljoven
australiano, sinoporlaforma enquelavictoria fuéob
tenida. Ayalavenció aDrobny entressetsyaLarsen en
otrostantos. Encambio, aHoadlovenció encincosets.
Esodescarta laposibilidad dequeelaustraliano hayaes
tadoenunamalatarde.GanóAyalalosdosprimeros sets
yreaccionó Hoadganando losdossiguientes. Enesascon
diciones, estando elaustraliano ensumejorforma, domi-
-14-
nando iacancha,volvióAyalaaimponerseyganóelquintoset.
Ahora, mejoradoTrayectoria brillante deAyala alolargo
de1954.
Pruebael?'m/,mí £fÓ*Ve°hileposeeunJue^°completo. Además, comoloK ¡ga^nSH^0,?31?^0,00^^ Hammersley queanteriormente comentaba-
cómoda vSSS2,&s„ensatezdelosgrandesastros,quebuscanlamanera má>sS^SSuíS^ÍhÍh» *?";■»aUnque paraell°debansacrificar ellucimiento.
ai»ahomlT*¿EXÍ**e?cl?es:leíaitesolamente aumentar laseguridad con
sui¿ui?erdoI™?¿?:to(íívi?'enlosm°Mentos deaprieto, desconfía de
nuflctiíidKJZ2S™portarlocomohacia enotrostiempos. Perolaconti-
ensus°5£d!X ™t?h^aíÍOrfe^de^ali:breJnundialledebedaresaseguridad
íesmíí¡m«QQ™ralef*-ta'Yanoha*diferencia entreélylosmejo-&"£££.¡tfW.&F*™-La****** estáen*velocidad ypreJci-
■íp,Í^?J£PSÍÍSdeLUÍSAytlasonambiciosos yllenosdepromesa. Después deunbrevedescanso ensuhogar,piensajugarunassemanas enFlorida y
mástardepartir
aEuropa, como
integrante del
equipochileno de
laCopaDavis.|Esolepermitirá
participar enla
seriedegrandes
competencias del
ViejoMundo, quecomienzan conel
Campeonato de
Italiay-culminan
con!eltradicional
torneo deWim
bledon, pasando
porRoland Ga
rros,Bélgica, Ho
landa,Montecarlo
yelQueens Club.
AllípodráAyala
completar suex
periencia, alter
nando conjugadoresquenoco
noció enEstados
Unidos, yactuan
doencanchas di
ferentes alasde
cemento, alasque
seacostumbró en
California. Esta
jiradeberedon
dearsupersonali
dadtenística. A
sutérmino, yase
podrán apreciar
mejor susposibi
lidades.
Mientras tanto,
queda ennosotros
lapenadenopo
derlo verreal
menteexigido. De
tenerqueresig
narnos aleerlos
cablesquenosha
blende-susgran
desactuaciones .
Ynospareceque
esesentimiento,
queseguramente
comparten todos
losbuenos aficio
nados delpaís,
podría sermitigado porlaFederación trayendo, antes,dequeLuisAyalaparta
denuevo, arivalescapaces deobligarlo aemplearse totalmente. Losucedido
enestetorneonocturno indicaqueéseeselúnicocamino quesepuedeseguir.
Elpúblicomismo, consureacción, expresó lossentimientos queaquídesta
camos. Elclimadeexpectación quesehabíacreado sedesinfló degolpe.Hubo
frialdad parapremiar alvencedor yelperjudicado fuéLuisAyala.Esciertoque
enpartelaculpafuédeél,porque lecorrespondía haberse conquistado elfavor
delastribunas conunaccionar brillante yespectacular. Esoeraloqueseespe
raba.Teníafrente aéleljovencampeón nacional aunadversario que,por
motivos difíciles deanalizar, gozadeunfavormuysólidoenlaaficiónnacional.
Aunque lospresentes comprendieran queeraAyalaelmejorhombre delacan
cha,nopodíaevitarse quedesearan instintivamente eltriunfo deHammersley.
Sesumaban, enesecaso,elafectoquehaciaélsesiente yelapoyoquesiempre
daelpúblico aladversario másdébil.Paracontrarrestar esosfactores, Ayala
debióhaberesgrimido laspoderosas armas queposee,arrancando eltributo
quesemerecía. Nolohizoyelambiente setornófrío.Perolaresponsabilidad
noessolamente suya.Recaetambién enquienes noprogramaron aquelpartido
acincosets,nidesarrollaron elesfuerzo necesario parapresentar uncampeonato
másatractivo. LaFederación deTenistieneasudisposición unacartadeatrac
ciónindiscutible, unjugador pocasvecesigualado enlahistoria deChile.Debe
aprovecharesacircunstancia, enbeneficio delpúblico nacional.
PEPENAVALafaltadeadversarios desumismacalidad mantiene es
tancado aCarlosAyala.Sinrivalesdepeligroentrelospro
fesionales, fué,sinembargo, incapaz devencer aninguno
delosamateurs.LACASADEL
BANDERINES ENEXISTENCIA:
TURISMO: Lasprincipales ciuda
desdéChile,Argentina yAmérica
atravésdenuestras creaciones.
Deportivos. FuerzasArmadas.
Leones.
Educacionales.
ClubesAéreos.
Jocosos.
V
Consúltenos presupuestos parasu
Institución.
Salóndeventas:
AHUMADA él-FONO68046
Fábrica:
Ahumada27-Fonoi65700y74585
-15-
Nervioso yprecipitado, Villarroel
sionesmuypropicias, pagando tributo a-
Chirinos logrócontener suímpacfo c.
cuando Robledo quisoinsistir, Vera,.
,
Audax,alcanzó ofrustrar sure-
TOSmediozagueros cumplen ene%
■Munafunción fundamental yno'■
cuentros queseresuelven ydeíinitu■;
deesosémbolos, porloquerindaner,jtagonista esepardeengranaje lia»
entrajíncasiinagotable esew'r:
yvastoqueeslamediacancha. F.llo-i
dosadefender yatacarsinintermit
Audaxsueleestablecer superioridad ,,
enlascifrasfrente arivalesmejor\
tosdealineaciones másparejas. Poi-jitálico poseedoshombres desu>oVjlíneamedia, doshombres quecoriinr.
quesecomplementa conunacíertí,
notorio ydeunrendimiento quen~:
almenospuede sercalificado dt--I'..
Elempatedefinitivo. Seengañó^-y-
.
deCremaschi, yRobledo, queestofea...
cabeceó librederívafes, derrotando ^.,
dasmaneras, laintervención delpf;
nífica.Ramírez yRogelio Muñoz ob'.
distintaansiedad.
^-í.sr.*»-íSía 3uÉB.*i
Audax enelprimertiempoyColóColóen
elsegundo vislumbraron eltriunfo,perosin
cristalizar susafanes.
(Comenta JUMAE.)
tW
~v
algunas oca-
inexperiencia.
;staacción, y
anfigura en
eatrás.■-^mmmmmBrene.lu»oChirin« e„,
ceT;"/6'"6-Uvemos"ntrolargop0,sobreelx«£»»*Cremaschi obse, -
e;,de„teimpote„c,r'«.7jü,
°custodia de
""■opondo un
OfjueroTorres
v°laacción
2"2fuéla
yM*W£:
ntboldehoy
pocoslosen-
eldesempeño
'ioyotroan-
idosacubrir
importantísimo
onlosllama-
¡asyporeso
lacancha y
flosoprovis-
clconjunto
■entes enla
iunapareja
davezmás
orneoactual
líente.Juega
nteuncentro
iexpectativa,
¡nnos.Deto-
Ibofuémag
iacaidacon
"^^HÉtítMltHÉMnui'';
EldeAudax esunataquésin
"punch", quenoexplotalas
ocasiones quesabeprocurarse.
mucho esebinomio canadecuado que
integran VerayCortés, ycomopare
jadeclub,es,anodudarlo, delasme
joresdenuestro medio. Acasolamás
LanochequeAudaxabrumó aUni
versidad Católica, privándola dedos
puntos quemuchoprecisaba, dijimos
queunadelasrazonesprimordiales de
aquelcategórico tresacerohabíara
dicado eneldispardesempeño delos
mediozagueros, enladiferencia depro
ducción individual ycolectiva delafór
mulaVera-Cortés, enrelación conlade
Sánchez-Carvallo. Puesbien,alolargo
detodoelprimerperíodo delclásico
criolloqueensuterceraversión delaño
apasionó conlosperfilespropios desu
linaje,existiótambién unmarcado des
equilibrio entreelbinomio Vera-Cor
tesyelqueformaron IsaacCarrasco y
Eduardo Robledo, enelcampoopuesto.
Yporallíencauzó Audax sumejorla
borysuostensible superioridad dejue
go,talcomosucedió lanochequeen
frentóalotropuntero delacompeten
cia.Claroestáqueconresultados muy
distintos. Aquella vez,elelencoverde
hizotresgolesenuntiempo yganóel
partido. Ahora,apuntó solamente uno,
yamásdeempatarlo, estuvo apunto
dequedarse sinrifarlapelotasiquie
ra.
Mientras VerayCortésdefendían y
apoyaban, auxiliando aTorres enla
custodia deláreayprocurando abun
dantejuego aloságilesdeEspinoza,
suscolegas albosnicolaboraron dt
cercaconFarías yloszagueros latera
lesniseaproximaban siquiera a1<
quedebeserlafunción deunmedio-
zaguero enmateria deapoyo.Separe-
Treshombres quevienenluchando condecoro enlabajaex
perimentada porColóColó:JorgeRobledo, scorerdeltornea,
MisaelEscuti yAtilioCremaschi. Elmetanoacusofallasen
sufaena.
cenmucho Carrasco yRobledo enésteultimoaspecto,
vesporelloquesuelen caerenelerrordeactuar enuna
mismalínea,dejando huecos muypropicios alrivalparael
contragolpe, alvolcarse ambos encampoenemigo conmás
desorden queaplomo. Carrasco, especialmente, queesel
arquetipo deljugador vigoroso ypujante, dejótraslucir
durante elprimertiempo deldomingo todassusimperfec
ciones comoengranaje encargado decombinar conpreci
siónytender lamano alosforwards continoysoltura. Y
deahíquetodaladefensa deColóColó,conlasolaexcepcióndeNúñez, deambulara deunsector aotroenun
naufragio queAudax nosupoexplotar. Todoslosrechazos
deFarías yPeñacaíaninvariablemente enpoderdeun
contrario ycomoelapoyodelosmedios eracadavezmás
impreciso, losdespejes deTorres, Olivos yRogelio Muñoz
también corrían lamisma suerte. PoresoColóColóllegó
aimpresionar porsudesorden ysumanifiesta inconexión.
Porqueaúnensusmomentos másbajos,jugando malin
cluso,nunca sehabíavistotandesarticulado ytanpobre
enestasdosúltimastemporadas alelencopopular.Ahorabien,peseaqueelpanorama lefueabiertamente
favorable hastaelmomento decumplirse eldescanso, Au
daxsólosehizopresente unasolavezenelmarcador, ygracias auntantopordemásfortuito deEspinoza, toda
vezqueunrechazo dePeñarebotó ensucuerpoyfuéadar
alared.Casorealmente curioso eldeestecuadro, yaque
muypocosataques suelenprocurarse tantasoportunidadespropicias comoelquecomanda Espinoza. AcasoseaAudax
elequipo quemásocasiones sefabrica eneltorneo nues
tro,elquemásvecesqueda atirodegolenunmismo encuentro. Peroestávistoqueesavanguardia carecederematadores. Llevabienlascargas, sabeprovocar clarosenvidiables encualquier defensa poreltrámiterápido yprácticoquecaracteriza alelenco, perocarece deunparde
forwards conel"punch" suficiente parafiniquitar esos
avances quenoporpunzantes terminan dondedebenter
minar.Quedócomprobado enlaocasión quenospreocupa,nosóloporelhechodehaberlogrado unaventaja tan
exiguadespués deunperíodo queleperteneció claramen
te,sinoenlafracción posterior, cuando Tello,Águila yEspinoza buscaron elarcoconabsoluto desprecio deán
guloyposición yprocedieron conmayorcodicia, ciñéndose
seguramente ainstrucciones impartidas enelvestuario. Cadavezqueelbalónllegóalpórtico, Escuti noprecisó ex-
-18--.,&»
Jugadapreviaalpe
ñolquecometió Peña
atedeÁguila ha
bíavencido yaaEs
cuti,yeldefensa in
currió enunhand,
paroevitareltanto.
SirvióCortés, ydejó
parado almeta.Un
minutodespués, em
patóporsegunda vez
ColóColó.
Desdemuycerca re
matóVillarroel enel
primer período, en
unadelaspocasin
cursiones depeligro
quellevóColóColóen
dichafracción. Chiri
nosconjuró lasitua
ción,soliendo alen
cuentro delatacante.
Posterior mente se
produjo otrodisparo,
yelbalóndioenTo-
•l^fes&SJ*.
ColóColóreaccionó yseinsinuó comoven
cedorcuando tuvolíneamediaysuvan
guardia seaproximó alaalineación
habitual.tremar suscotizados
recursos paraatra
parloconseguridad,
porque erantirosde
riesgorelativo, re
querimientos suaves
ydébiles, impactos
sinlacontundencia
necesaria paradoble
garaunbuenarque
ro.Ysóloasíseexplica queAudax nohayaganado elpar
tidocuandopudoydebióganarlo. Porque sienelprimer
tiempoestuvosiempre máscercadeltriunfo queeladver
sario, enlaetapasiguiente estuvotambién mucho más
cercadeladerrota.
ColóColómejoró yreaccionó briosamente, allevantar
sujuegolosdosmedios deapoyo.IsaacCarrasco yEduar
doRobledo nivelaron laproducción deVerayCortés,quitó
másypasómejorelprimero ycomoporartedemagia el
elencoalbopasódedominado aprotagonista imperante, de
fuerzainconexa ydesorientada aprimeractordeunpleito
queporobradesureacción adquirió justamente elcolori
doasignado enuncomienzo. Claroestáquenotodose
debióalrepunte delosmediozagueros. SiChirinos yTo
rresdebieron trabajar mucho ybienenlasúltimas forti
ficaciones verdes, también influyó enelloelretorno de
Muñoz yRamírez alalaizquierda yelretorno mismo de
todalavanguardia aunaalineación máshabitual.
Sabido esqueManuel Muñoz eshombre deárea,con
todassusvirtudes vtodossusdefectos; lasmayores posibi
lidades delentreala tocopillano están enlazonabrava,
enlascercanías delared.Agregúese aelloqueelpropio
Muñozhadadoaentender, aunencasosdeestructurar una
selección nacional, quenoleagradamayormente eldesem
peñarse comoalero.Aldesplazarlo, pues,alapuntaizquier
daparaubicar comoentreala adelantado aunelemento
evidentemente promisorio, peroconunsolopartido enpri
meradivisión, como esGuillermo Villarroel, ColóColóno
contó conelmayoraportedelavezado nidelbisoño, los
perdió alosdos,porque Muñozmostró incomodidad desde
elprimermomento, yVillarroel actuóvisiblemente afecta
doporlatrascendencia misma delcotejo ylaresponsabi
lidadenorme queentrañaba paraélenelordenpersonal.
ConMuñoz yRamírez ensuspuestos decostumbre,
ColóColótuvoalmenosalaizquierda, tuvounflancopor
elcualinquietar seriamente alaretaguardia verde,dos
hombres capaces deauxiliar másdecercaaJorgeRobledo
convertido, alasazón, enelforward másdestacado deesa
línea.Ypeseaqueesacontribución nofuédestacada, ya
queniuno*niotrollegaron arendir loqueesdableexi
girlesnormalmente, resultó, sinembargo, valiosa.
Desgraciadamente, paralaspretensiones albas, sólo
Robledo porsucelebrado oportunismo yesesentido degol
tansuyoconserva lacontundencia quecaracterizó alata
quepopular ensusjornadas másfelices yaúnenotrasen
quelasuertelefuéadversa. Acasoporque Cremaschi estn
(Continúa enlapag.30>
•«*»as':- -"■- -7-'V-í'"<Sp§gg*§--
LOSmecenas forman yaparteintegra]
denuestro fútbol.Sonpocomenos
queindispensables, porque pormucho
quesesostenga queelfútbolprofesio
nalesunnegocio—algunos porigno
rancia yotrospormaldad—
,quienes
seguimos decercaeldesarrollo desus
actividades, quienes conocemos eldes
envolvimiento interno desusinstitu
tos,sabemos positivamente queno
puedehaber unnegocio másdesfavo-
rsble.Enrealidad esunnegocio, p?-
JOSELUISBOFFI.
Entrenadores
estancandosinautoridad, malqueestá
elniveltécnicodelfútbol
chileno.
(EscribeJUMAR.)
ro ...unmalne
gocio.Deahíque
lamayoría delos
clubesvivan,sub
sistanysesosten
gangracias al
desprendimie nto
espontáneo yloa
bledeungrupodePEROtodoslosex
tremos suelen ser
perniciosos, yafe
dequeesteentusias
moexuberante de
esospersonajes, a
quienes enloscorri
llosfutbolísticos se
identifica incluso con
atributos quijotescos
—cariñosamente, porcierto—
,haredundado enunodelos
tantosmalesqueafectan alfútbolnuestro. Acasounode
losmásgraves.
Lainfluencia deldirigente hallegado atalextremo,
queeientrenador haperdidoindependencia. Hoyporhoy,
dirigirtécnicamente auncuadro nosóloconstituye una
profesión atodaslucesingrata, sinoqueencierra una
inestabilidad sencillamente inaceptable. Nadieestáseguro
ensupuesto, yelquequiera conservar suplazadebe
dirigentes pudientes, queennopocasocasiones nolimitan
sugenerosidad contaldequeelequipo desusafectos,
esainsignia queessupasiónysuvida,alcance elmayor
fulgorposible.
Elproblema esfácilysimple. Losgastossuperan con
largueza lasentradas—prueba quenoesnegocio—
,por
que,quienmásquienmenos, todosseextralimitan endes
embolsos quenoestánenconsonancia consusposibilidades.
Nadiequierequedarse atrás.
Consusarcascadavezmásescuálidas ybalances cada
vezmásaterradores, losclubessalendelpaso,porque, con
excepciones muyescasas ycontadas, disponen deestos
mecenas, siempreespléndidos ydispuestos afinanciar cual
quierdéficit, cubrirlaletraqueseavecina, afianzar un
crédito o,sencillamente, respaldar lacontratación delas
troqueelequipoprecisa paraganarelcampeonato del
añoqueviene.Sonloseternos mecenas delfútbol—lo
repito—
,yaellos,sóloaellos, sedebequeelfútbol
nuestro luzcaenestosmomentos unarmazón yunasolidez
encompleta discrepancia consusdébiles cimientos eco
nómicos.adoptar, entonces, unaactitud deabierta sumisión. Eldi
lemaesdoloroso ypreciso. Oseoptaporacatarlosdicta
dosdeldirigente osepierde elempleo almenortraspié.
ESTEaño,especialmente, larotativa deentrenadores
hasidorealeincomprensiblemente nutrida. Palestino, por
ejemplo, hatenidotresalolargodelatemporada, yaque
aOrthsiguióZúñiga, yaéste,elyugoslavo Stefanovic.
Iberiatambién tuvotres:Goldenberg, Buccicardi yBech.
Boffiabandonó Ferroenplenotorneo, yloprorjíosucedió
conOrmos enla"U".Hernán Fernández noterminó la
temporada enUniónEspañola, nitampoco CarlosOrlan-
dellienMagallanes. Unosseretiraron porsupropiavolun
tad,fatigados porlascircunstancias ocansados detanto
luchar envano,detantoquebrar lanzascontra elmuro
delaincomprensión. Otrossencillamente fueronseparadosdelcargoporque noconvencían oporque noestaban de
acuerdo conelpensamiento delos"dueños delequipo".
ELENTRENADOR-MUÑECO, elprofesional quedebe
claudicar semana asemana, porquetienequevivir,porque
-20-
JorgeOrth,recordada figuradelfútbolmundial, en
amable plática conlosjugadores dePalestino des
puésdeunentrenamiento.
Hoy,elfamoso astrohúnga
rotienequelimitarse a
charlar defútbolsolamente
enelcafé.
desusueldo yposición de
pendelasuertedelossuyos,
esunadelasaberraciones
másnefastas delmomento
futbolístico nacional.
Laescena esyatípica en
muchos vestuarios delos
másdiversos equipos. Eldi
rigenteimpartiendo instruc
ciones alosjugadores en
frasesterminantes, mientras
elentrenador seencarga de
la\bolsadeaguaodelre
cuento delosterrones de
azúcar. ..Ylasconsecuen
ciaslasestápalpando ysu
friendo elfútbolchileno. No
sondeterminados coloreslos
llamados aexperimentar los
principales estragos.detan
erradapolítica. Eselfútbol
engeneral elqueseestá
estancando, porque losencargados deorientarlo enelor
dentécnico oejercen suprofesión conlasmanosatadas
otienen quedejardehacerlo porque ladignidad sere
belafrente alanecesidad.
¿Nohanpensado esosdirigentes quelascosasmar
charían muchomejorsicadacualtomara ubicación en
elcasillero quelecorresponde? ¿Nohanreparado enlo
^contraproducente queresulta elqueseanellosynolos
entrenadores losencargados dedeterminar laalineación
semanal oelcambio deurgencia silascosasmarchan
mal?Nosóloenlosclubes,también enlosseleccionados
-nacionales elproblema haclavado susgarras conlamisma
gravedad, ysienlacompetencia localelentrenador re
cibeenunpapelito elequipo"quevaajugaraldíasi
guiente", enlasconfrontaciones nacionales sontambién
lostécnicos decivilyñoloshombres queestán conel
buzoyla"E"sobreelpecholosquedeterminan lafor
mación definitiva delplanteltitularydelplanteamiento a
seguirllegado elmomento deenfrentar alrival.
Lossabemos bienintencionados. Incluso, esgentequese
sacrifica conarrestos heroicos, enposdeunidealque
paraellosestodo.Peroesunalástima quenohayan re
parado enqueasícomoesimprescindible disponer de
ciertas facultades yespíritu comercial, paradirigir una
empresa, unaindustria ounnegocio decualquier escala,
asítambién parainculcar losconocimientos fundamen
talesdelfútbol, odirigirsimplemente uncuadro, esne
cesariohaberabrazado unaverdadera profesión, contoda
susecuela deexperiencias, ensayos, aprendizajes, amar
gurasysobresaltos.Losmecenas delfútbol, consuentusiasmo
exagerado, estáncausando undañoinvolun
tarioperoserio.elstandard dejuegode
cualquier país,fueron des
apareciendo, o,sencillamen
te,tuvieron quecederydar
pasoalosdictados, capri
chosydeterminaciones de
los"dueños delequipo".
Yasíestamos. Conunaplanta dedirectores técni
cosmermada ypobre.Algunos, sumidos alasdecisiones
dequienes loscontrataron. Otros,realizando unpapelse
cundario encompleta disonancia conloquedebeserun
entrenador enelfútboldehoy.Nopocos,cesantes ode
dicados aotrasactividades, porque noaceptaron imposiciones
Felizmente, hayexcepciones, porque elproceso no
afectaatodoslosinstitutos, perohemosllegado atalpun
to,quelosentrenadores, cadavezquesecolocan elbuzo
osalenalcampo consudistintivo, sienten lainconfun
diblesensación dequeestáncumpliendo masquecon
losdictados desuvocación oconsuconciencia, conun
trámite reglamentario. JUMAR.
JORGE ORMOSEsosdirigentes fer
vorizados ypudien
tes,deseguro que
jamás llevarían al
frentedesusactivi
dades odesusaltos
intereses comercia
lesaunentrenador
defútbol.Entalsen
tido,elrefrán que
reza"pastelero a
tuspasteles", nopue
desermássabio.
Elfútbolnuestro
pegóunalevanta
da,haceyamásde
unadécada, precisa
mente cuando dis
pusodeunaplanta
deentrenadores, con
laautoridad sufi
cienteparaimponer
susconocimientos y
suexperiencia. Gra
ciasaellossealcan
zóuníndicedepro
gresoenmateria tác
ticaytécnica, que
nadiepuedediscutir.
Posteriormente, esos
directores cotizados y
eficientes, capaces de
innovar einfluir en/
TODAREFORZADA, CALIDAD SUPERIOR
MODELO ViPISTA;DEPASEO,PARADAMAS YCABALLEROS
CRÉDITOS
CENTRAL DEBICICLETAS CASAMANDEl
TEATIHOS Í22 ARTURO PRAT740
-21-
Elaño1954,tanllenode
ruidosos fracasos deporti
vos,puede serelcomienzo
deunaeradeprosperidad.
Comentarios dePANCHO Al.SINAESTEañode1954
hasidoparael
deporte olúleno un
añodedesencantos y
deamarguras. Noca
bedudadequeha.
sidoasí,porque los
deportes grandes
fracasaron. Porque el
íutbol estuvo muy
malenJaseliminatorias delMundial, yel
basquetbol nisiquierapudojugarenelgrupo
definalistas deltorneodelmundo enBrasil.
Porquelaequitación sufrióderrotas debulto
frente alosargentinos; porque lasmucha
chassubcampeonas mundiales debasquetbol
sólofueronsegundas enelSudamericano.
Porquefalleció LisaPeters,justocuando co
menzaba ademostrar susnotables condicio
nesdeatleta.Pormuchas cosas,esteano
hasidotristeparaeldeporte denuestra
Perohastaenlasmásnegrasnoches lle
ganlaslucesdelaaurora, querompen tími
damente lastinieblas. También asoma un
pedacito decieloasoleado ennuestro de
porte.También nosotros tenemos esperanzas
ypodemos aúnalimentar ilusiones. Los
hockistas nosdicenquenotodoestáperdido.
Losrudosybatalladores pelotaris nosbrin
danmagnificas victorias; losesgrimistas de
espada soncampeones sudamericanos. Tam
biénIrisVerdugo consupaletadepimpón.
Yyasurgenvaloresjóvenes portodaspar
tes.Valores conunanuevamoral, conun
sentido desacrificio yresponsabilidad que
notuvieron otros.
ELBOXEOprofesional, tanaporreado, tan
segundón enelpanorama deSudamérica,
acasotendrásatisfacciones grandes parael
añoqueviene.Acasoloquecomenzó afor
jarseenel54madure enel55.SergioSalvia,
vigoroso adolescente depesoliviano, aparece
yacomounaposibilidad espléndida. Luoha,
pulesusarmas, seprepara paralosgrandes
vuelosqueasoman ensufuturo.Biendotado
físicamente, conchispayespíritu decomba
tientetípico,dirigido porquienposeecono
cimientos yexperiencia para'hacerlo, este
espigado muchacho de61kilosescomola
flechaenelarco,listayaparadisparar ha
ciaelporvenir.
Germán Pardo,campeón- deChiledela
división demoscas, señala supersonalidad
pugilística conperfiles definidos. "Estálejos
aúndePascual Pérez", sueledecirse. Pero
Fernandito, sudirector técnico, nopiensa
igual:"Pardo poseelasarmasprecisas para.
inquietar alcampeón mundial —hadicho—
.
Velocidad, buenapegada dederecha, inteli
gencia yhabilidad parapeleardesdefuera,
comonoleconviene almendocino."
Pardo, pues,esyaalgodentro delpeso
mosca. Loes,yseguramente elañovenidero
tendrá unaopciónfrentealcampeón. Será
algoenelboxeogrande. Laconquista de
Pascualito Pérezdebetambién serunaindi
caciónoptimista paralospugilistas profe
sionales chilenos delospesospequeños, Lo
queconsiguió Pérez,¿porquénopodrá, en
elfuturo,alcanzarlo Pardo oelbravopelea
dorRoberto Lobos,queingresará aldeporte
rentado enunoscuatro ocincomesesmás?
Dentro denuestro desolado panorama, las
figuras deSalvia,PardoyLoriospueden ser
comounaluzenlastinieblas.
ELFÚTBOL andamal,lodicentodos.No
piensonegarestoquetodosdicen.Elfútbol
andamal.Peropuedemejorar. Tiene,diría
yo,tendencia amejorarse. Estánaparecien
doentodaslastiendasalgunos jóvenes de
condiciones. Yescuestión dequesepanlle
varlos, nosóloencuanto atécnica yapre
paración física,sinotambién enloquese
refiere adisciplina, aresponsabilidad pro
fesional, asentido deseriedad ydeobliga
ciones. Losfutbolistas sudamericanos que
actúan enEuropamejoran siempre. Porque
allásedisciplinan, alláganan enresponsa
bilidad. Habrá dellegareldíaenquenues-
trosprofesionales comprendan eso.Yenton
ceshabremos dadounpasodecisivo ennues
troprogreso. Corresponde alosjóvenes, a
losouecomenzaron aseralgoesteaño,to
mar"eserumbo,aprenderesecamino deme
joramientofísicoymoral. Losfracasos in-/J.'/.s-VKIi
CARMEN VENEGAS
GVNTHER MUND.ternacionales de1954deberán servir aloa
directivos delfútbolchileno yalosentre
nadores delección afuegoquelesseñale
larutadelporvenir. Yaelhechodequeen
elfútbolrentado sehayaestablecido elsis
temadeascenso ydescenso automáticos es
unaindicación dequesedeseahacerlas
cosasmejor. Elestudio sesudo ypaciente
queseestáhaciendo delanuevareglamen
tacióndeldeporte popular quizásiseala
basesólidadeunanuevamanera deencarar
losproblemas fundamentales delfútbolchi
leno.
CARMEN VENEGAS, lavoluntariosa mu
chacha delajabalina, esunejemplo para
losatletas olülenos. Sumarca, récordsud
americano, estálejosaúndelasmarcas mun
diales; perotieneunaimportancia muy
grande, porcuanto fuéconseguida apuro
tesón,porquedemostró laentereza ylade
dicación deCarmen. Porque esunamuestra
deloquepuedeganarse condisciplina y
cariñoporeldeporte. Deloqueescapaz
dedarunorganismo dirigido porunavo
luntadlimpia yvigorosa, porunespíritu
fuerte ydecidida alos.grandes sacrificios.
Eldeporte enelmundo esahoraunadura
tarea.Noesunadistracción paralosdías
domingos niparalashorasmuertas: esde
dicación paratodalavida.Lostriunfos del
atletismo chileno hansidoescasos esteaño,
peroyaseránmásenelqueviene,siempre
ouehayaespíritu desacrificio. Lavenida de
entrenadores extranjeros dicebienclaroque
losdirectivos estándispuestos atrabajar.
ELHOCKEY sobrepatines noteniahisto
ria.Noteníanisiquiera estadios endonde
desarrollar susactividades. Noteníapúblico.
Nacióénlacalleyenelcorazón deunpu
ñadodemuchachos llenosdeinquietudes y
deansiasincontenibles. Enlacalleefectua
ronellossusprimeros ensayos ysusmás
importantes partidos. Perosefueron, pocoa
poco,ganando unpuesto enelconcierto de
portivo nacional. Deporte joven,demostró
aueelohileno tienefacilidades muygrandes
paraasimilar loqueseleenseñe. Elmucha
chodenuestropaistieneesagranvirtud:
aprende conrapidez; perolefaltaconstan
cia.IjOnuevolotomaconentusiasmo, pero
seaburrepronto. Loshockistas hansabido
demostrar esacondición nuestra, esafacilidad
tanchilena. Perocomotambién tuvieron
constancia yvoluntad, fueronmásalláde
loquetodosesperaban, ynosóloconquista
roneltítulodecampeones deSudamérica,
sinoque,enBarcelona, demostraron suspro
gresosyasombraron aloseuropeos consu
juego.
LAEQUITACIÓN seestárecuperando;
ahorayasepuedecontar conalgunos caba
llosútiles,auncuandotodavía nosonsufi
cientes. Peroyaseadvierte preocupación
porsolucionar esteproblema, queeseterno
ennuestro deporte hípico. Ix)sjinetes de
nuestra tierranoiránaMéxicotandesam
parados comotuvieron quecompetir contra
lostransandinos enlasúltimas confronta
cionesinternacionales. Hipístas dealma,ha-'
brándeconfirmar loslaureles ganados en
Helsinki.
ELPUGILISMO amateur organizó este
añoelmejorcampeonato nacional quizáde
losúltimos diezanos.Yhayenelteamque
asistirá alosJuegosdeMéxico valores po
sitivos enloscuales sepuedetener"plenaconfianza. Roberto Lobos,EdisonMontero y
variosotrostendrán queresponder enlos
duroscompromisos quetienenpordelante.
Nadiepuedesabersiregresarán campeones,
peroexistelaseguridad dequesabAn lu-'
charconvergüenza, contécnica yconoo-
raie.Sonellosvaloresauténticos delboxeo
amateur, yencualquier ringdelmundo es
taránbien,vencedores ovencidos. Esque
Nosólohuboamarguras y~
desencantos, sinotambién
triunfos yunpuñado depo
sibilidades paraelfuturo.
seadvierte unanuevapolítica enelpugilismodelacapital ydelasprovincias. Existe
unafándetrabajar másaconciencia, dellevar alosjóvenes porelcamino dela
buenatécnica boxeril. Cuando seaposibleenviarmásentrenadores alasprovincias,cuando lospropios provincianos puedan en
viaraSantiago asusentrenadores aapren-
vderyaperfeccionarse, losfrutosseránevidentes. Elboxeoprofesional, además, co
mienza aextenderse adiversas ciudades del
surydelnorte.Estoserátambién unaayuda
paraelprogreso delamateurismo.
EJEMPLO vivodeloquepodrían sernues
trosdeportistas sicontaran conlosmedios
necesarios ysituvieran ladedicación yla
dirección técnica depaísesmásadelantados,
esLuisAyala,nuestro tenistanúmero uno.
Eljugador incipiente, elembrión decrack
queyaconocimos antesdesuviajealos
Estados Unidos, ahora esunarealidad ma
cizaeindiscutible. Viendojugar aLucho
Ayala secomprende enseguida ladiferen
cia,seaprecia ladistancia deestoaaquello.
Desdequecomienza aactuar,Ayaladala
impresión dealgomuydistinto aloque
acostumbramos. Lovemosysabemos quees
deotraserie,queesunjugador decategoría
internacional, derecursos yseguridad ensu
faena.PeroAyala, enestesentido, estáape
nascomenzando. Tendrá queganarmucho
másaún,cuandoactúeconfrecuencia enlos
courtsmásdiversos yfrente aadversarios
demodalidades diferentes. SuviajeaEuro
pa,queaprovechará paracompetir enlos
másimportantes torneos delViejoMundo,
paraterminar enRoland Garros yenWim
bledon,tendrá queihacerdeAyalaunjuga
dorextraordinario paraelmediosudameri
cano,unauténtico valordeexportación. Si
nosólofueraél,sitambién losdeportistas
deotrasramaspudieran hacerlomismo, los
progresos seríanevidentes yentonces síque
eldeporte chileno aprovecharía todaslas
condiciones innatas desujuventud, lasvir
tudesinstintivas delmuchacho delatierra
nuestra.
GUNTHER MUNDregresó deAlemania,
lapatriadesuspadres, yregresócargado de
títulos ytransformado enunclavista estu
pendo.Mund,además, conquistó enAlema
niaalgomuvgrande: ladisciplina yelritmo
delosdeportistas deEuropa. Eljovenorna-
mentalista sabeque,paraserfiguraderelieve
internacional nobastaconpracticar enlas
■horasperdidas. Sabequeesnecesario para
destacar eldedicar lavidaentera asues
pecialidad, practicar todoslosdíashorasy
■horas.Sinaburrirse, sindesalentarse niachi
carse-ante elesfuerzo constante ysintre
gua.Pacientemente, contremenda feyvo
luntad, Gunther seprepara paraactuar en
losJuegosPanamericanos deMéxico. Ypara
actuarbien,paraestarentrelosmejores. No
simplemente paraganarse elviaje,comosue
lesuceder.
ESTEAÑOde1954,pues,nohasidotan
negronitanamargo comopodríapensarse
_alrecordar tansólolosfracasos delosde
portesgrandes, delosdeportes populares.
Aunque resulte unamajadería, hayquedecir
quelosdescalabros sufridos servirán para
enmendar rumbos yhacermejorlascosas.GERMÁN PARDO
H.NACíO SPADARO
UERSAN RAFFO
PEDRO ARAYAPeronoessóloeso:
asoman yavalores
jóvenes quehabrán
demadurar dentro
depoco.Yexisteuna
nuevaformademi
rarlosproblemas del
deporte nacional.
Existeeldecidido propósito, yainsinuado en
ciertosentido, detrabajar másdeacuerdo
conlasnecesidades ylasrealidades delde
portedehov,muchísimo másexigente que
eldeltiempo" ido.Tendremos, esosí,queven
ceranuestros másgrandes enemigos: la
incomprensión, elespíritu chileno dedespre
ocupación ynuestra condición depueblo eco
nómicamente pobre.
LECCIONES, lecciones ...Cadaañoque
termina sueledejarnosmontones deense
ñanzas. Cadaañoquecomienza senosapa
rececargado deposibilidades ydebuenos
propósitos. Sobretodo,buenospropósitos. En
esahoradelosabrazos ydeloshermosos de
seos,cadaunopiensa que,eneseañoque
nace,secumplirán muchas aspiraciones, se
enmendarán muchos errores, seencontrará
larutamejor, sedaráconelrumbocertero.
Igualenlavidaqueeneldeporte. Yquizá
simáseneldeporte queenmuchas otras
cosas.Porque losdeportistas, peseasuserro
res,peseasusdescalabros, tienensiempre un
fondomagnífico debuenaintención. Losdi
rectivos seequivocan, loshinchas, losatle
tas,loscronistas, todosnosequivocamos. Pe
ronohaydudadequelohacemos siempre
buscando lomejor,.seguros dequelaverdad
nuestra eslaverdad auténtica. Ycuando
vemosnuestras fallas,siempre pensamos en
corregirlas, entachar loqueestámaloyco
menzar denuevo.
ESTEañode1954,queyaestamos despi
diendo, nofuéunañodesatisfacciones nide
hazañas, porque losdeportes máspopulares,
losdemayorarraigo enlamasa,estuvieron
malorientados, sinbrújula nitimóncierto.
Tendremos deélmuynegrosrecuerdos, se
guramente. Pero,dentro detodoeso,aún
asoma unaluzdéamanecer. Unaluzquenos
indicaquelanegranochehabrádetermi
narse.Fuéunaño.deprueba. Duro,hostila
veces.Amargo. Perodeélsacaremos ense
ñanzas quehabrán desernosútiles enel
futuro.
Ytambién unsaldodeoptimismo ydefe.
Porque silohemosresistido, sihemos man
tenidolafrentealtadespués delasderrotas,
esporque nuestro deporte estáyamaduro
pararesistir losmásfierosgolpes. Espor
queelcultoporeljuegofísicoesyacarnede
nuestra ciudadanía.
Masloimportante esqueambas cosasen
cuentren terrenoaptoparaproducir frutos:
eJoptimismo ylasenseñanzas. Enestodebe
radicar lomejordelañoviejo,enloquese
refiere aldeporte chileno. Sucedieron mu
chascosasaleccionadoras esteaño;sepuedenextraer desutrayectoria experiencias
paratodos,paralosqueencauzan yparalosquerealizan. Ytambién, comoquedadi
cho,másdeunmotivoalentador. Especialmenteestoúltimo esdignodeseradvertido,
porque eslacaracterística denuestro de
porte.Todoenélseinsinúa, ynosecon
creta.Estamos llenosdeestaclasedeejemplos.Muchachos queproducen optimismo,
porqueprometen, entodaslasespecialidades.Peroqueseestancan.
PANCHO ALSTNA
LOPRUEBA YSELOLLEVT
TrajesPalm-Beach
Vestones deSport.
CRÉDITOS
PRECIO
Í300-
J*MR. «N,
GtANVAMDAVen SOBRIOS
GUSTOSdeSIDANATÍ/PAL
comecotétatá,deáuiaI
LEGIÓNEXTRANJERA
AZUL
UNNACIONAL... viene delapagina ii
arbitraje. Enrealidad, sedejójugarabusivamente alcuer
po,ylosvisitantes formaron unequipoquenotieneconsis
tencia.
Esprobable quelosarbitrajes vistosenesteCuadran
gularhayansidodelmismocortedelosqueseacostum
branencanchas santiaguinas; actuaron parejas delaUy
delaSantiago, peronospareció queestavezlosjuecesdel
pitofueronmásbenevolentes ypermitieron acciones pe
sadas, rocesbruscos eintervenciones ilegítimas enmayor
grado.Nocreemos queseaespejismo delcontraste conla
visiónqueelcronista todavía tieneenlaretinaguardada
dehaceseismeses enelMundial deRiodeJaneiro. Qué
diferencia tannotable dearbitrajes. Enlaforma enque
sejugóenestasnoches enlacancha delaU,losjuecesde]
Mundial habrían tenidoquehacersonarcienveceselpito
encadamatch parasancionar lasinfracciones. Arbitra
jesmuydeficientes.
TATANACHO
Mlllllllll||lllll|lll'll|llll|lll'll|lll|||l|ll|lll|||llllillllll|l 'iiilíiinnin
<&» QO
RUIZYMUÑOZ LTDA.
Avenida Mafia324
CICLISMO:
Neumáticos corrientes,
todaslasmedidas ...5590
Neumáticos SelloAzul,
EXTRA $690.—
Cámaras, todaslasme
didas +¿.'«i.Solicite cotizaciones por
RACDlIPTRní. t0^acía«dezapotillos
%¥..,!,.U
','="olosdegomo.Zapatilla Saftie,suelaesponja, 30al38,
$600.—;39al44 $650.—
Zapatillas FINTA,38al44 $1.100.—
Arosreglamentarios, pareja $1.100.—
REEMBOLSOS ENELDÍASINRECARGO ALGUNO
-24-
OTJANDO ReneLetelier pusotérmi-^noasuactuación enelTorneo de
laUnesco, enMontevideo, seabrióuna
nuevaetapa enlahistoria delaje
drezchileno. Porprimera vez,unju
gadordeestepaísseincorporaba al
selecto grupodelosmejores ajedre
cistasdelmundo. Lareacción quela
victoria deLetelier enesecampeona
toprovocó enloscírculos internacio
nalesfuéinmediata; Yatieneinvita
cionesparalosgrandes torneos del
añopróximo. Deahora enadelante,
figurará unchileno enlasnoticiasaje
drecísticas mundiales.
Paravalorizar bienlahazaña deLe
telierhayqueconocer asusadversa
rios.MiguelNajdorf, sextojugador del
mundo, aspirante peligroso altítulo
decampeón mundial queposeeBot-
winnik. Rusiadomina sindiscusión el
ambiente ajedrecístico, pero,fuerade
laTTRT3S,hayunsóloajedrecista su
perior aNajdorf: elnorteamericano
Reshevsky. OssipBernstein, otrode
losgrandes maestros delaactualidad;
Román Torán, elmejorjugador de
España; loscampeones deSuecia,Bra
sil,Uruguay yParaguay. Erauntor
neodeverdadera jerarquía. YLete
lierloganó,perdiendo unsoloparti
doen17compromisos (contra elbra
sileñoCarvalho) yvenciendo aNaj
dorf,enunencuentro deantología,
enqueelchileno sacrificó unatorre
enlajugada 17,iniciando conelloun
ataque queelpolaco-argentino nopu
doneutralizar.
Sehadichoqueéstefuéelañoen
quelosdeportes llamados "chicos" die
ronaChilelasmejores satisfacciones.
Nosésielajedrez puederealmente
clasificarse comodeporte ysimerece
elcalificativo dechico,peroesindu
dablequeestavictoria deLetelier es
unadelasgrandes actuaciones chile-
M£W(MfflSfflP0
Consuvictoria sobreNajdorf, enMontevideo, Rene
Letelierquedóincorporado enelgrupodelosgrandes
asesdelajedrezmundial.ñasde1954.Quizás
lamejordetodas,si
setomaencuenta
lanómina delospar
ticipantes enelTor-
n6°
Desdehíce^tiempo, elranking ajedrecístico deChile
haestado muvrevuelto. Controversias reglamentarias,di
ferencias insalvables deopinión, hanimpedido establecer
unalistacompleta yjusticiera delosmejores jugadores
delpaísPerosibiensepodíadiscutir lacolocación de
Bene^Letelier eneseranldng, eranpocoslosqueponían
endudasuderecho aserconsiderado elmastécnico de
losajedrecistasnacionales. Muchas veces sedijoquela
faltadeespíritu delucha odetemperamento decam
peónleimpedía obtener lassatisfacciones quesusconoci
mientos merecían. Estavictoria indica queLetelier ha
superado aquellas dificultades. Queentraahora, alos39
años,enlaplenituddesucarrera.
Éscurioso perolasmismas dificultades reglamenta
riasprovocadas porsutemperamento yporlaincompren
sióndealgunos sectores lehanabierto lapuerta hacia
mayores triunfos. Haceañoymedio.Rene Letelier dejo
dejugarajedrez, amargado porciertas actitudes dela
Federación Abandonó suespecialidad porcompleto. Ni
TiaSj^ó enfamilia oenprivado. Olvidó elajedrez.
Ese?ecesoprolongadosóloquedóinterrumpido hacetres
mesescuandorecibiólainvitación altorneodelaUnesco.
Elresultado hasidoasombroso. Parece comosi,en
esos18meses, losconocimientos deLetelier sehubieran
sedimentado' comosieldescanso hubiera aquietado su
tlm^ramento yvigorizadosufibrainterna Nohubova-
c^ciones denüiguia especiedurante suactuación deeste
campeonato Ganó susprimerosnuevecompromisos en
fníSaconsecutiva Después deunastablas,llegoasupar-
UdTcoSra ÑadorfcoSmediopuntoadesventaja. Frente
aljugador aquientodosconsideraban elseguroganador,
actuóconunaaudacia ydesenvoltura deautentico cam
peónElrespeto porlospergaminosdesuadversario nolocohibió cuando vio
presentarse laopor
tunidad deunsacri
ficioarriesgado pero
conducente alavic
toria.Y,unavezini
ciadoelataque, nocejóhastacompletar lavictoria. Es
unapartidamagnífica, dignadefigurar enlasantologías
ajedrecísticas.
Después deesetriunfo, tuvoLetelier untraspié, al
perder conCarvalho. Peronoaflojóporesonisedes
animó.Siguióganando susdemáscompromisos yespe
randoelinevitable contraste queNajdorf debíaexperi
mentar, porque esimposible completar untorneo de17
partidas sinperder unaodos.Vinoladerrota deNajdorf,
yelchileno tomónuevamente lapunta,paranoperderlamás.
Enelajedrezinternacional, hayunacategoría máxima,ladelosgrandes maestros. Aellapertenecen losastros
consagrados. Najdorf esunodeellos.Después, vieneel
grupodelosllamados maestros interrfacionales. Despuésdeltriunfo deLetelier enMontevideo, laFederación Uru
guayahasolicitado suinclusión enesacategoría. Ellosignificó suconsagración definitiva ysuinclusión probable
entodoslosgrandes torneos delfuturo.
ReneLetelier, elmástécnico delosajedrecistas de
Chile,hasuperado la-etapapreparatoria desucarrera yestálistoahorapararecoger losfrutosdesusmuchos
añosdetrabajo. Seinicialaplenitud desutrayectoria.
Sisustriunfos seprolongan yrepiteenlosmesesveni
derosestámagnífica actuación deMontevideo, volverá a
confirmarse lagranleccióndeportiva deesteaño.En1954
hansidolosllamados deportes chicoslosquenoshandado
losmayores agrados. Deportes quenotienenrespaldo del
público, quetrabajan ysedesarrollan consupropio es
fuerzo yque,sinembargo, hanconservado mejorquelos
otroslatradición dedignidad yespíritu deluchadeldeporte
chileno.
PEPENAVA
-25-
E1
JORGE MARÍN
UOMUALDO MOROSANTIAGOMorning sehacon
vertido enelamoabsoluto del
grupochico.Cuatropartidos ycua
trotriunfos. Siempre hasidoasíel
elencobohemio. Cuadro quenosa
bedetérminos medios yprotago
nistadelasrachasmásextrañas.
Deprontoestádiezfechassinper
der,comoseisosietesinganar.El
sábado diocuenta deUniónEspa
ñolaenuncotejodisputado enfa
milia,peroquesirvióparaaquila
tarprecisamente loquecomenta
mos.Santiago agarrólaondaotra
vez,ycuando ellosucede, suata
quesutilypreciso esdelosque
causanestragos.
NIelintenso calorreinante cons
tituyó adecuado aliado para
queelnortino LitoContreras jus
tificara- suinclusión enelterceto
centralrojo.Hatenidomalasuer
teestemuchacho encanchas san-
tiaguinas, yfrente aSantiago sus
vacíosresultaron másclaros, por
que,silaUnióndisponejustamen
tedeunhombre másresuelto y
capazdeacompañar aCasales, que
luchóvanamente, otrapudosersu
suerte.
PARECEqueUniversidad deChileyEverton olvidaron
queestánbregando sinmayores pretensiones, yqueya
nopueden alcanzar eltítulo.Porque elpartido quebrin
daron enElTranque nofuédelosmástranquilos. Tres
penales, suspensiones, conatos continuos, ymalestar enlas
aposentadurías. Pocagente,perobulliciosa. Algunos goles
estudiantiles fueron muvdiscutidos, perodetodasmaneras
laexpedición delcuadro"estudiantil superótodaexpectativa.
Porque noseesperaba queconesaalineación, bastante bi-
soña,pudiera hacerlecuatrogolesaEverton ensureducto.
INVICTOganóIquique el
reciente Regional deFút
boldelaprovincia deTara
pacá.Oncepuntos enseis
partidos. Heaquísucampa
ña:empató adosconNe
braska, venció aVictoria dos
acero;aArica4a2;aVic
toria3a1;aArica4a2otra
vez,parasuperar finalmente
por4a0aNebraska, enel
matchdecisivo.
IQUIQUEexhibió estavez
planteamientos ymani--
obraspreconcebidas, quere
velanunprogreso indiscuti--
ble.Tanto esasí,quelaac
tuación deesteseleccionado
hatenidolavirtuddelevan
tarelentusiasmo enlare
gión,porque hacíatiempo,
muchotiempo, queuncuadro
delhistórico puerto nomos
trabaarrestos tanlucidos, ni
brindaba presentaciones tan
convincentes. OsearOlivares.
titulado enelcursoquedio
LuisTirado hacecuatro
años,hasidoelencargado de-!
formar auna'seriedeele-:
mentosjóvenes ydeinculcar,■*
engeneral, losfundamentos
básicos delfútbolmoderno a
susdirigidos. Deahíquealmargen delagra
tarenovación de
valores mostrada
enestecertamen,
también conven
gadestacar el
aceptable nivel
técnico ytáctico
evidenciado por
elcampeón.
iLscorer del
torneo fué
Nuncio Belardi,
aleroderecho de
Iquique, pero
unánimemente se
señalóalbackcentroGarín,delteamcampeón, comola
mejorfiguradelcampeonato. Todoslosinformes coinciden
enseñalar alcitadozaguero comounauténtico valor.
ELsegundo lugarfuéparaNebraska, con6puntos; el
tercero paraArica, con5,yelcuarto, paraVictoria,
con2.Enelordeneconómico, elcertamen constituyó un
éxitorotundo. Lamayorrecaudación seregistró enIqui
que,araízdelprograma dobleNebraska -Victoria yArica-
Iquique ($166.000.—),alcanzando larecaudación total a
másdemediomillóndepesos.
ENRIQUEMiró.un destacado especialista catalán, que
reside enArgentina, seadjudicó elsudamericano de
billaratresbandas. Superó conlargueza enelencuentro
decisivo anuestrocompatriota Enrique García,quiencon
quistóelderecho, consusegundo puesto, derepresentar a
Sudamérica enelpróximo mundial, conjuntamente consu
vencedor. Untorneo quecontó conasistencias cadavez
máscrecidas, yqueparamuchos seresolviósorpresivamen
te,yaqueelastroargentino Carrera, superado porMiróy
eluruguayo Monestier, seviorelegado altercerlugar.Sin
embargo, después deasistir alasexhibiciones deMiróy
García, noquedóelmenor asomodedudadequehabían
sido,eneseorden,lasfigurasrutilantes deltorneo. Lame
jordestacada correspondió aCarrera, esosí,condoceca
rambolas, ylasmejores entradas, aGarcía, con42,yMiró,
con43.
NOsóloelantiguo recordde,Florindo Lillofuésuperado
enlaúltimajornada acuática deLosLeones. También
JorgeMarínlogrórebajar supropia marcaparalos200
metros estilomariposa, con2'55"1/10.Laanterior era
2'58"6/10.Unareunión bastante destacada, ensuma,má
ximesiGuillermo Villalobos, aquienseestáhaciendo tra
bajar envelocidad, cubrió los100metros en1*03"1/10,
tiempo nosobresaliente, peromuysatisfactorio parael
crackdela"U".
Estaeslarepresentación deIquiquequeseadjudicó invicta elreciente certamen zonaldelfútboltarapaqueño.Seadvierten progresos clarosenlahistóricazona,yaque,juntoaunamar
cadarenovación devalores, seestájugando conplanesyplanteamientos queconstituyen evidente índice depro
greso.-
ENgeneral, elfindesemana fuéde
intenso ajetreo paralanatación,
porque ensimpático festival, ydes
puésdelargosaños,lapiscina deSantaLaurareabrió suspuertas, t-otnl-
menteremozada yen
galanada. Ahora sólo
cabeesperar queUnión
Española vuelva ala
Asociación San.tiago
conunarama que
siempre fuéimportante
enelinstituto decolo
nia.Losdirigentes de
losdiablosrojos,entu
siastas yemprendedo
res,tienen quedarvi
danueva alanatación,
ahoraqueSantaLaura
dispone nuevamente de
unescenario idealpara
todaclasedeentrena
mientos, torneos ycom
petencias. Elverotra
vezesapiscina ilumi
nadaporfocospoten
tes,yllenadeagua
transparente, fuépara
nosotros unespectácu
lorealmente amable.
GREENCross esel
campeón debéisbol
metropolitano. Enpie-j^'NLA"DELANTERA deUniversidad Católica todosloselogios suelen serparaliaum, Cisterna:-
:^ioMontuori. Eltríocentral eslafuerza quemáspreocupa arivales yespectadores enelonce
estudiantil. Sinembargo, enmásdeunaocasión Romualdo Moroh?.destacado también1 conribe
tesmuynítidos enesoofensiva. Puedequetengaalgunas jornadas opacas, peroquebasidoun
engranaje útilísimo enelrendimiento delconjunto colegial, esonopuedediscutirse. Voluntario
socientoporciento—uruguayo alfinyalcabo—
,Morohadecidido variosencuentros decisivos,
ysíenestosmomento:; Universidad Católica comparte ellugardehonor conColóColó,ellose
debeaesepardegolesdramáticos queconsiguió elalerodelafranjaazulen.losminutos de
agonía delpleito conPalestino.
Convenimos quedespués dehaberemparejado elmarcador porsegunda vezysobreelfilo
delos45minutos, unpenalencontratienequeprovocar desasosiego, peroellonojustifica la
réplica airada delosdefensores listados, porque desgraciadamente paraellos,lafaltaexistió. El
penaldeGoityy'García aCisternas fuéclaro,ysibienelprocedimiento fuépocoelegante, la
conquista deUniversidad Católica nopuederefutarse. Máxime sideinmediato, elmismoMoro,
queesunespecialista consumado rarala,ejecución detirosdedocepasos,aumentó ladiferencia
conuntantodejuegomuybienlogrado.
PALESTINO luchómejorqueensusrevesesmásrecientes, perosigueporeltobogán enesta
tercera rueda.Loscambios continuos desualineación, lamermaostensible quehaexperimentado
suotroracelebrada ofensiva yespecialmente laausencia deColl,hanresultado unfardodema
siadopesadoparaunaetapadelcampeonato enquehadebido hacerfrenteprecisamente alos
rivalesmáscapaces ydesdeluegomucho-mejorco'nformados.
LUCHA dearistasdramáticas yemotivas, yaquePalestino porfió conhonestidad yhastaparecióqueibaasaborear unmeritorio empate pasados yaJoscuarenta minutos. Sinembargo, el
hechodehabertransformado esaparidad 'envictori?; rntanbrevelapsootorgó alnnevntriunfo
ratólico curacícres llam:i(ivoq yvaliosos.
SÁBADO 18:Estadio SantaLaura.
PUBLICO: 78.3personas.
RECAUDACIÓN: S35.080.
ARBITRO: Enrique Fernández.
Santiago (3):Expósito; Jofré, Sotoy
Farías; Meneses yHormazábal; Díaz,Abe
llo,Menadier, García ySuazo.
U.Española (1):Nitsch-- Rolarán—
Martínez yVerdugo; Sane
lásquez, Contreras, Casales, J.Martínez y
López.
GOLES, enelprimertiempo: Menadier,
alosII',ySuazo, alos26'.Enelsegun
dotiempo: López, alos29',yDíaz,alos
'Estadio :ElTranque (reunión noctur
na).
PUBLICO: 1.895personas.
RECAUDACIÓN: S91.200.
ARBITRO: MarioCornelia.
V.deChile(4):Ibáñez; D.Rodríguez,
RierayArenas; Naranjo yH.Núñez; Ca
zenave, García, Musso, Sánchez yE.Nú
ñez.
IEverton (3):Arellano; Antonucci, Laz-
canoyEscalona; Morales yArenas; Alva-
1rez,Verdejo, Meléndez, Garay yMuñoz,
GOLES, enelprimer tiempo:García,
alos38'.
dez,dep«
Musso, dtelsegundo tiemj
.alos4';Meléndez
nal,alos27';Mu
DOMINGO 19:Estadio Nacional.
PUBLICO: 31.589personas.
RECAUDACIÓN: §2.125.390.
ARBITRO: PedroPrieto.
ColóColó(2):Escuti; Peña,Farías y
Núnez; I.Carrasco yE.Robledo; Ramírez,
Cremaschi, J.Robledo, Villarroel yMu
ñoz.
Audax (2):Chirinos; Muñoz, Torres y
Olivos; VerayCortés; Carrasco. Pérez,
Espinoza, TelloyÁguila.
GOLES, enelprimertiempo: Espino
za,alos27*.Enelsegundo tiempo: J.
Robledo, alos9*;Cortés, depenal, alos
26',yJ.Robledo, alos27'.Palestino (2):Donoso; Goity,Almeyda
yToro;Ortizyj.García; Pérez,Méndez,J.M.López, M.López yCarrasco.
GOLES, enelprimer tiempo: Baum, a
los24'.Enelsegundo tiempo :Pérez, a
los7?;Cisternas, alos34',autogol deSán
chez,alos41';Moro,depenal, alos44',
yMoro, alos48'.
Estadio: SantaLaura.
PUBLICO: 4.007personas.
RECAUDACIÓN: S252.785.
ARBITRO: HarryDykes.
Wanderers (1):Quitral; Coloma, Arrigo
yJulio;Rivas yDubost; Riquelme, To
rres.F.Díaz,Fernández yG.Díaz
Magallanes (1):Pellegrino; Godoy, MoralesyCuevas; Contreras yAmaya; Soto,Valdés. Scliar,Barrionuevo yArroqui.GOLES, enelprimertiempo: Fernán
dez,alos22'.Enelsegundo tiempo: Soto,alos9».-
MARTES 21:Estadio SanEugenio:PUBLICO: 2.422personas.
RECAUDACIÓN: S98.265.
ARBITRO: HarryDykes.Ferróbádminton (0-;Coloma; Díaz,Car-
mona yHuerta; Ledesma yRamos; Alva
rez,Lamas, Valenzuela. Focchi yRodrí
guez.
GreenCross(0):Jaime;Salinas, Gobbo
yArmijo; RíosyCarrasco; Acuña, Vial,Toro,Moreno yNavarro.
SCORERS DELTORNEO
PROFESIONAL
Con24goles:J.Robledo (CC).Con21goles:Montuori (UC).
Con18goles:Lamas(FB),yDíaz(SM).Con17goles:Moreno (GC).
Con16goles:Ferrari(GC),yFernández
(W).
Con15goles:Lorca(FB).
Con14goles:DeLucca(U),Novoa(I).Cisternas (UC), yEspinoza (AI).Con14goles:DeLucca(U),Novoa(I).Cisternas (UC), yEspinoza (AI).
Con13goles:Villalobos (R),Águila(AI),Abatte(R),yMoro(UC).
Con12goles:DupuyP),Geronis (W),Focchi (FB),Barrionuevo (M),Suazo
(SM),yTello(AI).
Con11goles:Dunivicher (I),Muñoz
(CC),Casales (UE),F.Díaz(W),yMusso
(U).nuParque Cousino sentósusreales la
semanapasada estedeporte, quepau
latinamente vaganando adeptos y
cultores ennuestro medio.Incluso, ya
hayequipos integrados porjugadores
chilenos únicamente, comoeselcaso
del"RayónIndians", quedispone has
taderamasinfantiles. Aquellos pri
merospasosderesidentes centroame
ricanos, comoasimismo denumerosos
estudiantes venezolanos constituyeron.
pues,adecuada semilla paraunde
portequeestácreciendo conperfiles
insospechados. YsiGreen Cross se
llevólaspalmas contodaslasdela
ley,también merece serdestacada la
trayectoria deUniónEspañola, Vene
zuelayNisei,quevienenluchando con
similar dedicación enprodeestaac
tividad físicahastahacepocodesco
nocidaparanosotros.
CONsolemnidad fueroninaugurados
ybendecidos losprimeros traba
josdelnuevoestadio delaUniversi
dadCatólica. Setratadeunrecinto
amplísimo, decarácter social,queper
tenecerá exclusivamente alaUniver
sidad,quedando elcampo deIndepen
denciaparaelclubdeportivo dela
misma. Losdiseños yproyectos per
mitenaugurar unaobradeproyeccio
nes,yaqueelterreno esamplísimo, y
lospioneros deestaobrapiensan ha
ceralgoengrande. Condependencias,
instalaciones ycanchas completas pa
ratodoslosdeportes. Ypueden lo
grarlo,porque alfrentedeestainicia
tivafiguran muchos hombres deem
presa,arquitectos ydirigentes dere
conocida capacidad. Exalumnos dela
Universidad Católica, quehanquerido
dotaralinstituto quelosformópro-
fesionalmente, deunestadio deprimer
orden.
rContinua enLapag.'W<
Fuéunodelospúgilesmás
agresivos denuestros tiem
pos,peropasará alahisto
riacomouncobarde.
(PorPEPENAVA, condatosde
larevista"Sport".)BILLYConnhapa
sadoalahisto
riaconunapersona-
.lidadficticia. Siem
preselerecuerda
comoelhombre que,
frente aJoeLouis,
nofuécapazdepe
leardefrente.Elbo
xeador tímido, que
rehuyó elcombate y
dejóquelecontaran
losdiezsegundos fa
talessinhaberrecibidoningúngolpeverdaderamente
fuerte. Elnoloniega.Sóloenunaocasión declaró:
"Megustaría poderrepetiraquellapelea.Nomegusta
quemishijoscreanquesupadrefuéuncobarde".
Ytienerazón.Porque, conaquella solaexcepción,
BillyConnnuncademostró faltadecoraje. Porel
contrario, fuéconsiderado unodelosboxeadores más
valientes desuépoca.Unverdadero luchador.
Enelveranode1942,BillyConnestaba enlacum
bredesuespectacular carrera pugilística. Estados
Unidoshabíaentrado alaguerra unosmesesantes
yConndecidiópresentarse comovoluntario enel
Ejército. MikeJacobs leaconsejó queingresara ala
Marina. JoeLouisestaba enelEjército yelhábil
empresario proyectaba yalapeleaderevancha entre
ambos. "Seríalindo,dijo,poderpresentar alcam
peóndelEjército contra eldelaMarina". Connes
tuvodeacuerdo enqueseríalindo,peronoaceptó.
"Losmarinos, dijo,sellevannavegando ynuncaven
alenemigo decerca.Encambio, enelEjército, sepe
leadeveras".AsíeraBillyConn.Unluchador. Des
delosbarriospobresdeFiladelfia;seabriópasope
leando,gracias alafuerzadesuspuños, yensólo
cincoañosllegóadisputar elcampeonato mundial
detodoslospesos.Enelcamino, obtuvo eltítulode
losmediopesados yhabríasidocampeón mundial de
losmedianos sinohubiera crecido condemasiada
rapidez.
BillyConndiosusprimeros pasosenelgimnasio de
JohnnyRay,enFiladelfia. Empezó apelear alos13
añosyconservó hastaelfin,lacaradeniñodesus
primeros años.Suhabilidad losalvódeladesfigura
ciónquetanamenudo acompaña aléxitopugilísti
co,Hastaelfindesucarrera fuéelmásbuenmozo
delosboxeadores destacados.
Elarbitro ponefinalprimer encuentro entreJoe
IajuísyBillyConn.Aunque yalehancontado los
diezsegundos fatales, Connquiereseguirpeleando y
eljuezdebesujetarlo.
DELDEPORTE EXTRANJERO**
MDOBLEPERSONRLIDRD DEBILLVCONN
Alos18años,yaestabapeleando comoprofesional.
Comenzó comopesoliviano, perocreciórápidamente yya
ensusegundo añodeactuación estabaactuando como
welter.Susprimeras peleasimportantes, fueroncontraFred
Apostoli. Loderrotó dosveces, en1939,condiferencia de
unmes.Enaquellos tiempos, Conneraprácticamente des
conocido. Apostoli, encambio, erareconocido comocam
peónmundial delosmedianos porlaComisión deBoxeo
deNuevaYork.Losdoserangrandes peleadores, deltipo
queentusiasma alpúblico. Consusdosvictorias, Connpasó
aserunodelospúgiles máscotizados delmomento. Des
afióaFri^zie Zivicylovenció, peroaunque Ziviceraen
toncescampeón mundial deloswelters, Billynoganóel
título,porqueyanopodíahacerellímitedeaquella cate
goría.Desafió entonces aApostoli porlacorona delos
medianos, ylovencióportercera vez,perotampoco fué
campeón, porquemientras tantohabíaseguido creciendo
yyanohacíaellímitedelosmedianos.
Aprincipios de1939habíasidowelter. Afinesdelaño
ganóelcampeonato delosmediopesados, venciendo aMelio
Bettina. Inmediatamente lodefendió, derrotando aGus
Lesnevich. Venció porsegunda vezaBettina ynuevamen
teaLesnevich, y,enseguida, abandonó eltítulo.Notenía
porquéhacerlo, yaqueseguíasiendo unmediopesado y
nuncadejódeserlo.Perodespués .deaquellos triunfos, la
categoría dejódeinteresarle. Desdé/entonces, sólotuvoun
objetivo: vencer aJoeLouisysercampeón mundial de
lacategoría máxima.
Muchos creíanqueConnerademasiado pequeño yli
vianoparapoderenfrentar aLouis.Pararefutar esaar
gumentación, desafió aunodeloshombres máspesados
delmomento, BobPastor, ylonoqueó entrecerounds.
Entonces, hablóconMikeJacobs ylepidióunaoportuni
dadfrentealcampeón. Laprimera reacción deJacobsfué
negativa: "Espera unoodosaños,lecontestó. Concadaañoquepase,túserásmásfuerteyLouismásviejo".Pero
Connsonrióymoviónegativamente lacabeza. Noquería
esperar.
Corríaelaño1941,yJoeLouiseraelmonarca absolu
to.Estaba enelquintoañodesureinado ycadamesderro
tabaaunadversario diferente. Cadavictoria eramásfá
cilquelaanterior. Elpúblico, comosucedesiempre, espe
rabaconansialaaparición dealguien quepudiera ven
cerlo.Loscampeones demasiado superiores provocan esa
reacción. MikeJacobs,viejozorrodelascosasdelboxeo,
comprendió esesentimiento. BillyConn,consubelleza va
ronilysuestiloagresivo, eraunaatracción detaquilla. De
modoque,dejando deladosuopinión personal, concertó
lapelea.
Sefijóel18dejuniocomofechayPoloGrounds, la
grancancha debéisbolneoyorquina, comoescenario. Ylas-
predicciones deMikeJacobs secumplieron. Enunanoche
tibiadeverano, 56.763personas pagaron 456.553 dólares
paraverelencuentro. Eralamejorrecaudación desdela
segunda peleadeLouisconSchmeling.
Connpesaba 174libras,contra 199ymeíliadeLouis.
Diezkilosdediferencia. Seveíafrágilfrentealcampeón,
quenoeratampoco ningúngigante. Peronoparecía asus
tado.Casitodoslosadversarios deLouis,excepto Braddock
ySchmeling, habíanllegado alringinquietos ynerviosos,
BillyConnestabatranquilo, sonriente, segurodesímismo.
Nadielohabíanoqueado aúnynocreíaqueJoeLouisfuera
elprimero. Enlosseisprimeros rounds, lapeleafuépa
reja,peroconventajas paraLouis.Dosveces,eneltercer
roundyenelsexto,tuvoenmalascondiciones aConn,con
fuertesgolpes alacabeza. Eralaprimera vezenqueal
guienlocastigaba tanintensamente, peroelmuchacho de
Filadelfia sonrió,sacudió lacabeza ysiguióatacando. En
elséptimo, yaestabacompletamente respuesto, yentonces,
parasorpresa detodos,pasóaserelamodelring.Durante"
-28-
SusdospeleascontraJoeLouisfueron co
moelanverso yelreversodeunamedalla.losseisrounds si»
guientes, sudominio
fuéabsoluto. Cronis
tasqueestuvieron
presentes enelmatch
dijeron quenadie,nisiquieraSchmeling, superó contantafacilidad alBombar
derodeDetroit. Enelduodécimo, Louistambaleó yestuvo apuntodecaer,
Alempezar elrounddecimotercero, yaConnpodíaconsiderarse campeón.
Llevaba unabuenaventaja ylebastaba conboxearymantenerse adistancia.
Perosutemperamento seloimpedía. Dijoasumanager, enelrincón, queiba
aganarpornocaut. Sonólacampana ysaltó.alaofensiva. Estabagolpeando,
conlaizquierda echada haciaatrás,cuando Louismetiósuderecha. Tambaleó
Connytratódeamarrar, peroLouisnuncadejóescapar aunadversario cuan
dolotuvomal.Elsabíaque,sinonoqueaba aConn,podríaperder elfalloy
eltítulo.Demodoqueatacósalvajemente, decidido avencerallímismo. Ylo
consiguió. CayóConnalalona,enelrincóndeLouisylacuentafatallosor
prendió tratando deincorporarse. Albajardelring,saludó aunamigoperiodista
yledijo:"Losiento." Loquesentía noerahaberperdido lapelea,sinohaber
dejadomalalúnicocronista quedijoqueélpodíaganar.
Hayunanoche, enlacarrera decadaboxeador, enqueessuperior asímis
mo.Sunochegrande. JimCorbett,repasando susrecuerdos, decíaqueéllahabía
tenidoalenfrentar aSullivan. Conntuvolasuyael18dejuniode1941,cuando
pudohabersidocampeón mundial sihubiera sidomáscauto.
Después vinieron laguerra yelservicio militar. Conn,queentróalEjército
porquequeríacombatir, descubrió quelasautoridades nopensaban dejarlo iral
frente. Lomismo queLouis, sevioobligado aboxearparaentretener alossol
dados.Hastaqueterminaron lashostilidades ypudovolver asuviejooficio.
Naturalmente, apenas ambosquedaron libres,MikeJacobsorganizó lare
vancha. Elpúblico laesperaba conansiedad yrespondió demanera increíble.
Losringside sevendieron aciendólares ylataquilla fuélamásaltadelostiem
posmodernos. 1.925.564 dólares. Perolosespectadores norecibieron elvalor
desudinero.
Nadiesabeexactamente quéleocurrió aBillyConnaquella noche.Hasta
eldíaanterior, semostróalegreydespreocupado. Peroalsubiralring,estaba
tenso,callado ynervioso. Desdequesonólacampana selimitó aretroceder, sin
tirarunsologolpe.Eneloctavoround,finalmente, Louisloalcanzó ycondos
derechazos loliquidó. Elpúblico, mientras tanto,protestaba ruidosamente.
Enelcamarín, losperiodistas lepreguntaron quélehabíadichoaLouis
enelring,porque todoshabían vistoque,enlosclinches, lehablaba. Riendo,
contestó: "Ledijequenomepegarafuerte.Querecordara queyosoysuamigo."
Aquella declaración loperjudicó másaúnquesupobreactuación. Elsilencio
reinóasualrededor desdeesemomento.
Aldíasiguiente, BillyConnhizosuúltimadeclaración paralaprensa. Ya
lacitamos alempezar estacrónica. "Megustaría peleardenuevo conLouis,
declaró. Noquieroquemishijoscrezcan creyendo quesupadrefuéunco
barde'.
.¿QuélepasóaBillyConnenlavíspera deaquellapelea?FrankGraham,
elprestigioso cronista neoyorquino, quefuéunodesusmejores amigos, afirma
que,ensuopinión, éseesunodelosgrandes misterios enlahistoria delboxeo
contemporáneo. Connhabíaestadoalegreyconfiado durante elentrenamiento.
Habíademostrado sumismadespreocupación habitual. Doshorasantesdela
pelea,alpesarse, todavía hacíachistes. Encambio, alsubiralring,estaba
transformado. Pálido,
tenso, preocup ado.
"Parecía comosihu
bieravistounfan
tasma", cuentaGra
ham.¿QuévioConn
enesasdoshoras,
quépensó oledije
ron?Esaeslapre
gunta quetodavía
subsiste, quenadie
hapodido contestar
Felizmente para
Conn,losentendidos
ymuchísima gente,
piensa quealgoanormal ocurrió
aquella noche, que
noreflejalaverda
derapersonalidad de
BillyConn.
Losqueloadmira
bansiguen guar
dandodeélunbuen
recuerdo. Sucampa
ñaengeneral, para
estagente,valemu
chomásqueunmo
mento desafortuna
do.
Elreverso delame
dalla.Ensusegundo
encuentro conel
campeónmundial,
BillyConnpermane
ciódeliberadamente
enelsuelohastaque
lodeclararon no
queado. Fuéuntriste
epilogo deunaca
rrerabrillante ydig
na.
-29-('/JE^PCamisetas defusor,vanos
¿S^^colores í5.500
—J^HCamisetas deraso,vanas
t/^jJSHt.colare; $7.800.
ÍBLCamisetas deRASOtX-^^
TRAGRUESO, VARIOS
COLORES $9.000.
Juegadecamisetas, gamuzaespecial, varios
colores $2.650
Juegodecamisetas engamuza, cuellosport
varioscolores $J.200.
Juegadecamisetas,engamuzaextrogruesa
cuelloV $3.200
Pantalón decottonpiel,trescolores, con
cordón
Pantalón decottonpiel,conhebilla yelás
ticos.
Mediasextragruesas, varioscolores
Medíasdclana,tipoextrafinas, Ion
uncolar
Mediasdelana,tiparoyado,extrafinas, lana
Zapatos, tipoespecial, cosidos
Zopotos DETIPOCOSIDO EXTRA
Zopotosforrados, tipofino
Pantalón elástico CA-SI
Pelota,legitimamarcaGOAL,dc18cascos,
reglamentaria
BASQUETBOL:
Juegade10camisetas, engamuzaespecial $1.800.—
Juegodc10camisetas, engamuzatipoExtra$2.400.—$250-
$270.-
$990-
$1.100.-
$1.200.-
.$300.-
$1.900.-
iGOAL,reglamentarif
iSAFFIE, 39$2.050.-
$680.-Zapatillas
ol44
ZapatillasmarcaDARLING, tipoespecial;
del39al44 $790
Zapatillas marcaFINTA ESPECIAL $1.050.
Pantalón dcrasodcprimera,conhebilla y
elásticos $480.
BOX:
Guantes decuerofino,hechura dePRIMEIA,lome
quesefabrcaenChile:
Guantes dc4onzas,juego. $1.850.
Guantes de6onzas,juego S1.910.
Guontcs de8onzas,juego $1.980.
Guantes dc10onzas,juego $2,050.
Guantes dc12onzas,juego. $2.100
Guontcs de14onzas,juego $2.150
Guantes dc16onzos,juego %2.220
Pantalón derasodcprimero,a $450
Guantes paopunching-ball,elpor
CICLISMO:S580
ForrosmareaSoff¡c,28x t'í,28x1*8.28
Cámaras paraestasmedidas,
BOLSONES ESPECIALES DELACASA,26
x35 S
Parches dctodoslosclubesprofesionales S
GRANSURTIDO ENARTÍCULOS PARA
TODAS LASRAMAS DELDEPORTE
:"';¿sss?v-
PIDACATALOGO
COADYUVANTE EN
ELTRATAMIENTO
DE
DOLORES
ARTRÍTICOS,
REUMÁTICOS,
MUSCULARES,
CALAMBRES,
TORCEDURAS.
c0líl*P
Alaplicarse Linimento deSloan,
ustedsienteelcalorpenetrante
que,atravésdelapiel,
estimula la.circulación
yaliviaeldolor.
LINIMENTO,
SLOAN
DEFAMAMUNDIAL
Penetra yaliviaeldolor.*D/STMBWDOR
YORIHNOS. LTDA.
TROFEOS•PEGMOS- ARTEFACTOS
$AA/P/£GO 7205^
PRECIOS ESPECIALES ADEPORTISTASFONO
5465Q
SEAPROXIMARON... viene delapagina l9
laborando demasiado atrásyparecesentirelcansancio in
evitable ycasilógicodeunacampaña tanexhaustiva co
mosutrayectoria misma oporquefaltaenesequinteto un
aleroderecho decategoría, locierto esque,ofensivamente
hablando, ColóColóhaperdido algomásquecontunden
cia.Haperdidoorden,haperdido conexión. Ensusembates
noseadvierten esasincronización acabada deltorneo an
terioryalgunas fechasdelpresente, esaorientación defini
daydemoledora queconvirtió aesteelencotanpopular
enlaprimera figuraindiscutida delasactividades futbo
lísticas locales. Alataque alboahora selepuedecontener.
Sinembargo, ColóColóconserva intactas algunas virtudes
muypreciadas ydeahísuposición expectable ycondición
derivalsiempre temible: lamoralcombativa, elespíritudereacción desusdefensores yelhechoquelebasten ysobrenquince oveinteminutos felicesparatransformar
unaderrotaaparentemente inevitable enconquista exenta
dereproches. Eldomingo, ColóColónosóloempató con
todaslasdelaleyundueloquepareció queseleibadelas
manos, sinoquefuéAudaxquienviviómásangustiosamentelosminutos postreros. Ytalcomo seestilaron las
cosasenlafracción final,anadiehubiesesorprendido una
terceracaídadeChirinos. Tienenrazónlosdosparaaseve
rarqueensuspasajes másfavorables estuvieron realmente.
cercadeltriunfo.
JUMAR.
DETABLÓN ATABLÓN viene delapagina 27
ELpartido deFerroyGreenCrossfuépobre.Tanpobre
comoelresultado mismo. Perohuboalgunos aspectos
queconviene destacar, porque nopasaron inadvertidos porcierto.Laausencia delospilotostitulares yeltrabajo de
losarqueros. Talcomo sepresumía, elataque deGreenCrosssinFerrari fuéunataqueinconsistente yamorfo,unataqueinofensivo ysinrealizadores. YeldeFerro,peseaqueValenzuela secondujo conaciertojuntoaLamas yFocchi, nosupoexplotar eldominio queestableció enlar
gospasajes deambosperíodos. Yesqueesequinteto caminamuchomejorcuando tieneaLorcaalcentro yValenzuelaenlapuntaderecha. Juegan ellosypermiten quelosentrealas trasandinos rindan también más.
LOSdosmetasjugaron bien.Loprueba elceroacerofinal.Especialmente Jaime, quesuplió aCoppa aenterasatisfacción. Noenvanohaquedado milvecescomprobado enfútbolquedondehayunohayotro
-30-
HACEalgunos díasmeencontréconEdisonMontero, el
campeón deChiledelosmedio-medianos ligeros amateurs. Me
vioymepreguntó enseguida:
—¿Yquéhaydelaconcentra
ción?FuiayeralaFederación
ynosesabíaaúneldíaenquetendremos queencerrarnos. Yo
quisiera quefuerapronto. Todos
losqueiremos aSaoPauloque
remoslomismo. Concentrados,
noscuidamos mejor, y,comono
trabajamos, podemos dedicarnos
dellenoalboxeo. Sielcampeonatocomienza el8deenero,yadebiéramos estarconcentrados,
meparece.Ojaláquedenprontolaorden ...
Montero estácambiado. Más
hombre, másresponsable. Ha
cambiado nosólodentro del
ring,sinotambién fueradeél.
Ylehatomado cariñoalboxeo,
estádispuesto asacrificarse. Le
explicaba yoesatardequeibaa
serduralafaena.
—IránaSaoPaulo, y,apenas
regresen deallá,tendrán quese
guirpreparándose paralosJue
gosdeMéxico.
—Mejor—merespondió—
.La
cuestión esésa:tenerquepelear
seguido ysinpausas, quesonlas
queloatrasan auno.
Ahora, comoustedes saben, el
Latinoamericano se
hapostergado, yla
dirigente brasileña
piensa efectuarlo en
mayo ojunio.Vale
decir,después del
Panamericano. Esto
nopodráser,ybien
puede adelantarse
queelcampeonato de
SaoPaulo noseha
rá.Porque ahorale
tocaelturnoaChi
le,quetienelain
tención derealizarlo enelmesdenoviembre. Quedarían
lasdoscompetencias demasiado cercaunadeotra,yeso
creademasiadas dificultades. Paraelteamchileno, esa
postergación esdecisiva. Porque, deregreso de .México,
variosdelospuntales delequipoingresarán aldeporte
rentado, yseríaentonces indispensable buscarles reempla
zantesapresuradamente. Sépositivamente queChileno
aceptará larealización deltorneodeSaoPaulo enmayo
ojunio,alegando sulegítimo derecho paraelLatinoame
ricano definesdeaño.
HABRÁ, esosí,tiempo comoparatrabajar aconcien
ciaenlapreparación delelenco queasistirá alosJuegos
yqUe—posiblemente—
,nohabrádesercompleto como
habría sidoeldelLatinoamericano. ElComité Olímpico
talveznootorgue diezplazasdedeportistas paraelboxeo,
pesealabrillante actuación queaestaramadeportiva le
cupoenlosJuegos de1951enBuenosAires,donde secla
sificósubeampeón. Elboxeotienemejores derechos quela
mayoría delosdemásdeportes, y,bienpreparado, unteam
chilenopuedehacerporalláunpapelpreponderante, pese
aquetendráadversarios muydifíciles enlosEstados Uni
dos,México yArgentina. Peroundeporte quefuécampeón
latinoamericano enMontevideo ysubeampeón panameri
canoenBuenos Airestieneantecedentes sobrados como
parafigurar enelprimerplanodelarepresentación na
cionalqueiráalpaísazteca. LaFederación tienepensado
concentrar elteamdefinitivo enChuquicamata, Pedrode
Valdivia oMaríaElena, conelobjetodeque,contiempo,
lospúgiles seacostumbren alaaltura.
DOSPUPILOS deFernandito salieron aprovincia enEdison Montero, campeón de
Chiledemediomedianos ligeros,
eraunodelosmásinteresados
enconcentrarse pronto parael
Latinoamericano deSaoPaulo.
Lamentablemente, eltorneó ha
sidopostergado, yposiblemente
noseefectúe.
laúltimaquincena, perotuvieron
fortuna muydiversa. Fernando
Araneda estuvo enAntofagasta yallápeleóconAndrésOsorio, el
invicto nortino. Perdió Araneda
porabandono, acausadeunale
siónseriasufrida ensumanode
recha.Germán PardofuéaVal
diviaapelear conConrado Mo
reira,y,comoeralógico, elcom
bateleresultó sumamente fá
cil:noqueó asurivalenelpri
merround.Pardoinicióconeste
combate unaintensapreparación
paralatemporada deverano y
otoño, quepiensa aprovechar
bien.Fernandito tienelaespe
ranzadeconseguir unapeleacon
elcampeón delmundo, Pascual
Pérez, auncuando noseaen
disputa deltítuloqueposeeel
mendocino. El"Eximio" tienefe
ensupequeño valdiviano, ycree
queposeelasarmas comopara
aspirar amásdealgofrenteal
campeón mundial. "Pegafuerte
—hadicho—yboxeaadistancia,
wnimíAícm
COSAS DELAMBIENTEloquenosabehacer
Pérez.Esteesbueno,
muytuerte, perosin
golpedeK..O.Esun
grancampeón, peroPardopodríadarleunasorpresa grande.
SERGIO SALVIA estáentrenando parareaparecer el
21deenero.Peleará, segúnélmismo meloinformó, con
elmendocino Duarte, quederrotó elmespasado aAbelardo
Sire,antesdequeéstepeleara conBunetta, enRosario, y
conBruno, enBuenos Aires.YparecequeéstaconDuarte
eslaúnicaderrotalegítima deSireensujiraporArgentina.EnRosario, laprensa localopinóqueelcombatedebíahaberse fallado enempate yelpúblico silbóelfalló
yaplaudió arabiaralchileno, estimando quehabíaganadolapelea.Encuanto alcombate deBuenos Aires, us
tedessabenqueBrunologanóacabezazos.
PASCUAL PÉREZ estádemoda.Elpromotor inglésSolomons viajará aBuenos Airesparatratardellevárselo
acombatir aLondres. Elmanager deLeoEspinoza quiere
quesufilipinopeleeconelganador delmatchentreelin
victoDayDower yHarrick Marsde, paraestablecer quién
eselcontendor lógicoparaelmendocino. Lospromotores
japoneses insisten enquetienen ellosprioridad, yquePérezdebeconcederle larevancha alexcampeón Shirai.
YenChilealgunos piensan:
"¿Cómo esposible que,teniéndolo nosotros tancerca,
nopodamos conseguir unachanceparaPardito?"
Pascual Pérezestáconvertido enelhombre deldíaylasnoticias queproceden desdeBuenos Airesnodanluz
sobreloqueharáelflamante campeón, tantoquelapreferencia delarevancha coneljaponés noestáclara,yabiertalaexpectativa, puedequesurjaunaposibilidad más
cercana paraelchileno.
RINCÓN NEUTRAL
V
LA*Al*®OCINA
Trajesdemedida yConfección fina.
(BOLSILLO CONTRA ROBO, M.R.)
SANDIEGON.°255-FONO66665
.31-
•LDEPORTE
profesional en
'uropa esalgo
'muyserio,ybien
valelapenasa
crificarse paraser
unastro.Nosólo
porlassatisfac
ciones deserlo.
sinoporlafortu
naquepuedega
narseconello.A
raízdeloslíos
sentimentales úl
timosdel"cam
peonísimo" Fausto
Coppi,podemos nosotros darnos cuenta desuriqueza.
Parasepararse desuesposa—puespiensacontraer nue
vomatrimonio—Faustotendrá quecompensarla nada
menosqueconcincuenta millones delirasydoschalets.
Peroesonolovaadejarpobrealastromáximo. Porque
sufortuna secalcula en¡ocho
cientos millones deliras!Yto
davíatienepararato. .
CUANDOUNboxeador recibe
ungolpealamandíbula, o
loresiste oloponenK.O.,eso
eslológico,lonormal. Peroa
vecessucedequeunhombre re
cibeunimpacto enlaquijada...,
yseluxauntobillo.Vean,por
ejemplo, loquecuenta Robert7Edgreen, elmásgrande delostírycronistas boxeriles delmundo,
quetambién practicó boxeo en
sujuventud convarioscampeo
nesdelmundo:
"Ahora quehablamos de1
"punch" deBobFitzsimmons,
recuerdo algomuygracioso al
respecto. Estaba "ElZancudo"
entrenando parasusegunda pe
leaconJeffries, yhacíamos bo
xeo.Yoestababienplantado y
listoparaevitarcualquier golpe.
puesto queBobsonreía, yyo
sabíaquemepreparaba un
"punch". Peronoesquivé atiem
po,yelgolpemedioenelmentón. Elefectodeesepe
queñohooksecorriódesdemimandíbula atravésde
mipescuezo, espinadorsalypiernas, yquedé conuna
torcedura eneltobillo. Sólohevistoalgoparecido en
dosoportunidades: JimBarryalcanzó aSamLangford
conunswingalamandíbula, ySamquedó conelto
billoluxado. YJackDempsey pegóenlaquijada de
BillBrennan, yésteresultó conlapiernaderecha frac
turada. Peroesofuéalgodiferente, puesto queBillse
fracturó lapiernaaldoblarla cuando secayó".
LACONTÓ FERRARI laotratardeenelcaféYsu
cedióenelpartido quejugaron GreenCrossyMa
gallanes, enlasegunda rueda.
—Mecortésolohadaelarcoymeenfrenté aPe
llegrino. Fuéentonces cuando elgrandote ¡hizoun
gestoymedijo:
"¿Qué haces?
yacobraron ..."
Medetuve, mevi
soloycreíqueera
ciertoquehabían
cobrado offside.
Letirélapelota
■oíarquero, yéste
Jaatrapóafanosa
mente.Sóloenese
momento medi
cuenta delosu
cedido. NoTiabia
cobroalguno, yel
negro mehabia
engañado.
—&—
PEROTAM
BIÉN cuenta
xotradeeseparti-
eljentrode-PANCHO ALS\/VAlantero grincrdsi1
no.Ibanenem-1
pate,yestaban
escuchando 1a5
noticias delEsta
dioNacional, don
deColóColóya
teníadefinido eJ
partidocontra .——
UniónEspañolA^y^Seacercóal"Tur
co"Scliaryledi
jo:
—¿Quequerés
hacermásgoles?
¡Siconelempate
yaestamos losdosadentro! Nobusquen másgoles,y
nosotros tampoco losbuscaremos...
Noséloquelerespondió Scliar,peroresulta queel
empate semantuvo hastaelfinal,yGreenCrossquedó
dentrodelosocho.
—*—
SEHABLABA dearbitrajes en
labarradelaBrunswick, y
unorecordóalgoquehabíapre
senciado enunacancha deCo
modoro Rivadavia, yque,para
él,eraalgoasícomounrécord
delmundo enparcialidad. Ju
gabandosequipos unmatch
muybravo,yelreferee, desdeéi
comienzo, semostró muycar
gadoparaunodelosadversa
rios.Resultado, queterminó ese
elencoganando pordosacero,
gracias aunpenalyaungol
^conseguidoenevidente posición^ ""
tffside.Esofuépoco.Porque loshin
psdelotroteamprotestaron,
asieronagredirlo, ylegritaron'iodo;
-¡Ladrón! ¡Bombero! ¡Asaltante! ...
Mientras elreferee, levantan
dosumanoymostrando ala
hinchada dosdedos,lesrespondía:
—Sí,bombero. ¡Peroleshici-
—*mosdos!
PORLASdeclaraciones quehahechoGuillermo Stá
bile,conrelación alpartido deArgentina conItalia/
sedesprende queelfútboltransandino siguesiendo"el^
mejordelmundo". Ydecíauncolega,comentando esas
declaraciones:
—Esoeslobuenodelfútbolargentino. Aunquejamáshayaganado uncampeonato mundial, aunque lo
derroten lositalianos, siguesiendoelmejordelmundo.
Pordecreto. ..
COMENTABASergioSalviaelotrodíaenelgimnasio:
—Fernandito hizounaexhibición conArturo Mi
randa, enComodoro Rivadavia, y,sinembargo, yotoda
víanohepodido
conseguir quese
pongalosguantes
conmigo, conlas
ganasquetengo.
Siempre ledigo
que,boxeando los
dos,yopodría
aprender mucho
más.¿Saben lo
quemecontesta?
Queyomecalien
tocuando mepe
gan.Y,alpasar
eso,éltendría que
pegarme fuerte.
Yluegoagregó:
—Contaldesa
carmeelgustoy
deaprender más,
yoestaríadispues
toacorrer el
riesgo.
f'^-5rw^^*^^^
W4JSIufM Iil.ll¡TH^
Empresa EditoraZig-Zag, S.A.—Santiago deChile,19S4.
