donde esta tornIi * i'III '!1Ciscribuidoro Turin l«entre^a el
deSUZUKI
Eldeportivo que Ud./iempre /one.
UNA NUEVA REALIDAO SUZUKI
Observelo por donde Ud quiera. pero nodemasia-
do CERVO cautiva alaprimera mirada Sulino
diseiio con neumaticos radiales defroster butacas
reclmables. cinturones deseguridad amperimetro
tacometro. reloi. radio AM-FM vsupoderoso mo¬
torde800 cc. 4tiempos. 4cilindros. e\edelevas a
lacabeza. ledari una atrayente personaiidad de-
portiva
Converse con nosotros ydisfrute elplacer decon¬
duce unCERVO ademas. leofrecemos lacom-
pleta linea devehicuios SUZUKI•Ideportivo que/educe
t7m imAdq^ieraio enOiiino Turin cot
plan nia$ convenient? jypresupuesio,~!
|
It*CUSS S44 i£^ I•
RNANCIA HAST#
•JtMNV CERWAOO LJflOV USS 69911 m»
•FURGON CERRAOO USS5i0Uu*•FURGQN ABIERTO
•CAMIONETA PlCK-UPUSS 5272t un
USS 4719* •-mBILBAO 1485 -FONO: 40973
.8IEHTO SABAOOS VOOMINGOS 0€10aHHOR»S
/ fkestadio
Edicion 1.886.
MiArcoles 3deoctubre de1979.
Fundacibn: 12d«■•ptlambre
da1941.
DIRECTOR: Hernan Soils V.
JEFE DEINFORMACIONES:
Tito Paris.
REDACTORES: Igor Ochoa.
Sergio Jerez.
COLABORADORES: Renato
Gonzalez. Carlos Guerrero, Juan
Aguad, Carlos Ramfrez, Gilberto
Vlllarroel, Eduardo Rojai, Juan C.
Villalta yCarmen Gloria Soils.
FOTOGRAFIA: Enrique Aracena (Jr).
Juan Silva, Luis Gonzalez, Sergio
Mardones yF.Jesus Inostroza.
DIAGRAMACION: Alexis Humeres.
ESTADISTICAS: Sergio Diaz.
CORRESPONSALES ENELPAIS:
Homero Avlla (Antofagasta), Juan
Alcapio (Calama), Mario Meza
(Norte Chico), Rodolfo Munoz
(Rancagua), Juan C.Bernal (Talca),
Mario Lands (Chilian), Carlos
Vergara yCarlos Alarcdn
(Concepcldn), G.Cid.
(Tamuco), yJuan GuillAn (Arlca).
CORRESPONSALES ENEL
EXTRANJERO: Alfonso Rosplgliossi
(Lima), Ricardo Lombardo
(Montevideo), Ren6 Durney (Quito),
Sergio Ried (Miami), Enrique
Renard (Nueva York) yCecil
Vargas (Madrid).
SERVICIO INTERNACIONAL:
Agenda ANSA.
Edltada eimpresa porEmpress
Editors Gabriels Mistral Ltda.
Avda. Santa Maria 076.
Casilla 69-D, Santiago -Chile.
T6lex 40216 "GAMIS" CL
ADMINISTRACION:
GERENTE GENERAL:
Juan FernAndez M.
GERENTE DEFINANZAS:
GuHlermo Tolosa E.
REPRESENTANTE LEGAL:
Rodolfo Lateiler G.
DEPTO. DEPUBLICIDAD:
Avda. Santa Maria 076.
4.9plso, telAfono 779S22.
Dlstrlbulda enChile por Socledad
Comerclal daPubllcaclones
"CONTINENTE LTDA."
Antonio Ballet 300-
(8antlago 9).editorial
Cuando despedimos aRenato Gonzalez
(Mister Huifa). lesolicitamos que este viaje a
F.uropa lotomaraeomo unautenticodescanso
y.aunque nosinteresaba desobremanera su
impresion sobre lainiciacion deltorneo espa-
nol. considerabamos que setenia ganado de
sobra este veraneo. que pudo realizarse gra-
cias aunagentileza deungrupo dedirigentes
deUnion Espahola. encabezados porelactual
presidente delaA.C.F.. Abel Alonso. Peroel
•■Tata", como lellamamos carihosamente en
laredaccion. tiene aESTADIO metido ensu
corazon yaunque lehabia hecho una
promesa formal aChabelita. sugentil esposa. denoescribir. quebro el
compromiso yenvio suimpresion sobre elfutbol peninsular. Renato Gonzii-
lez. que debe ser unodelos periodistas chilenos con mas anos deoficio.
reacciona igual como eluniversitario recien salido delaEscuela dePerio-
dismo. Todos vivimos enamorados deesta profesion ynopodemos dejarde
volcar nuestras inquietudes ante unamaquinade escribir. unmicrofonoo una
camara detelevision, segun seaelmedio enque uno sedesenvuelve.
Abrimos ungrueso sobre que viene viaaerea ynos encontramos con
material parallenarun parde revistas. Quizas alvolcar estesentimiento que
nosembarga estamos rindiendo unhomenaje atodos nuestros profesionales.
Renato. cualQuijote. lanzaen ristre. apenas llego aBarajas lepidio aldoctor
Hernan Pino, que loesperaba enelaeropuerto. lopusiera altanto detoda la
aetividad deportiva. Todos susproyectos deesconderse pordiasenel Museo
del Prado yestar horas extasiado frente alasCibeles. alapuerta delsol.
quedaban postergados poresta pasion que selleva enelalma. Todo sedaba
para recibir algran maestro. EnelBernabeu sevenlascaras Real deMadrid,
querecibe devisita aBarcelona. Enlastascas delpaseo delaC.astellana ola
Plaza Mayor nosehabla deotra cosa que delchoque entre losastros. el
negrito ingles delReal Laurie Cunningham yelpequeno danes Allan Simon-
sen. delosCatalanes. aquienes yaloslectures conoeen atraves decronicas
enviadas por nuestro corresponsal Cecil Vargas, que tambien ahora acom-
pana aRenato Gonzalez ensucorta estadiaeh elviejo mundo. Nohay una
sola entrada para elpartido ylaespeculacion delosrevendedores llega hasta
loslOOdolares por unaplatea. Renato vuelve aocupar suasiento quemuchas
veces tuvo enlacatedral delfutbol. Alii seencuentra conviejos amigos de
prensa quecosecho ensussiete afios vividos enMadrid. Elparticlo. segun
nos locuenta Renato. fue como para infartar acualquiera. Selamo tanto
papel alacancha. que sehabrian envuelto varios miles denaranjas. que sera
elsimbolo del Mundial Espaha '82. Los dos mas grandes equipos dela
peninsula sebatieron como leones enelBernabeu. Emocion araudales y
apretada victoria por 3a2delReal Madrid sobre Barcelona. Nos habla ensu
carta Renato delrenacimiento delpugilista Alfredo Evangelista ynos pro-
mete una nota exclusiva para ESTADIO. Nos cuenta que elRaton Ayala
cayo endesgracia. Estallo labomba. ElAtletico rescinde elcontrato del
goleador argentino yleprohibe entrenarse con elresto delaplantilla. El
jugador tiene uncontrato por dos anos mas yladirectiva rojiblanca ha
declarado que lepagara hasta elultimo-centimo. pero que este nopodra jugar
porotro club. Todo esto supera losquince millones depesetas, pero para el
"Atletic" vale mucho mas ladisciplina. Podriamos seguir contandoles mu-
cho mas. pero yavendran proximos despachos yperdon porhaber utilizado
esta nota editorial para expresar laenorme satisfaction que sentimos al
recibir correspondence denuestro amigo. nuestro companero. nuestro hcr-
mano decausa... Renato Gonzalez Moraga.
HERNAN SOLIS.EL FRIO Y EVENTOS "1
CALCULADOR
RESULTADO
•Solo los30primeros minutos fueron deentusiasmo. Yadespues, enlaetapa final, las
exigencias delresultado terminaron anticipadamente lafiesta.
#Duramente tratado por ladefensa deGreen Cross, VASCONCELLOS nopudo establecerel
desequilibrio.
lu
w
fiULI E
ON93EI 'GUEN
Xm
•tx mkiu
$$* ••' A.
4mas verde yelcolorido delastribunas
seacentuo ensufulgor.
Unclima deexpectacion con unes-
tadio totalmente colmado depublico y
con uncomienzo realmente espectacu-
lar. Pero que, lamentablemente. fue
solo eso: ungran comienzo.
Elfutbol comprendio que eraelac¬
torprincipal ypretendio serespecta-
culo, depunta acabo, pero enverdad
nopudo yfatalmente termino porren-
dirse aesquemas yplanificaciones, a
pizarras yatacticas. Yloque tanbien
comenzo.culmino con unindisimuladoParedcs fuegran animador delpartido
Una delaspocas llegadas porelsector
deladerecha deMane Ponce. Seinterpone
_ con cierta dificultad DeCarli, evitando®laatropellada deCaszely.enlaetapa initial. Conjure lasituacion ~
depeligro Nef; observan Stuardo yVasquez.
Colaboran con suarquero Vasconcellos.
Inostroza yDiaz.
acomodo final aunempate que yase
programo, dirigio ybusco. jNo nos en-
ganemos ante esta realidad!
Porque losmejores momentos del
partido fueron losiniciales, cuando
aun lasorpresa eintuicion mandan yse
imponen alosargumentos; cuando el
jugador aun noentra erielcompromiso
reclamado desde labanca; cuando el
futbol esfutbol enesencia.
Yen esas llegadas deParedes y
Vasquez yenlasreplicas deVeliz y
Caszely auguramos unfutbol mayor.Lalluvia sedetuvo porinstantes, aso-
ciandose alespectaculo. Pocas horas
'antes yatoda unaciudad seencontraba
■»paralizada yconmocionada alconjuro
delfutbol ydelapresencia siempre
majestuosa deesteColo Colo, que tan
metido esta yaenlapiel denuestro
pueblo.
Elcielo serompio abruptamente y
timidos rayos desol sefiltraron atra-
ves deobscuros nubarrones, ilumi-
nando lacancha. Elverde sehizo aun
Recien comenzado elpartido, elpublico
seestremecio con elderechazo deNelson V&squez.
Adolfo Nef, enuna notable intervention, logro
con esfuerzo desviar altiro deesquina.
aun cuando Silvagno solo cobro _
saque dearquero. ™IEVENTOS
Yadespues entramos aun"futbol
friamente calculado". exento de sor-
presas. ligado alcompromise final de
unresultado.
Porque noenvano Galindo fuede-
tenido enelavance yRivas busco la
salida desde muy atras. eInostroza-lo
que noesnovedad alguna- parcelo su
accionar entorno asupropia area y
Ponce yVeliz naufragaban enestacau-
telosa cruzada.
Solo lainspiracion ytalento podian
desequilibrar:
VASCONCELLOS oCASZELY.
Elprimero. amedrentado desde los
inicios con reiterativas faltas. seesca-
bullo delabatalla enque seveia en-
vuelto sintener arrestos deguerrero y
Caszely nopudo entrar aldialogo por
laaccion decidida deCortazar. que
destruyo hasta elintento. Alfinal, la
repasada deDeCarli terminaba por
liquidarlo.
Pero creemos que Green Cross se
acerco mas alaverdad. nosolo porque
estadisticamente tuvo mas llegada y
obligo aNef aconstituirse enbuena
figura. sino quetambien porladisposi-
cion desusvolantes.Ubicados en una posicion de mas
avanzada que sussimilares. iniciaban
lasalida yelcontragolpe eon ganan-
cias enlosespacios. Pero exagerando
lalentitud eneltraslado delbaton, en
desmedro delasalida sorpresiva aque
selespuede exigir porlacalidad desus
hombres. Pero nosolo fuelenta. sino;('omo kdicrun a\asoimeM
Nofut' uncidtliTniinadn. aunvuando m
seenciintro con Corta/ar. Pin> Sil»a
\Olisares nolohkieron tanmal.
ASI LOS VIMOS
GREEN CROSS
SANTOS: Excelente ubicacion. aun
cuando tuvo pocas intervenciones de
riesgo. Quizas silamejor atajada seaesa
sorpresiva volea dePonce: SEIS.
OLIVARES: Seacomoda mas como vo-
lante defensivo. Siempre fuesuperior aVe¬
liz. que solo vino ainquietar enlaetapa
final: CINCO.
DECARLI: Comienzo vacilante yexce-
sivamente brusco (foul aCaszely alos3'de
iniciado elpartido). Despues fuefigura de-
fensiva: CINCO.
OC'AMPO: Sinmayores complicaciones
suaccionar. Las veces queDeCarli seade-
lantqmantuvo unabuena ubicacion ymos-
troquite: CINCO.
MELO: Elquemasdestacoen ladefensa
cxtrcma. Con gran sentido defutbol yuna
buena anticipation. anulb totalmente a
Ponce: SEIS.
CORTAZAR: Gran destructor yhombre
funcional. Deaqueljos quegustan alosen-
trenadores. Fuequien desarticulo el"en-
tendimiento Vasconcellos -taszely.
SEIS.SILVA: Demasiado individual. Es un
hombre con futbol yseencargo dehacerlo
luciren desmedro desuequipo. Sinsorpre-
sas ensusalida ofensiva. Selepuede exigir
mas: CINCO.
VASQUEZ: Noaprovecho con mas fre-
cuencia suremate dedistancia. Cuando
logro hacerlo. obligo aNef alucidas inter¬
venciones. Quizas. demasiado retrasado.
Otro quecarecio desorpresa ybusco la
salida frontal: CINCO.
CATAFAL': No fue bien aprovechado
porlosvolantes. Cuando recibio juego,de-
mostro quepodia con lamarca deDiaz. Se
lebusco poco: CUATRO.
PAREDES: Comienzo espectacular.
Tuvo elgolalminuto. cuando demedia
vuelta yalaentrada delarea remato violen-
tamente. Mas adelante tambien pudo deci-
dir. peroo llego tarde alajugadao sepreci-
pito. Entodo caso.su presencia envuelve
peligro: CINCO.
STl ARDO: Elmas bajo. Seenterro y
nada hizoporsalirde laexcelente marca de
Galindo. Murio enlalinea defondo sin
buscar una rotacion. Solo enlaetapa final
intento hacerlo. pero eratarde: TRES.
CASTILLO: Jugo poco como para anali-
zarlo.COLO COLO
NEF: Una delasfiguras delpart id
elprimer tiempo tuvo intervencion
mente meritorias. Sinpuntos bajos
tuacion. SEIS.
GALINDO: Nointento jamas avan
forma ofensiva porinstrucciones d
trenador. F.n csta faceta demostrd
excelente defensa. Stuardo sucumhi
sumarca: SEIS.
L.HERRERA: Uncomienzo v
hasta terminar poranlicipar siempr
redes. Segano taijeta amarilla por
falta aVasquez. Sin mayores exi
CINCO.
A.HERRERA: Otro que sefu
niendo" enelpartido mismo. Suf
simplifico con eladelantamiento
rrera. quecubrio todo ylaspocas II
porlas puntas delaofensiva rival:CI
DIAZ: Con algunas complicacion
marca deCatafau enlasp<Kas vece
balon llegaba por esesector. Otro
pudo avanzar mas delacuenta: CI
INOSTROZA: Un mcnor trabajo
habitual, alnotenerque cubrir lose
que habitualmente dejan marcadi
punta cuando sevanenofensiva. ~
6que insistentemente frontal. Seavan-
zaba atraves deperfectas "duplas".
Daniel Silva con Catafau yVasquez
con Stuardo. Alser muy bien custo-
diados lospunteros. esfacil deducir la
suerte deesta insistencia. Para nada
loscruces. para nada larotacion, para
nada elpase endiagonal, para nada la
creacion individual. En suma. muy
poco para lasorpresa.
EnColo Colo, solamente lafigurade
Vasconcellos llenaba elpartido. Fue el
unico quecomprendio que ladesmar-
cacion podia alterar lopreestablecido.
Lamentablemente, fueduramente tra-
tado con lacomplacencia deljuez Sil-
vagno, alque enotras oportunidades
hemos visto mas severo.
Con todo, laprimera etapa fue mar-
cadamente superior alasegunda yel
publico disfruto con esos primeros mi-
nutos.
Yadespues lalucha cedio yladis-
puta sehizo menos intensa ylasofen-
sivas menos avasalladoras.
Graficamente, Rivas yVasquez. al
devolver elbalon asuspropios arque-
roscuando restaban seis minutos para
lafinalizacion. establecieron elbenefi-
cio quereportaba aambos cuadros el
empate acero gol, ante elmalestar de
unpublico que todavia lecuesta en-
tender esto de"buscar unresultado"
cuando loque desea esasistir aun
buen espectaculo.
(JUAN C.V1LLALTA). kJd
cada sulabor, fue unbuen destructor enel
avance delosvolantes rivales: C1NCO.
RIVAS: Inexplicablemente retrasadoen
suposicion. Nobusco laclaridad desu
pase enprofundidad ysolo endosocasio-
nesprobo dedistancia. Selepuede exigir
mas: CINCO.
VASCONCELLOS: Lamejor figura de
sucuadro enlaprimera etapa. Sus"earre-
rones" obligaron alrival ainfracciones
pcrmanentes. Fuequien bused lasorpresa
yromper esquemas rigidos enambos cua¬
dros. Cuando logro juntarse con Caszely,
siempre secred peligro degol. Enlase¬
gunda etapanoquiso mas"guerra :SEIS.
PONCE: Abandonado asupropia suerte
poiRisas eInostroza. Ademas. laspocas
veces queintervino tuvo enMelo unexce-
lente marcador. Otro que seretraso enex-
ccso: CUATRO.
CASZELY: Incisivo ypeligroso. Suac-
tividad descontrola ydesubica. Siempre
eomplicando supropia marca. Tuvo lapo-
sibilidad degol. pero unajugada demas y
unpequeno "tiron" enunmuslo loimpi-
dieran: CINCO.
\ELI/.: Poco juego >con unlibreto co-
nocido ensullegada. Enlasegunda etapa
rcsultd mas inquietanle: CUATRO.ENLOS VESTUARIOS
"Es una frase habitual, pero esta vez
realmente sepuede emplear. Lasdefen-
sas superaron abiertamente alosata-
ques. Ademas. Vasconcellos yCaszely
sintieron elrigor delamarca.
"Elpartido fueagradable porel ritmo
ylafuerzaen lasacciones. Escierto que
elpartido deeayo enlaetapa final porel
esfuerzo desplegado enlosprimeros
minutos.
"Colo Colo vino aganar. pero siem¬
prepensando queelempate erabueno.
Por eso notomamos ninguna precau-
cion defensiva.
F
"El resultado medeja conforme.
Pensemos que tradicionalmente Te-
muco hasido unaplazadificil para noso-
tros". (PEDRO MORALES).
"Usted vio esefoul deDeCarli co-
menzandoel partido. Veacomo medejo
lapiema. Fue una marca implacable que
merecio una mayor sancion delarbitro.
"Solicite elcambio porprecaucion.
Senti un'tironcito' enelmuslo que me
impedia correr". (CARLOS CAS¬
ZELY).
"En laSeleccion heaprendido aor-
denarme enlacancha. Ahora admlnis-
tromejor eljuego. Antes solo mededi-
caba abuscar pase profundo. Ahora
juego mas enfuncion delequipo. Marco
yapoyo.
'Me fui unpoco atras para colaborar
con eltrabajo deInostroza.▲
"El resultado fuejusto. pero creo que
anduvimos mas cerea deltriunfo. elque
pudimos haber obtenido con unpoco
mas detranquilidad" (CARLOS RI¬
VAS).
4Habiajugado mal ante laUC yque-
riahacer unbuen partido. Escierto que
renuneie aavanzar. pero enladefensa
demostre que soy unbuen marcador.
Loideal escombinarambascosas. pero
lomas importante eneste partido era
neutralizar alospunteros ypienso que
loconseguimos" (MARIO GALINDO).
"No se.Nos perdimos unpoco enla
llegada. Todo lohicimos sinsorpresas.
Lesgritaba enelpartido que buscaran
desmarcarse. que rotaran. pero alpare-
cer nomeoian. Fue unpartido frontal,
porque losdos equipos jugaron en
forma similar. Nohubo unafigura que
desequilibrara.
"El resultado esbueno ycreo que
oosotros anduvimos mas cerca del
triunfo.
"Elprimer tiempo debimos salii con
uno odosgoles. Yaenelsegundo seva
jugando mas porelresultado.
"Respecto alasfaltas reiterativas de
mis hombres. loatribuyo alclima del
partido. Aminomeagrada mandar a
golpear. Hable conellos enelentrena-
miento ylesadverti sobre eljuego ili-
cito.
"Creo que Vasconcellos recibio.
pero tambien exagera. Menos mal que
Silvagno nolecreyo algunas" (GAS¬
TON GUEVARA).
4'Ellos tienen unbuen ataque ysupi-
mos neutralizarlos. Habia queevitar el
enlace deRivas con Vasconcellos y
Caszely. Elresultado nosindica quelo
logramos.
"Cumplimos lasinstrucciones dela
bancay noarriesgamosofensivamente.
"El resultado nosfavorece,y sidebio
existir unganador. eramos nosotros"
(DE CARLI).SINTESIS
2*Rueda. 7.*Fecha.
NAVAL. Vidal; Figueroa,
\iocar, Lopez. Gonzalez;
Gatica Roman. Escani-
Ha Herrera. Flores yVF
deia. DT: Ramon fiema¬
les.
S.MORNING: Olivers;
Aveudaho, Viilalobos,
Tapia. Oka: Pin. Palma.
Pamies: Ramirez. Graf-
figna yHoffmann. DT:
Enrique HormazabaL
Cambio>. Perez por
Avendano 1Gonzalez por
Ramirez.Con mucbos problemas que nopudo
lucicnarloe en forma adecuada Naval
saivar elobstAculo que signified
Morning ganando elconjunto maritime
ungol acero
Eelenco metropolitan© rngresd al
tieTalcahuano con unplanteaznJento
jugando con much* elastirxlad y
contmgolpe enbese adoe hoonbree <1jGraffigna), qulenes con bostante
dad Uegaban alpdrtico dpVidal.
Naval con desordeo enelstaque.
contenckin delrival, nopudo .lamta equL
elencuentro ni aun cuando Paez dej6
equipo eninferioridad.
CARLOSLos doe equipoe ocupexon masivamente
zona demediocampo, pero Palestine
talento Rojas. yuna mayor flezibilidad
k» otros volantes parr- buscar enofe
Presionado por el1a0O'Higgins rnostrd
agTesividad alingress; afiemas un■
deataque como Piz&rro. Sin embargo
en exreiente maniobra individual anotd
segunda cifra ydeepues Leyes "sulrtb"
tante pues eladelaniarmentc de su
guardit. permit 16varlas llegadas Claras
Palestine No alcanzd lode Palestino
elfrfogX) encendido, pero por lomenus
vislumbrd larecuperaddn deuna linea
bolistica ertravuda.
IGOR OCHC
NAVAL 1
Flores (AO").
S.HORNING 0
Sahado 29.
Evtadlo ElMorru deTal¬
cahuano.
Publico: 2334.
Revalidation: $163.645.
Arbitro: Nestor Mondria.
Iitcidenclas: Expuisado
Paez <41*1.
LncidencU: Expulsa dot
Bene Vrrgara yBlanco.
GOQLTMRO: Manuel Es
pinoza: P.Espinoza. Cor-
tez, Jorge Rodriguez. Iba-
nez: Liminha, lehra. To¬
rino; Dinamarca. Bene
yMario Espinoza. DT:
Luis Ibarra.
WANDER ERS: GerIr-
Riveros, Vrrgara. Bun¬
co.Cabezas; Garcia, Cor-
dero. Mena; AranciMa,
LeteHer jQuinteros. 0T:
LuH Alamos.in&piraddn goteao ra
que reaparecia enCoqtLas expulsiones deVergara yBlanco
laextraordtnana I|brasileno Liminha que
bo. fueron doe problemas que Wa
pudo solucionar. cayendo por nfrax
das ymantenitodose como colisu
Coquimbo recupero iacaparidad
que habia mostrado «,lasortmeras
del certamen —que bego adarle in
deequipo sensacidn— ydDofAcil
un Wanderers que nologra levanUr
MARIO 1Rojas.
PALESTINO 2
Messro (13') yDubo
(S3).
O'HIGGINS 0
Sabado 29.
Estadln Santa Iaura.
Partido defondo.
Publico: 234;
Recaudacion: 5118300.
Arbitro: Mario Lira.PALESTINO: Araya: R.
Gonzalez. FIguer«a,
Fuentes. Varas: Herrera,
Dubo. Rnjzv, Lazbal,
Messen yPinto. DT: Cau-
pollcan Prna. (Am bio:
Zeiada por Lazbal.
O'HIGGINS: Leycs; Dro-
guett, Gatica. Valenzuela,
Serrano; Qulroz. Acoata.
Nelra: Coppa, Vargas y
Lima. DT: Orlando Ara-
vena. Cambio: Plzarro
por Coppa.
Liminha.
(OQUIMBO 5
Beor(3*1jLiminha I4S',
penal, 47", 57" yO", pe¬
nal).
WANDERERS 0
Domingo 39.
Estadio Municipal deCo-
quimbo
Publico: 6.723
Recaudacion: J263340.
Arbitro: GoiUermo Bud
gv-LadisptzMUKlr, deNublense notuvo
nos ydas bombres demsres noma A
yReyes enmediocampo seftalaban is
deuriesquema pensado para noperder. A?
oOn tArecK) totalmente de imag enactor, y
elyegundo tiempo cuando por lor
esperaba que "amnccnara" asurival olr
una palida imagen yaecre6 apenaa
sidn degot. Emdnt© del equtpo chill
radico enlaentrega desus bombres pura
leax cada metro deterrene coo elogiable
reza ysenlido colectivo. Para elcuadro
"El Bosque 'una pobre actuaddn que
atartar laprometedora reacctdn ezper
tads enUsultimas leehas realgnandose
samente aios obatAculos que ponia Nubl<
SERGIO DU
Gatica.Rcves.
AVIAC10N 0
NUBLENSE 0
Sabado 29deveptlembre.
Estadlo Santa Laura.
Partido prellminar.
Arbitro: .Alberto Marti¬
nez.AV1ACJON: Rojas Cal-
deron. Leoo. Undrrw,
Martiitez: tdrnejo, Hod¬
ge, Diaz: Herrera. Pen¬
nant yKabbiaru. frT:
Heman Carrasco. (am-
bio: Jauregal por Diaz.
(TOBLEN8E: Esplnuia;
Parra, Cerendero, Rojas.
Salinas; Abayay, Reyea,
Arrieta. \4Hablanca, Cue-
vas yO.Muiioz- DT:Her-
nan Godoy. Canibiot:
Hurra por ViUablaoca y
Bastias por Cuevas.mEVERTON 0
A.ITALIAHO 0
Domingo 30.
Esudln Sausalito tie Vi¬
nadel Mar.
Publico: 4.853.
Recaudaclon: t215330.
Arbltro: Carlos Robles.
Jr.EVERTON: Vallejos; Zu-
niga. Brunei Diaz, Sora¬
te;Salinas M.Gonzalez,
Rojas; S.Gonzalez, Spe-
daletti yZamora. DT:
Ricardo Contreras. Cam-
bio: Caceres por Speda-
lettl.
A. JTALIANO: Labio;
Belmar. Zamorano, Peco-
raro, Vanez; Acevedo,
Lapalina. Muiioz; Godoy,
Zurita yDiaz. DT: Anto¬
nio Vaienzuela. Camblo:
Verdugo porZurita.La mayor velocidad que endetenninadus
pasajes impuso elconjunto metropolitano sir
vid para neutralizar elfiitbol mis reposado
del local. Elmayor trajin que mantuvo Au-
dax por todo elcampo lepermitid adeniAs
dejar aldescubierto losvacios defensivos que
viene acusando- desde hace tiempo elconjuivtodeEverton. Yen esa forma elencuentro
notuvo laexplosion enlas tribunas cuando
elbalon llega alfondo delared. Porque es
ta vez hubo impericia ademds de pocos de-
seos dehacerse dano. Alfinal, incluso Evert or
seconformd con lareparticidn de puntos
No estaba para mas
A.CARRASCX).
U.DECHILE 2
Hofiens <28' >yautogol
deSoto (55').
COBRELOA 1
Ruben Gdmez (14').
Domingo 30.
Estadio National.
Partldo defondo.
Publico: 13.852.
Recaudacldn: S785.300.
Arbltro: Miguel Angel
Luengo.U.DE CHILE: Carballo;
Ashwell. Pellegrini, Quin-
tano, Bigorra; Montene¬
gro. Arangulz, Socias;
Hoffens, Ramos ySalah.
DT: Fernando Rlera.
COBRELOA: Mazitrkie-
wicz; Gonzalez. Concha,
Soto. Raul Gomez: Me-
rello, Yivar, Ruben Go¬
mez: Jimenez, Ahumada
yVelga. DT: Andres
Prieto. Camblo: Pedetti
por Jimenez.Luego deuncomienzo lode favorable aCo-
breloa, enrnanejo del baton ydel partido y
enlaapertura delacuenta, Universidad de
Chile consiguid imponer suestllo, favorecido
por elempate deHoffens, enungol degran
factura.
En laetapa final, la"U" supo establecer
elritmo que mas leconvenia, presionando
almediocampo cal&meno para impedlr que
surival controlara lapelota, logrando laci-
fra del triunfo en un remate de Socias que
toed en Soto ysemetid enelarco deMa
zurkiewicz.
SERGIO JEREZ.
U.ESPANOLA 1
R.Gonzalez (72').
(ONCEPdON 0
Domingo 30.
Estadlo Nacional.
Partido prelimlnar.
Arbitro: Ricardo Keller.
Incldencla: Expui sado
Burgos (73').U. ESPANOLA: Yavar;
Machuca, Escobar, Gon¬
zalez, Arias; Peracca,
Crespo, Pinto; Hurtado.
Pernio ySlmaldonc. DT:
Angel Siivcro. Cambios:
Estay por Simaldone y
Urrlzola por Crespo.
CONCEPCION: Montllla;
Garcia, Rojas, Isla. Vas-
quez; Monsalvez, Gutie¬
rrez, Cavalleri: Burgos,
DelaBarr^ yV.M.Gon¬
zalez. DT: Luis Vera.
Camblo: San lander por
Isla.Como pocas veces unresultado no respon-
did aldesarrollo de unpartido. Concepcidn
apelando asugran rnanejo del contragolpc.
pero sinrefugiarse excesivamente en suarea,
secred muchas oportunidades desperdiciadas
por apresuramiento eniadefinicidn deBur¬
gos ySantander, por lasreacciones deYavar
ytambien por Jos palos. ..Unidn EspaAola
no pudo darle claridad asusalida desde
mediocampo yelmas peligroso termind sien-
doMachuca en suproyeccidn ofensiva. Sor-
presivamente elequipo rojo ofrecid tambien
atrds licencias nohabicuales conformando una
baja actuacidn premiada largamente por los
dos puntos.
IGOR OCHOA.
L.5CHWAGER 0
U.CATOLICA 3
Lacava Schell (10") y
Roselll (43' y85').
Domingo 30.
Estadlo Federico Schwa-
rer.
Publico: 4.017.
Recaudacldn: I139.200.
Arbltro Gaston Castro.L.SCHWAGER: Grigna-
fini; Azoc&r. PAez, L'lloa,
Jara; Arroyo, Campos,
Cbacano; Lourenco,
Abad yPuebla. DT: Jose
Benito Rios.
L'. CATOLICA: Menrty;
Onate Sanhueza, Achon-
do. L'billa: Prieto Coffo-
ne, I.acava Schell; Rose-
Hi,Solis yArriaza. DT:
N'dstor Isella. Cambios:
Valentin por Prieto y
Llhn por Sanhueza.Lamayor fuerza futbolistica delaUCfue
determinante enlaconcluyente victoria con
seguida ante Lota que pese asuconstant*
tesdn, notuvo las armas tdcticas para dete-
ner eldominio delos estudtantes
Una mejor posicidn desus hombres leotor
gaba alaUC mantener uncontrol absolute
delasituacidn, nopermitiendo asurival or
denarse como tampoco darle espacio aAbad y
Lourenco aexhibir sus vtrtudes tan desequi-
librantes.
CARLOS ALARCON.
GREEN (ROSS 0
(010 (010 0
Domingo 30.
Estadlo Municipal deTe-
Ptibllco: 25.105.
Recaudacldn: 51.638.200Arbltro: Juan Sllvagno.GREEN CROSS: Santos;
Ollvares, Ocampo, De
Carll, Melo; Daniel S4lva,
Cortazar, Visquez; Ca-
tafau, Paredes yStuar-
do. DT: Gaston Guevara.
Cambio: Castillo por fa¬
talau.
OOLO COLO: Nef; Ga-
llndo, L.Herrera, A.He-
rrera, D. Diaz; Rivas,
Inostroza. Vasconcelus;
Ponce. Caszrly yVeliz.
DT: Pedro Morales. Cam¬
bio: Luis Diaz por Cas-
zelv.La mayor solvencia expresada por lasde
iensas fue determinante para que elmatch
culminara con elmarcador enbianco.
Tras uncomieftzo muy auspicioso delelen
colocal, sepensd que Green Cross tendrla
eldxito esperado, pero noocurrid lodeseado
por lahinchada temucana; al correr de
los minutos, Nef ysuretaguardia fue afir-
mdndose cada vez mis, mientras que elata-
que sureno sequedd enese comienzo. Estaba
desarticulado elcuadro "albo" ysufria endemasta elnopoder controlar elataque; su
mediocampo nofuncionaba como debia. Asi
Green Cross sefue diluyendo yColo Colo
ordendndose, pero sin conseguir movilizar el
marcador.
J.C.VILLALTA.
9LA TABLAUniversidad deChile, mantiene firme£
suspretensiones deubicarse enlosprimeros
lugares enlaserie superiorASI VAN
EQUIPOS punt
COLO COLO (1pen.)
UNIV DECHILE
U.ESPAitOLA (1pen.)
COBRELOA (1pen.)
COQUIMBO (1pen.)
GREEN CROSS
OHIGGLNS (1pen.)
NAVAL
LOTA SCHAWAGER
PALESTINO (1pen.)
U.CATOLICA (1pen.)
AVIACION
CONCEPCION 21
EVERTON 2*
A.ITALIANO (1pen.) 11
RUBLENSE 11
S.MORNING (1pen.) 12
WANDERERS (1pen.) 11
*Obtorieron pantos debonificseidn enIsCops Polls GoLSINTESIS
Liminha, elbrasileno,^anoto cuatro goles y*
logro distanciarse en
forma abultada desus
mas tenaces
perseguidores enlatabla
deanotadores.
GOLEADORES
1.»division
CON 17:LIMINHA (COQ).
CON 12: Carlos Caszely (CC)
yLuis A.Ramos (ItH).
CON 11: Jaime Diaz (AI), Os¬
car Herrera yRicardo Flores
(NAV), Nelson Vasquez (GC),
Leonidas Burgos (DC) ySe-
verlno Vasconcelos (OC).
CON 10: Leonardo Zamora y
Sergio Gonzalez (EV), Mario
Espinoza (COQ) yJorge Pere-
do(UE).
CON 9:Americo Paredes (GC)
yJuan Ubilla (UC).
CON 8:Manuel Rojas (PAL),
Luis A.Roselli (UC), Ramon
H. Ponce (CC), Washington
Abad (LSCH), Mario Zurita
(AI), Sergio Messen yPedro
Pinto (PAL), Selvin Pennant y
Ricardo Fabbiani (AV) yRu¬
ben Gdmez yNelson Pedetti
(COB).
CON 7: Guillermo Yavar
(COB), Hugo Lacava Schell
(UC), Miguel A.Neira (OH)
yBend (COQ).
2.'division
CON 22: BATISTA (IND).
CON 16: E.Carrasco (IB).
CON 15: Fabres (MU).
CON 13: Claudio Gallegos
(DLS) yVenegas (MAG).
CON 11;Cabrera (SL).
CON 10: Ortiz (OV), Noble
(F), Ponce deFerrari (IQ) y
GonzAlez (TR).
CON 9:Saravia (IQ) yBian
co(AR).Sabado 29deseptiembre.
ARICA (2),Hernandez yCabrera.
INDEPENDIENTE (2),Miranda yBatista.
Domingo 30./ANTOFAGASTA (2),Escobar yMarcoleta.fj U.SAN FELIPE (1),Escobar.
LASERENA (2),Gallegos (2), uno depenal.
FERROVIARIOS (0).
TRASANDINO (1),Scolari.
MALLECO UNIDO (1),Bascur.
UNION CALERA (1),H.Diaz (penal).
HUACHIPATO (0).
SAN ANTONIO (1), J.Gallegos.
divisionIQUIQUE (1),Carreno.
MAGALLANES (2),Liendro (2).
RANGERS (1),Bustamante.
5.?Fecha.CUR ICOUNIDO (0).
SAN LUIS (0).
2'Rueda. LINARES (0).
OVALLE (1),Ortiz.
IBERIA (2), E.Carrasco yGarrido.
COLCHAGUA (0).
POSICIONES
EQUIPOS PJ PG PE PP GF GC PTS. PROXIMO RIVAL
INDEPENDIENTE 24 14 6 4 44 26 34 (L) S.Anton. (4x2)
IQUIQUE 24 14 6 4 44 26 34 (L) U.Calera (1x0)
MAGALLANES 23 13 6 4 42 22 32 (V) Huachlp. (0x0)
SAN LUIS * 24 13 3 8 38 27 30 (L) Arica (0x1)
TRASANDINO 24 10 10 4 33 23 30 (V) Rangers (4x1)
ARICA ♦ 24 9 10 5 37 31 29 (V) S.Luis (1x0)
UNION CALERA 24 11 6 7 32 29 28 (V) Iquique (0x1)
LA SERENA 24 10 6 8 34 25 26 (L)Iberia (1x3)
SAN ANTONIO 24 9 7 8 36 33 25 (V) Indep. (2x4)
HUACHIPATO • 23 7 8 8 31 29 24 (L) Magadan. (0x0)
OVALLE * 24 7 9 8 32 37 24 (V) Ferrov. (2x3)
ANTOFAGASTA 24 8 7 9 38 38 23 (V) Colchag. (1x0)
MALLECO UNIDO 24 8 7 9 34 43 23 (L) Linares (3x1)
IBERIA 23 8 5 10 33 34 21 (V) LaSeren. (3x1)
COLCHAGUA 24 7 7 10 32 36 21 (L)Antof. (0x1)
RANGERS 24 6 8 10 27 31 20 (L) Trasand. (1x4)FERROVIARIOS 23 5 6 12 31 48 16 (L) Ovalle (3x2)
U.SAN FELIPE 24 4 7 13 30 47 15 (L) Curled U.(2x2)LINARES 24 3 7 14 24 43 13 (V) Malleco (1x3)CURICO UNIDO 24 3 7 14 24 46 13 (V) S.Felipe (2x2)
Partldos pendientes delaultima fecha, Primera Rueda: Iberla-Huachlpa-toyFerroviarios- Magallanes.
♦Obtuvieron puntos debonificacidn enlaCopa "Polla Gol".
PROXIMA FECHA primera division:
EnSantiago:
Audax Italiano-Naval (0x0).
Santiago Morning-Universidad deChile (0x3).Universidad Catolica-Everton (2x2).Colo Colo-Lota Schwager (0x0).Enprovincias:
Cobreloa-Palestino (0x2).
Wanderers-OHiggins (0x1).
Nublense-Unidn Espanola (1x2).
Concepcion-Coquimbo Unido (0x4).Green Cross-Aviacion (0x1).
los hechos estadisticos delajornada
_Universidad deChile aunpimto delllder, Colo Colo, yUnidn Es¬panola a2ycon unpartldo menos.
Desperto Liminha (4goles), yrepunto Coquimbo: 30puntos yunpartido pendiente.
Universidad Qitolica suma ysigue enla2.»Rueda. Ahora leto¬coelturno aLota Schwager: 3x0.
En Segunda Division: Iquique eIndependiente, punteros, igua-les como dos gotas deagua. Campana: 24,14,6,4,44,26y34puntos.
11"HE COMENZADO
AVIVIR..."
•Eneldificil momento que paso elzaguero penquista Luis Isla, tras desufrir lafractura asi
pierna derecha, supo delenorme afecto desuscompaneros deoficio. "Arica" Hurtado,casual
actor enlajugada, estuvo averlo.
La historia de unhombre puede co-
menzar encualquier instante. No es
necesario dar marcha atras para de-cir... "Hoy supe loque eralavida...".
Ubicada esapremisa, eslogico que un
muchacho pueda sentirse feliz, hecho
paradojal que. estando fracturado,
pueda sonreirle alavida. Pero esasi.
Desde eldomingo enlanoche. el
"flaco" Luis Isla. zaguero central de
"Deportes Concepcion", puede na-
rrar esta pequena pero hermosa histo¬
ria. "Nunca crei que eneste trance
pudiera conocer laverdadera dimen¬
sion demis companeros deprofe-
sion... Hoy hesabido valorizar mu-
chas cosas que estaban ocultas enmi.
Nohabia tenido laautentica oportuni-
dad deevaluarlas... No, porfavor, no
estoy desmoralizado por loocu-
rrido.... enesta situacion. logica enla
carrera detodo futbolista, sepueden
tener momentos muy dramaticos por
estetipode fracturas.... pero elafecto,
elrespaldo demis companeros, meha
permitido observar loshechos ensu
exacta dimension...". Yesteespigado
muchacho delBarrio Aceros deTal-
cahuano sigue regalando sonrisas a
quien llega asulado aentregarle su
afecto. suapoyo porelmomento que
vive. "Es vivir...". nosdijo.
PROLOGO
Todo comenzo alos 4minutos de
juego. unaentrada veloz de"Arica"
Hurtado. sale amarcarlo Isla. elata-
cante deUnion Espanola queresbala y
cae. llega Isla quetambien caeyconla
cadera deldelantero segolpea la
pierna derecha. Unsonido extraho y
todos quecorren asocorrer alsureno,
que seretuerce dedolor. Hayfractura,
noqueda lamenor duda... Ahora re¬
vive lasescenas. con precision de
computadora. Ningun detalle queda
olvidado.
EPILOGO
18horas. Quinto piso delInstituto
Traumatologic©. Pieza 501. ESTA-Seestrecharon sus diestras y
sonrieron. Luis Isla. el
zaguero penquista fracturado
desupierna derecha. >
yOssaldo Hurtado. casual
actor. **Fue unajugada comun.... nadie
puede responsabilizarse".
insistia elsureno.
i>"i
12DIO esta presente. Llega elnegro Os-
valdo "Arica" Hurtado, hallegado a
saludarlo. Lapieza sellena deafecto,
decordialidad. Las palabras brotan
espontaneas, sin reservas mentales.
Nohayprotocolo. Lamano esabierta
para estrecharla.
-(.Como estas...? (,Te duele...?
-Bien. negro. Fue unajugada ca¬
sual, notienes quesentir culpa alguna.
Fue unajugada increi'ble, casual. Ano-
che medolio unpoco, pero yaestoy
bien.... eldoctor medijo que puedo
retornaren tres meses, pero que nome
apure. Hoy miercoles estoy en
"Conce", (viste que salio todo sim¬
ple? Esque losflacos somos firmes...
Lodijo todo derecorrido. sinpau-
sas. entregandole asucompafiero el
apoyo reciproco. porque elariqueho lo
necesitaba.
Despues comenzaron areirse. El
nerviosismo logico del momento
quedo atras.
-(',Que lepasa aUnion que nopuedeengranar? Estan perdiendo puntos
como malos delacabeza... Esepartido
con nosotros loganaron con unafor-
tuna increi'ble... (Isla).
-La verdad esque nosotros mismos
nosabemos que ocurre. Tratamos de
hacer lascosas lomejor posible ynada
nosresulta...,es como sidepronto se
nos olvidara loque debemos osabe¬
mos hacer.... yeneste tramo lospun¬
tosvalen oro... (Hurtado).
Lucgo. Isla sesuelta ydice cosas
que sedeslizan porlaalba pieza. Los
presentes escuchan ensilencio.
-Hoy estuvo averme Carlitos Cas-
zely. eltambien sufrio deestas cosas,
lassabe muy bien. Merecomendo que
nomepreocupara..., pero que noapu-
rara las cosas, que fuera lentamente
recuperandome. Yalgo mas, que
comprendiera que poreste aho nohay
mas futbol... Lomismo el"polio" Ve-
liz.Estuvo lagente deCobreloa, que
antes deregresar alnorte paso asalu-
darme. Estuvo el"negro" Estay yme^"Tendre para tres meses.Solvere elproximo ano.
Luis Isla lemuestra aHurtado
como sedesplazo elhueso de supierna.
tomo eljugo deduraznos que tenia...
Lomismo entrenadores, Huachipato.
dirigentes delfutbol. deUnion Espa-
nola. nohetenido unmomento deso-
ledad... Poreso, "negro", terepito...,
hoy aprendi avivir.... este apoyo de
miscompaheros deprofesion hasido
algo realmente increi'ble. Nunca pense
que enmisituacion, que nolallamo
desgraciada, tendria unrespaldo de
tanta magnitud... Por eso. negro, te
reitero. Noquiero escuchar anadie
que resulte fracturado por unajugada
intencionada..., nada deeso, fuetodo
casual; que lepudo ocurrir acual-
quiera, incluso atimismo. porcuanto
caisobre tucuerpo...
EIsilencio seapodero deambos. El
epilogo esta proximo. Aldespedirnos,
Isla nos recuerda dos cosas. "Agra-
dezco alequipo medico delInstituto.
que mehaatendido enforma magni-
fica; aldoctor Augusto Araya, quien
meexplico delareal dimension dela
fractura. Elhueso dedesplazo hacia
uncostado yluego volvio asusitio
normal. Laultima radiografia acuso
cosas gratas, ylooteo. Cuando los
muchachos deHuachipato vinieron a
verme, cpnsulte porelotro compafiero
fracturado enCalera, elzaguero Jorge
Munoz..., leenvie miapoyo yquiero
recordarle que son cosas, gajes de
nuestra profesion.
Esta eslahistoria deunmuchacho
que confeso que tras esa bota de
yeso... "He comenzado avivir...", lo
expreso con mucha hombria, sinsen-
timentalismo barato.
TITO PARIS.l
RESTAURANT -ROTISCR!A
ElLUGAR BASKO DE PROVIDENCIA
Av. Manual Montt 126-142 -Fonos 43238-490606 •Providencia. Santiago.
13Con labatuta deManuel Rojas, Palestino supero aO'Higgins, subiendo otro peldano enlarecuperacion desuestilo.
LA ORQUESTA
VOLVIO ATOCAR
Palestino como millonario empobre-
cido repentinamente hadebido ade-
cuar todos sushabitos aunexagerado
segundo piano. Relegado alamitad de
latabla. preliminarista habitual delos
sabados y"olvidado" enlaopinion
futbolistica como campeon. elcuadro
tricolor recien parece levantarse entre
lascenizas para ratificar quetodo su
futbol yfuncionamiento colectivo no
son unmero recuerdo... Ante O'Hig¬
gins. con labatuta notable deManuel
Rojas. Palestino lequito elpolvo asu
traje deetiqueta ysinllegar alasombro,
porlomenos demostro quelosuyo es
simplemente elletargo logico enquie-
nesllegaron muy alto.
Entre dosequipos quedeunmodo u
otro sumaban masvolantes quedelan-
teros gano elquetuvo lasuficiente fle-
xibilidad para interpretar unesquema
quepuede morir enel"amase'' depe-
14lota sinohaytalento para sorprender.
Ahi enlazona media, Palestino fue
mas enmarca -Herrera yDubo- ymu-
cho mas encreacion con lazurda de
Rojas yelretraso descongestionante
deMessen. O'Higgins,en cambio.tuvo
exceso deprotagonistas eneltraslado,
con poca precision enelapoyo ysin
sorpresa enataque. Maniatado Neira
como hombre depunta. elcuadro de
Rancagua recien crecio enataque con
elingreso dePizarro como alero en
reemplazo deCoppa. Estando abajo 1
a0,O'Higgins seacerccrcon relativo
riesgo,pero alcabo launica vez que un
hombre. Quiroz. sedecidio arematar,
Manuel Araya estuvo brillante enla
tapada... Elresto quedo para lasupe-rioridad deFigueroa yvarios disparos
"mordidos" deNeira yLima.
Por eso elsegundo goldePalestino
demostro otra vez quemanejandose enDespues delsegundo tanto, Palestino f
seperdio otros como este cahe/a/o
deRojas,que paso apenas dessiado
Elzurdo delequipo decolonic
resulto fundamental eneltrahajo creatiso.
sunivel normal, sus hombres logran
darle asutoque agresividad ygol
LodeDubo en esa maniobra fue un
modelo deprecis ion.tantopara arran-
car entre Gatica yValenzuela.que es-
peraban elpase, como para definir
frente alasalida deLeyes. Ydespues.
con O'Higgins empujando mas por
temperamento que ideas. Palestino
pudo llegar varias veces con claridad
sustentandose siempre enlafmezade
Rojas,que tenia espacio para "inven-
tar" todo loquequeria.
En unpartido que nofuebrillante w
mucho menos. Palestino sevalorizo
jugando hasta elfinal con astucia >
disciplina colectiva. yobviamente con_Zurdazo deLima que cruza ante^elvuelo deAraya... Elarquero
mantuvo unpermanente duelo verbal
con elbrasileno,quc nopudo darle
con su"veneno" tradicional.
mayor acierto individual. Asi,como
quedo plasmado enlaconfesion de
Manuel Rojas: "Este ano como que se
produjo undesgaste ytanto jugar jun¬
tos alomejor nosllevo alarutina. Los
malos resultados nos han obligado a
trabajar otra vezcondedicacion ycreo
que estamos cerca delnivel normal. La
presencia deHerrera yDubo enelme¬
diologicamente que melibera deirme
tan atras ymedamisiones ma's ofensi-vas. Loimportante esque aca serota
mucho yalfinal, como seviohoy, las
oportunidades nofaltan".
Para O'Higgins lasconclusiones
naturalmente eran menos optimistas y
en unvestuario triste lavision deLe-
yessintetizaba laimportancia deuna
derrota: "<,Que quiere que lediga?...
Ellos nollegaban nunca ymehicieron
dosgoles enlasunicas ocasiones que se
acercaron. Despues,claro,pudieron ha-
cer otros, pero nosotros yaestabamos
muy abiertos". Ypara peor, con una
campana tanirregular aparecen pro-
blemas humanos queAcosta novacilo
endifundir: "Un equipo lodebe formareltecnico sinpresiones yhay ciertas
actitudesque nohacen ningun beneficio.
Creo quenodeben serpublicadas sinser
previamente conversadas con todo el
plantef'.
Como seve,sentimientos muy di-
versos. EnPalestino toda latranquili-
dad que traen lospuntos ylasensacion
deque sufutbol noestaba enelar-
chivo... O'Higgins contrapuesta-
mente sequedo contristeza yconfu¬
sion, justificadas porlodemas enun
equipo detanpalida actuacion. apenas
visible enlafortalezadel "Negro""Va-
lenzuela para batallar confuerza yca-
lidad hasta elfinal.
A
patios
fcibrica
detrofeos
INSIGNIAS MEDALLAS YMEDALLONES
40 artos deexperiencia
Matricen'a yFundicidn inyectada
Arturo Prat 1431 -Casilla 5030- Fono 53627- Stgo. /FCA. Av.Cartas Vaktovinos 579- Fono 517477- Stgo.
15
iYAHORA...
AGANARLE
LA CANCHA
•Despues delajornada triunfadora enlareunion enVina del
Mar, donde Chile consiguio todos susobjetivos, laSeleccion se
apronta para suscompromisos conPeru porlassemifinales de
laCopa America.OPERAT1VO
SELECCION
Tras elimpacto que provoco enlas
esferas deportivas lanacionalizacion
deOscar Fabbiani, elfutbol chileno
redondeo una semana deagitados re¬
lieves con unajomada triunfadora en
lareunion deVina delMar. enlaque se
fijaron lascondiciones para laparte
Final delaCopa America.
Lachilenizacion delgoleador del
Rowdies, deTampa, ypor tres anos
consecutivos scorer absoluto del tor-
neo nuestro. defendiendo lacamiseta
dePalestino. fue laculminacion de un
anhelo largamente acariciado por el
delantero argentine ylaposibilidad
para Chile dereforzar extraordinaria-
mente supoder ofensivo con miras a
lasconfrontaciones con Peru, alas
eliminatorias para elMundial deEs-
pafia yposiblemente para elmismo
tomeo encaso declasificar.
Pero sielfeliz termino delasgestio-
nes para conseguir lacarta denaciona-
lidad para Fabbiani fue unanoticia que
entusiasmo alaaficion. loslogros al-
canzados porlosdelegados nacionales
enVina delMarcompletaronelcuadro
deoptimismo con elque seprosigueel
trabajo delaSeleccion.
Abel Alonso:
"LO CONSEGUIMOS TODO"
Abel Alonso nopodia evitar una son-
risa ancha Habia ganado entodo. Con
lapropuestade laFederation chilenadc
aportar 100mildolares acada seleccion
sisejugaba enChile sehabia terminado
con laamenaza venezolana. Despues
quiso llegara unacuerdo parajugarcon
Peru ynoloconsiguio. pero elsorteo
otra vez lediolarazon. F.nseguida gano
elderecho aelegir quien jugaba primero
como visitante. enloque yafueeltoque
final para unajomada triunfadora.
**Me siento mm. pirn mu\ satisfecho.
Ho\ hemosconseguido todos hisnhjet isns
que anhelabamos. Vtodo gratia- ala
-uertc. que esperamos nossiga acompa-
nando ahnra enlacans ha.Nosnlros no
queriamns jugar porningun motiso en
tanthaneutral, porque teniamns uncompromLso con elpublico chileno. que
noshabia apoyado marasillosamente con
Venezuela yColombia. Teniamos una
obligat ion: traerles porlomenos unpar-
tido alFstadio Nacional. Por eso nosti-
ramns el*carril* para ser siconseguia-
mos sersede. pero sabtamos que Peru no
iha aquerer. Despues quisimos llegar a
unacuerdo para jugar con Peru, pero
tampoco quisieron. Pero elsorteo nosHin
como risales alos peruanos ydespues
tambitti conseguimos jugar primero en
Lima yluego enSantiago".
En cuanto aloque viene para ade-
lante,Alonso semantiene optimista. "Si
elhincha sigue apoyando alaSeleccion
como hasia abora, nohaydudas que po-
dremos salir con unbuen resultado. Te-
rtemos quetrabajar todos juntos, elpu¬
blico. losdirigentes. losclubes. hisjuga-
dores ytambien laprensa".
Ycon lamisma sonrisa abierta
agrego: "Yahora mevoyalcasino, por¬
que con esta suerle..."N'eronica Salinas, hija delpresidente
delaConfederacion. sac ael
primer papelito: Peru.
Alonso expresa
sualegrta aESTADIO.
16SUERTE YAVIVADAS
Sesabi'a deantemano que Vene¬
zuela trai'a una buena proposicion para
que laparte final sejugara enSan Cris¬
tobal enuna ronda detodos contra to-
dos, mocion que Peru apoyaba con en-
tusiasmo. Entonces Chile contrarresto
con otra demayor calibre. Alaoferta
depago depasajes, estadi'a yviaticos
para 25personas, ademas de60mil
Ciccia, dePeru:
"QUERIAMOS TODOS
CONTRA TODOS"
Aunque pretendia disimularlo. elpre-
sidentede laFederacion peruana. Agus-
ti'nCiccia. senotaba contrariado perlas
contingencias delareunion. Habi'a fra-
casado suintencion dejugar enVene¬
zuela todos contra todos ytambien su
deseo denoenfrentar aChile. A1ter-
minode lareunion, senaloque ledaba lo
mismo. porque. aparte deBrasil. los
otros tres estaban en unnivel parejo.
"Quedamos satisfechos. Habiamos
venidn aver sisepodia hacerlo todos
contra todos, pero noresulto. Elregla-
mrnto exige unanimidad ynolahubo.
Estoy deacuerdo conelsorteo. porque no
nos preocupa elrival".
Inrelhcion almomento enque se
encuentra suseleccion. Ciccia indico
que "sehaformado principalmente con
gente nueva, vaque hay solo seis que
fueron aArgentina. Nuestro objetivo es
Ivpaha '82yesta essolo una etapa enese
plan".
Nego quehubiera problemas con los
clubes. porque eljugar losdias mierco-
lespermitira lacontinuidad deltorneo
interno yaclaro elporque delreemplazo
deltecnico Calderon porJose Chiarella.
"Bueno, Calderon tenia contrato hastael
Mundial 1978. porque tenia uncomprn-Alonso trata deconvencer alosdemas
para formar lasparejas. Nohubo acuerdo
yelsorteo favorecio detodas
maneras aChile.
*dolares; expresada publicamente enla
reunion porCamilo Temes. represen-
tante del futbol venezolano. Chile
ofrecio lomismo encuanto agastos de
traslado. pero subiendo a100mildola-
reslacancelacion acada pat's.
Por supuesto que nohubo acuerdo,
Agustin Ciccia
noesconde supreocupacion.
miso con unclub ecuatoriano. Eltermino
susobligaciones connosotrosy buscamos
otro entrenador. Eso estodo".
Leresto importancia alasacusacio-
nessurgidas respecto aunposible so-
borno delosseleccionados peruanos en
elMundial deArgentina. "Eso nopaso
de ser una simple noticia. Nosotros he-
mos cumplido conenviar unoflcio ala
Federacion brasilena para que seratifi-
que suposkion. Aqui enVina hesabido
que ellos contestaron senalando que no
hayrtinguna acusacion. Con esto elpro-
blema quedo superado".
Consultado finalmente siconocia a
Oscar Fabbiani. elgoleador argentino
recientemente nacionalizado. expreso:
"No tenia idea desuexistencia. Solo ami
llegada aChile meheenterado. iQue me
parece? Bueno. cada pais tiene derecho a
recurrir aloshombres queestime conve-
niente. ,*.no?"LOS ENTRETELONES
C-omo losdelcgados deBrastl An¬
dres Ritchc yMo/arl Giorgio. Iloga-
rian tardc. se'dccidio ivali/ai una ee-
renionia lieinaugiiracion para des-
pittfs iraalmorzai yicanudur las
convcrsaciories mas taide. Alas
14:AO\eon lapresklencia de Icolilo
Salinas, titular de la(onfcdcraeion
Sudamericana deFutbol. sellevo a
eabo uncorto aeto (eineo minutos).
eneldial eldiiigente peruano d»>la
bienvenida alosdelegados. Itespues
alamesa \eilaeidn p.ua las 17.00
horas.
Iasegunda "pata delareunion
eomen/o. sinembargo, alas17.42.
\aeon losbrasilehos en e11a.
leolilo Salinas demostro mux
buen humor durante lai(>rnada. Una
tie las salidas mas eelebradas fue
cuando dijo: laseleccion brasilena
llega sicmpre antes que sus delega¬
dos".
Alas18:20 exactamente Veronica
Salinas (hija delpresidente dela
CSF) sited elprimer papelito: IVrti.
Isleibaalgrupo lino. Despues vino
Pitraguiiy (grupo dos) yentercet In
gilt (hile (;tlunid.
.luan Cioni. presidente tielaFede¬
racion chilcna. causd sensaeidn
ctiiindo "canto" an'ticipadanicnte y
sinequivocat'se hisnombres conte-
nidos encada papelito: Peru. Para¬
guay yChile, lodos opinaron que se
equivoedde prolcsion: deberia tledi
carse itpitoniso.
Litlistii tieuigadores solo pueile
ser modificitda 48horas antes de
cada partido (solo cinco cambk-is) \
estiin suspendidos para elprimer
partido Kiesse yPareiles. deI'itra-
guay. yZico. deBrasil.
Iuegti deiVitli/ado elsorteo se
reunicron losdelegados deambits
parejas para eslablecer dias. hora y
lugarde losencuentros Peru \Chile
qitcrian jugar primero corno sisi-
titntc. Asi que loceharon :tlitsuetie.
Alonso ptdiocara yg;tno(,oit;i vezll.
Incitso deempale aleabo dehis
dospartidos. sevaalitdiferenc i;ide
gol. SinoIniy ganadot. moncda al
17
JOPERATIVO
SELECCION
porque losperuanos nodeseaban jugar
enSantiago por ningun motivo. No
quedo mas remedio que iralsorteo.
Aunque antes Alonso trato deconse-
guirque se"arreglaran alabuena". es
decir. que >ugaran Peru con Chile y
Brasil con Paraguay (que fueelultimo
clasificado aleliminar aUruguay), por
razones de cercanias geograficas.
Iampoco fueaceptada laproposicion.
Alahora de sacar lospapelitos. el
sorteo dio loque Alonso queri'a:
Chile-Peru yBrasil-Paraguay. Vino
despues elarreglo delasfechas. donde
Alonso volvio alucir suracha de
suerte alganaren lamoneda alaire. En
resumen, Chile yPerujugaran el17de
octubre enLima (20.00 horas) yel24
deoctubre enSantiago (20.30). Brasil
Ritche, deBrasil:yParaguay loharan el24deoctubre en
Asuncion(21.00)y el31 delmismomes
enRio deJaneiro (21.15).
Culminaba asi con significativo
exito lagestion emprendida porlosdi-
rigentes delaAsociacion Central, con
Abel Alonso. Juan Goni (por laFede-
racion). Rene Reyes. Patricio Vildo-
sola. Miguel Nasur. Aurelio Gonzalez.
Eduardo Mingo, Alejandro As-
Klrcpresentante venezolano Rene Hemmer
nooculta sudesalientn alcnnocer
laproposicion chilena. que
sobrepasaba lejos lasuya.
"NO N0S INTERESA ELRIVAL"
Eldelegado deBrasil. Andres Ritche
-que llego acompahado deldirigente
Mozart Giorgio-, fue uno delos que
menos participaron enlasdeliberacio-
nes. ABrasil ledaba practicamente lo
mismo elrival, aunque manifestaron su
posicion dejugar partidos idayvuelta.
Altermino delareunion, senalo que en
clla cada uno defendio sus puntos de
vista. "Como siempre. cada pais quiere
lomejor para si.pero hay uncodigo de
etica que esta veztodos respetaron rigu-
rosamente".
Encuanto asupropia situacion. in-
dico que"estamos bien. sinproblemas.
Salvo laausencia obligada deZico yelproblema deSocrates, que esta enyesado
de undedo".
Sobre lasposibilidades deBrasil enel
primer partido. adisputarse enAsun¬
cion. manifesto que "tecnieamente es
mejor jugar encasa elpartido inicial.
Pero, enfin, alguien tiene que hacerlo
afuera. ino?"
Alexplicar suretraso. Ritche seex-
cuso. extranandose deque selesacu-
sara detardanza: "^Como que nosatra-
samos? Nosotros avisamos con eldebido
tiempo dequellegariamos alascuatro de
latarde enVarig, porque eseeraellinico
vuelo queteniamos hoy. Asique nopue-
den decir que nosatrasamos".
Giorgio yRitche (alcentro).Leoz. deParaguay:
Klparaguayo Nicolas Leoz
ysucodelcgado. I.uis Hara.
L/uego deconversar con lagente de
Peru por unpartido amistoso entre
ambas selecciones. elrcpresentante
deParaguay. Nicolas Leoz. indicoa
ESTADIO que '"nosotros notenemos
ningun problema para jugar con Bra¬
sil.^Olimpia? No se.creo que tiene
unagira para esos dias. vamos aver
quepasa".
Sobre laposicion paraguaya antes
del sorteo. Leoz manifesto que sus
deseos eranjugar unasola ronda yen
Chile, queeraquien ofrecia lasmejo-
rescondiciones economicas.
Encuanto asusposibilidades con
Brasil. nodejo demostrarse opti-
mista. "Nos dalomismo jugar con
cualquiera. No. noletenemos miedo
al'cuco' brasileiio".
Chile yagano elsorteo,eligiendo
jugar devisitante. Eldelegado peruano
setoma lacabeza.
cut. Carlos Rios. Juan Facuse yPedro
Fomazzari. algunos deloscuales lle-
garon para aportar sus ideas ysu
apoyo alosdelegados oficiales.
Con mucha suerte (enelsorteo))
"avivadas" (con laproposicion de
efectuar laronda enSantiago), Chile
dio muestras decontar con unbuen
equipo dedirigentes yconlaincon»-
racion deFabbiani. mas poder ofen-
sivo para elplantel. Loquequedaes
trabajo detodos para queconelapoyo
multitudinario sevuelva avivir una
jomadade triunfo. ahorafrente aPeruSuprimer entrenamlento
como "seleccionado".
Fabbiani, enPinto Duran,
mostrando losuyo: goles.
Ymlentras seproducla eldesen-
lace entre Uruguay yParaguay y
seanunciaba lareunldn enVlfia
del Mar, laSeleccldn chilena pro-
seguia suhabitual trabajo demar-
tes ymlGrcoles, luego del descanso
deFiestas Patrlas, enelcomplejo
deportlvo Juan Pinto Dur&n.
La nota reievante, lapresencla
deOscar Fabbiani, actual goleador
del soccer norteamerlcano, segiln
Santlb&flez "incorporado como
preselecclonado, alaespera deque
se concrete su naclonalizacidn".
Luego deposar largamente para los
fotdgrafos yde contestar multi¬
ples interrogates ("siempre lohe
dicho ylosegulri diciendo: quiero
serchileno ynosdlo para jugar en
laSeleccldn, sino porque mesiento
chileno. Tengo aqui ml casa, mis
amigos, mis afectos mds profundos
yademds mlfamllla noqulere ale-
jarse deChile. Mihija mayor, in-
cluso, medlfo que nodesea volver
aEstados Vnldos yprefiere que-
darse enSantiago estudlando. Por
eso midnlco Interns espoder na-
cionallzarme ydarle aChile mis
agradeclmlentos portodo loque me
haentregado enladnlca forma
enquepuedo hacerlo: congoles"),
eldelantero argentino, goleador
por tres temporadas consecutlvasenelfiitbol nacional, seincorpord
alentrenamlento, Junto asus de-
m&s compafieros.
Marcado apresidn por Valenzue-
la,Fabbiani mostrd que mantlene
lnalterables —pese alos dias de
lnactividad transcurridos desde el
tdrmlno del torneo norteamerlca-
no— sus condlclones dehombre
netamente ofensivo. Movldndose
por todo elfrente del ataque, co-
laborando endefensa ymedlocam-
po, buscando lncesantemente el
gol, Fabbiani seesforzd por dejar
una dptlma imagen en suprimer
dia como "seleccionado". Elmidr-
coles yasupresencla senotd en
loque eslosuyo: elarco rival. Ju-
gando por elcuadro que sepuede
llamar desuplentes anotd dos go¬
les, uno deellos deexcelente factu-
ra,para darle eltrlunfo detres a
dos asucuadro. Pero esemlsmo dla
midrcoles lanotlcla surgld desde
otro frente, del menos pensado, del
m&s espectacular...
Elrito desiempre, s61o queahora con unslgnificado
distinto. Porque aunque lacamiseta esblanca, tambten
lleva elescudo chileno. •Elacoso delaprensa como es
yahabitual. Eldialopo franco
deSantibanez con ESTADIO^
ylosdemas medios. ®
Llega Fabblani y^Santibanez ledala
bienvenida oficial.
Eneledlflcio Diego Portales, se-
dedeGoblerno, elMinistro del In¬
terior, Sergio Fernandez, sefialaba
que "Fabbiani cumple todos los re¬
quisites yeste Goblerno hard todos
los trdmltes tendlentes aagllizar
esta decisldn que haadoptado el
jugador para nacionalizarse", al
tArmlno deuna entrevlsta sollclta-
dapor elpresidente delaACF,
Abel Alonso. Esa mlsma noche, Fab¬
blani flrmaba enlasede delaACF
todos los documentos que serlan
presentados aldepartamento de
Extranjerla de!Mlnlsterio delInte¬
rior. Elvlemes yaera chlleno.
Fabblani, feliz con elyuelco que
habla tornado elasunto. expresaba
asuvez que "es como vnsueflo to-
doloque hapasado. tan rdplda-
mente. Cuando Alonso me co-
municd que sehablan solucio-
nado algunas dificultades inicia-
les, quede mudo dealegrla. Nunca
pensi que adossemanas demire-
greso aSantiago Iba aconseguir
loque tanto busqui yporloque
luchi sinperder laesperanza".
Sobre loque podrian declr sus
compatrlotas, Fabblani dice no
preocuparse. "Nunca metomaron
encuenta ysdlo ahora, que yasoy
conocido, sepreocupan porml.Pe-
rolarecepcldn deloschllenos, la
alegrla delagente pormlnaciona-
llzacldn, loarregla todo. Eselme-
jor apoyo quepuedo tener eneste
momento fabuloso para ml."
Tan fell* como Fabblani sesln-
ti6Luis SantlbAfiez, que enreltera-
das ocaslones hahablado deun
trio deataque conCaszely, Fabbla¬
niyGam boa. Alprlmero lotlene,
alsegundo encualquler momento,
altercero tendrla quetraerlo de£Elprlmero enllegar, aunque
yaTobar yFaundez estaban
ensuspuestos. Santibanez
aUs9.25. Luego el"Pato" YAnex.
5mlnutos despuls... desde
Quillota. Caszely ylos
chlstes con Tobar.
toAgiidad Mental
Destreza Ffelca
Percepckin InstantSnee
.Preparate ingnasendo HOYa..
kESCUELA T1BETANA
I DEYOGArSaladeEierckaw:
ProvWenda 2276-B JTRIRft
Pwa raquetas detenia
Encordados detripa ynylon.
ALCALDE PEDRO ALARCON 5tXinterior)
(alt.P/6 STA. Rosa) F.513668
Todo para elDEPORTE
Ftitbol-Baby-Basquetbol
Voleibol Tents -Gimnasia Aparatos
Alletismo
BUZOS DEMED IDA
MOOELOS EXCUiSIVOS
ESTAMWDO DtRBCTO ALAPRENQ4
MERCED 739 -Local 2-F.394381sporthm benne
nu/in Hnoxurofl
ARTICULOS DEPESCA YCAZA
Rifles aire comprimido GECADO
Post ones yPlumillas
IMPORTACION DIRECTA
expos icion 30Santiagofonos 91774 94291
Exija ensucase deDeportes preferida
LOS ARTICULOS
SAN CRISTOBAL 473
FONO 373850
FCA. Medias Deportivas
LLftBUft
Nueva Hnea Europa...
con tobillera rtcorporada
Medias deFutbol
stretch con piedetana
yElasticas depure lana
Zoquetes pare todo deports
.INDEPENDENCE1970 f.775340^ ,
/earnFttTRIClO
RODRIGUEZ
JOSE TORT
Domay -Wilson -Head
Dunlop-Garcia -PBnn
Slazenger -Lacoste
ITodo toexckietvo para ELTEMSTA toencuantie an
providencia 2B4Q L.116
huerfanos 830 local 266
. -AElsaludo matinal de
"los jefes", Santibanez
yOrtlieb.
Mexico. Locierto esque elcaso
Fabbiani alterd elritmo noticloso
ynos6lo anlvel futbollstico.
Elftltbol chileno lnicia una nueva
etapa: lassemiflnales delaCopa
America. Sea para blen opara mal
loimportante esmantener claro
los objetlvos finales del proceso.
Hasta elmomento todo hamarcha-
doblen. Yrenacen las esperanzas
deque las cosas slgan asi con la
ayuda deFabbiani. Ycon elaporte
detodos.
SERGIO JEREZ
_Lacordlalldad de•Qulntano yFaundez,
Tobar ySanchez.
Elentrenamlento con la
novedad delapresencla deFabbiani yelretorno deEllas
Figueroa, tras sulesion. ®Asoma
Figueroay
Herrera:
bromea:
"jOtravezg£ste!" •DIRIGENTES OPOSITORI
ENJUICIAN A1A SELECl
"SiChile nosehubiese clasificado frente aColombia yVenezuela,
habria sido undesastre".
"Eltrabajo con una seleccion permanente esacertado, pero noessuficiente
nielunico camino para sacar anuestro futbol delaubicacidn en
que seencuentra".
LaSeleccidn chilena defatbol hareiniciado sutrabajo tras deconseguir suclasijicacidn para las
semifinales delaCopa America. Un breve periododedescanso como tal para volver otra vez asutra¬
bajo dedos veces alasemana.
Aquella campafla cumplida por este plantel, queadiestra Luis Santib&flez, concitd laatencidn publi¬
co.sobre sudesempetlo especialmente cuando estabaenplena actividad delaetapa clasificatoria enla
Copa. Hubo voces que apoyaron yotras que estuvie-
ron en laoposicidn, argumentadas con hechos in-
teresantes. ESTADIO siempre haquerido brindar sus
•pdginas aquienes con mucho respeto alzaron sus
voces para discernir sobre algunos puntos eneltra¬
bajo delaSeleccidn. No nos guia nada mds que eso,
dar cabida atantas opiniones degente que sa.be
sobre elproblema.
Eduardo Herreros:
nHACE FALTA LA
COMISION TECNICA1/
Dedicado asulabores particulars
yalejado delaactividad futbollstica
seencuentra elextesorero delaCen¬
tral yque alcanzd aser electo enla
actual directiva dese organismo, a
laque renuncid alos pocos dl&s. "No
quiero dar motivos apolemics en es¬
teinstante. En todo caso, nopuedo
dejar deexpresar mioplnidn, que la
mayoria conoce".
□□□
"La Seleccidn esuna parte de
todo unproceso que necesita urgente
revisidn. Ypara ello eslmprescindlble,
como losostuve ypostuld enreunio¬
ns charlas yforos, lacreacidn deuna
Comisidn Tdcnka, formada por los
propios entrenadors, encargada de
darIspautas ysupervigilar eltrabar
jo.Puede star integrada por muchos
opocos. Pero sonellos losque deben
darIslines gruesas ytrascendentes."
□□□
"El trabajo deesta Seleccidn
que dirige Santibaftez creo que estA
bien encauzado. Una seleccidn perma¬
nente esalgo totalmente obvio. Loque
hacia falta justamente era continui-
dad almargen, osin que sean fun¬
damentals Isresultads inicials Al
tdcnico contratado hay que mantener-
lo. Si seleeligid esporque habia
consenso enque era competente. No
puede sermejor opeor alprimer re-
sultado Loimportante sque lala¬
bor rinda frutos paulatinamente."
□□□
•••"Trs aflos esbuen ll-mpo parajl
untrabajo. Por ello debe inslstirse
eninclulr gente Joven. Probar elemen-
tos detods parts. Formar por lo
menos dos seleccions mAs yhacerls
jugar. Asi como surgid YAftez, Letelier
yHurtado, pueden aparecer varios
m£Ls para el82,donde senecesitarAn
jugadors que aesa fecha notenganmAs de 28afios, queslaedad plens
deunfutbollsta nacional. Los trlunfo*
ante Colombia yVenezuela hay que
tomarlos con cuidado, por sudebll
poderio, con laexeepcldn deColombia
en sucsa. SilaSeleccidn no sehu¬
biese clsificado, enmlopinidn habria
fracsado."
22AI
ON
Rolando Molina:
"NO BASTA CON
UNA SELECCION"
No fue fAcil conseguir una opinidndel actual presldente deUniversldad
deChile. "Formular observaciones ohacer criticas eneste momento de eu-forla por losresultados ante Colombia
yVenezuela, pudiere estimarse como
una posicidn negatlva".
□□□
•••"El parecer dela'U' enmateria
deSeleccidn Nacional esbastante co
nocido ycreemos innecesarlo replan-tearlo. En lomedular, hemos sosteni-
doque larecuperacldn delWtbol chl-
leno, requiere de un cambio de las
©structures, cuyas directrices no se
divisan. La Seleccidn permanente es
sdlo una parte delaslnlclativas cjue
seneoesitan para alcanzar esta meta."
□□□
•••"Desde hace untiempo, hemos
venido sosteniendo que elftltbol nap
clonal quedd ubicado enelsdptimo
lugar enSudamdrica, loque eslamen¬
table. En elddcimo esta Venezuela,
enel8.°Bolivia, enel8.'Colombia.
Por eso sino nos clasificdbamos ju-
gando con loscolombianos yvenezo-
lanos, habria sido undesastre."
□□□
"Cualquier esfuerzo que seha-
gapor sallr deesaubicacidn esloa-
ble. Laidea deuna Seleccidn perma¬
nente esbuena, pero sdlo parcial. Sos-
tuvimos enlacampafla para presidAnte
delaCentral, que nobasta con unasola
Seleccidn. Seprecise trabajar con Va-
rias, para irprobando atodos loseie-
mentos con posibilldades. Una selec¬
cidn del norte, otra delcentro yuoa
del stir. AdemAs, una Juvenil yotra
amateur. Ytambidn una deSegundA
Divisidn. Alacabeza deellas unaCo
mlsldn Tdcnica, con unentrenador-Jefe
y2d3ayudantes. LaAsociacldn cuen-
tacon dlneros para este trebajo."
□□□
"Nos reservamos nuestre opt-
nidn acerca delaforma deprepara-
cldn odeconduocldn delosasuntos
delaactual Seleccidn Nacional. Por
ahora, creemos que debe dejarse al
cuerpo directivo yaltAcnico nacional,
que realicen lapolitics que estimen
conveniente, bajo sudirects absolute
yexclusive responsabilldad.Usted dice saberlo
muy bien
( jmssHI
Que nosepuede adeiantar encarreteras
sintener presente todas lascondiciones
deseguridad.
ENTONCES iRESPETELO!
deusted
dependeSTEFANO,
PERSONAJE
DE LEYENDA
En uncafe deMadrid, elcotizado entreinador delValencia hablo desuamor
detoda lavida: lapelota defutbol.
PorCecil Vargas, desde Espaha.
INTERNACIONAL
^"No meentuslasma dirigir al •Real Madrid, porque (ueron
muchos anos que luch£ como ju-
gador por alcanzar una notorie-
dad enelclub ynodeseo que co¬
mo entrenador todo quede enel
olvido por una mala temporada."
con elpitillo enloslablos ysiem-
predispuesto aconversar deftitbol;Cada vez que vapor lacalle lo
har& con lachaqueta albrazo y
lacorbata suelta. Rodeado dehln-
ohas, degente que lomlra ylo
seftala. Es AL¬
FREDO DI STE¬
FANO. Por suexl-
tosa campafta en
elmundo elfiit¬
bol loconocld co¬
mo la"Saeta Ru-
bla". Salld de
Buenos Aires a
Colombia ("cuan-
do abandon6 mi
ciudad lohice con
unllanto que no
pude ahogar"),
ahltriunfb ym&s
tarde alcanzb di-
mensiones increi-
bles en elReal
Madrid. Actu6
por Argentina y
Espafia vistiendo
lacasaquilla dela
seleccidn nacio-
nal... ("Siempre
he dicho: tengo
unpie enBuenos
Aires yotro en
Madrid...") Hace
alios que dejd de
correr por elcam-
podejuego; hoy
est& de nuevo en
elbanqulllo del
Valencia ("llego
como un ticnico
yjamds como un
Salvador..."), ycomo siempre es
una flgura que esacompaftada por
laaureola delapopularidad; tiene
ese todo que losgrandes astros car-
gan sobre si.Lapol6mica hacaml-
nado junto a61.("No me agrada
discutir, loque ocurre esque sonlos
otros los que entran enlapelea,
inventan cosas, hablan mucho y
entonces los encaro asi defren-
te...") Fumador empedernido estiahi surostro seilumina, torn apo-
siciones para alargar lacharla. Es
elmismo desiempre, ahora con
mis peso, menos pelo yalgunos
aftos que tratan
decolgarse ensus
hombros.
La charla fue
en un caf6 ma-
drilefio con algu¬
nos period istas y
alfinal era una
conferencia pu-
blica. Es elmis¬
mo desiempre, el
Onico. Alfredo
Di St6fano. Las
preguntas fueron
escalando lospel-
dafios deltiempo.
Anotadas sus res-
puestas alaca-
rrera.
Bernabeu, Real
yotras...
En la mesa se
han juntado hom-
bres con divisas
diferentes yha¬
blan sin detener-
se.Pero DiSt6fa-
nopara todos tie¬
ne una respuesta
que setrensa asi.
—Para mi el
gran dirigente del
futbol espaflol se
llamd Sant lag o
Bernabeu. Fue quien aprobd mi
compra..ya que estaba apunto
deenrolarme alTorino, pero mi
empresario alfinal sedejd con-
veneer por elReal Madrid yleven-
did todos los derechos demi pase.
Elmismo Bernabeu, afios despuis,
fue quien aprobd mibaja enla
plantilla. En cuanto aSaporta, es
elhombre gris, pero que esvital
entoda institucidn. iLos entrena-
25 »
mmDMTEBlVflCIOlVflll
DiStefano, un...
dores? Para mielmejor detodot
fue Miguel Muiioz, una vida com-
pleta enlabanca delReal yaun
cuando fue quien medio debaja
enelequipo, noleguardo rencor,
porque unttcnico tiene que tomar
dtchas medidas., no seolviden
que estando enBoca Juniors fuiel
que ordend lasalida delequipo de
Ubaldo Rattin, que prdcticamente
era intocable enelplantel... iHe-
lenio Herrera? Uncharlatdn yun
hombre que gustaba estar siempre
enlapoUmica del primer piano,
pero diciendo necedades; siendo
entrenador delBarcelona seexpre-
s6enmala forma delagente del
Real Madrid ynadie del equipo
"crema" losaludd desde entonces...
Por ahora vlene elsilencio. Lar-
gas columnas dehumo enloscl-
garros. Algunas slllas vaclas que es-
taban alrededor est&n ahora ocu-
pad as.Elruedo estotal. Slgue la
charla.
Ladiferencia delfutbol
europeo ysudamericano
Larespuesta salld sola. DlStefa¬
no no semolestb envoiver laca-
beza para dlrlgtrse aqulen consul-
taba.
—Las tdcticas ultradefensivas
son las que estdn matando alfiit-
bol. Ese que sale con un equipo
sdlo pensando enelempate eslo
suficiente para matar elespectdcu-
lo.Hoy endia nadie quiere arries-
gar. EnEuropa seutiliza, pero con
habilidad ymejores fundamentos
tdcticos. Encambio, enSudamtri-
ca, eshorrible como sefuega ano
perder. Leestdn quitarido toda la
habilidad, esacaracterlstica innata
que posee eljugador de esas lati¬
tudes. Yestan grave elerror que
nadie pareciera entender que en
Europa coda diez aflos aparece un
fen&meno, sin embargo, enBrasU
oArgentina, coda temporada wo¬
man hasta cinco cracks..., aun asi,
juegan esefdtbol tan triste ydeto-
lador...
Quien fuera campedn delftitbol
deEspafia, que alcanzara los pre-
"Los mejores jugadores del
mundo est4n enEspana a
nodudarlo yhabria que
comenzar por Kempes yBonhof.
£Luego estarian Slmonsen yelingles Cunningham."
26mtos mAs importantes enelVlejo
Mundo ylograra unnombre con
Real Madrid enlasCopas Europeas
ydeNaclones nooculta supreo-
cupaciOn por eljuego actual.
—En elfdtbol no sepuede men-
tir.Ayer habia libertad para jugar,
no habia marca tan exagerada.
Hoy todo esdificU. Cuesta abrirse
paso.
Ypuntualiza algo mfis elcoach
del Valencia '79.
—En Europa, especialmente en
Espafla, sejuega muy fuerte, con
mucha virilidad yaveces con ma¬
la1e.Seactua atoda velocidad y
en eseritmo esdificU decrear co-
sas, deexpresar mayor tecnicismo.Elsudamericano juega mas lento,
fisicamente estd preparado, pero
por sudominio del baldn nole
agrada hacer las cosgs alaloca
ytrabaja mucho enlaterales, des-
perdiciando pases enprofundidad,
que esloque mds vale. Por lode-
mds los holandeses son los que
mds seacercan alideal. Fuerza y
tdcnica; elsaber combinar esos
dos factores permite armar un su-
perequipo.
ElDiStefano.de ayer ydehoy
Cuando las tasas decaf6s han
quedado vacias, losceniceros car-
gados depavesas lacharla comien-^LaSeleccion espanola, la 9que mantuvo afirme aquello
dela"Furia Roja", pero que
ademas conto con lacalidad
futbolistica queaportaron
valores como elmeta Ramallets,
Kubala, DiStefano, Luchito
Suarez, Gento, estos ultimos
conformaban elataque hispano.
za adeclinar. Laluz artificial co-
mienza ailumlnar ellocal. Alfredo
DiSt6fano.tambi6n quiere decir sus
tiltimas cosas antes deembarcarse
aValencia para dirigir elcuadro
que hoy lotiene como "mister". Se
datlempo para hablar desupasado
ypresente.
—Siempre tuve tres ciivisas en
miafecto. LadeRiver Plate, Millo-
narios deColombia yReal Madrid,
pero migran idolo fue unparagua-
yo que actuaba por elclub Inde-
pendiente deAvellaneda, sellama-
baArsenio Erico. Creo que hedado
tanto como jugador que como ttc-
nico, pero sobre esta Ultima, ledi-
gouna cosa. Los jugadores hacen
alosentrenadores. Deellos depen-
deeltriunfo oelfracaso de un
entrenador. Frente alplantel, sdlo
prometo respetarlos yexigirles el
mdximo eneltrabajo. Como Ucni-
coheinventado muy poco, casi na-
da. Sdlo lespido amis jugadores
que luchen, con anyjueguen me-
jor que eladversario. Eso eslotint-
coque heinventado..., yno me
negards que esbastante poco, pero
mucho deverdad enloquedije...
Lahora deladespedida hallega-
do. La reunion culmina con un
apretdn yunjsuerte! para DIStfe
fano, siempre tan generoso para
hablar deftitbol. abierto atodos los
dl&logos.s
los dem&s hombres, noseria hu-
mano...
□□□
Noestoy deacuerdo enadqui-rirjugadores por doquier, pre-
fiero formar jugadores que ha-
r&n una base mds sblida con una
entrega mds Integra.
□□□
Pel6 fue ysera elmejor Juga¬
dor del mundo. Elresto lellega-
gaalaaltura delbotin.
□□□
En elfutbol todo estd mon-
tado detal forma para que el
jugador yeldirigente salven la
cabellera yelentrenador lapier-
da.
□□□
La tecnica no sepierde nun-
ca.. ^loque sepierde con el
paso delos anos eslaflexibill-dad..la tdcnlca selleva ader
tro.FRASES
Enelfiitbol losentrenadores
somos losmalos delapelicula y
laexcusa delos malos dirigen-
tes.
□□□
Los entrenadores tambien sa-
ben llorar. Lo malo esque no
pueden hacerlo con espectadores.
□□□
Lo peor que existe enelfut¬
bol, aunque esminoria, es ese
tipo dejugador que lemueve el
piso altdcnico.
□□□
EHfutbollsta tiene que saber
ddnde esta ellimlte en sus en-
tretenciones ydiversiones. Cuan¬
do debe dejar deestar con una
omil mujeres. Lacantidad de
liquido que debe beber. Saber
bien loque fuma. Tener plena
conciencia detodo aquello. Pero
si no lohlciera lomismo queENESTADOS UNIDOS ELGOLEADOR RATIFICO SUIMPLACABLE EFICACIA FRENTE ALOS ARCOS YSEGANO UNA RUIDOSA IDOLATRIA.
FABBIANI, ■CONTAGIO SIN1
RONTERASLacaida del pelo, suhablar pausa-
do, lasonrisa que leempequehece los
ojos, los juicios siempre aJfilo de
una sorprendente modestia. Eselmis-
mo Fabbiani detantas confesiones, de
suyaantiguo milagro que rompid la
cdscara del anonimato con explosivos
goles. Pero resulia que este Fabbiani
que nos construia una rutina de ar-
queros claudicanles, que yaestaba in-
corporado alabitdcora detodos los
domingos, partid hace unos meses a
una aventura en laque sus antece-
dentes no eran rtada por simismos...
En elpais delaprecision, del culto
alaproductrvidad yelrendimiento,
Fabbiani tenia que set antes que no-
■ f*mr*da duefio delaestadistica. SiMa al
fin lovio triunfante sobre Chinaglia,
acaso elsimbolo goleador mds noto-
rio del "soccer" moderno, no espor
azar niresultado de una campaHa fd-
cil. Estados Unidos seabre genero-
so alfutbol, ofrece una expectativa
econdmica sin parangdn, pero tiene
tambidn sus vropias espinas regadas
en elcamino alaconsagracidn. Os¬
car Fabbiani, chileno por adopcidn
ygoleador sin fronteras, no apro-
vechd elreceso para irse aunaescan-
socomplaciente ybien pagado por su
club. Mientras espera que sedefinan
sus opciones enChile, Fabbiani viaja
mentalmente por suixiio, por esaido-
latria distinta que nacid enTampa,
bajo el"Popeye" popularizado ento-
doel"soccer".
Lucha yexito
mTodo elpresente deOscar Fabbiani conim&genes queviajan entre®Estados Unidos yChile. A114 elentuslasmo sinlimltes deuna
hlnchada que escapaz hasta depostularlo como candidato
presldencial por esos goles queFabbiani hace yfesteja ensuparticular
estilo... Aca, lacamiseta delaSeleccl6n para una
nacionalizacidn que era sumaximo anhelo."No todo me resultd ficll desde el
comienzo porque enelRowdies habia
unjugador idolo, elinglds Marsh, y
sobre 61giraba elJuego. Incluso enlos
primeros partidos medaban pocos pa¬
ses yasi notenia muchas oportuni-, ■oca yaoi iivj icmu
dades... Esto nofue tanto porque yof
fuera un caso especial, sino mis bien '-LIPEBSONAJES
Fabbiani, un...
por una reticencia general hacla elJu-gador sudamerlcano. No por nada enlareparticidn final depremios yoera61uruco de esia parte del continen-te... Sucede que los europeos tienencopado elmercado yldgicamente es-tAn atemorizados de que alguien les
quite laprimacia. Sinembargo elTam¬
papiensa llenar para laprdxima tem-
porada cuatro cupos alomenos y
no tienen prejuicios encontratar su-
damericanos. Enfin, pasando lapri-
Fabbiani junto alIngles Marsh...
Este era el"dueno" delRowdies
ylallegada delgoleador leqult6
elllderazgo: "Alprlncipio no
medaban pases... Marsh esun
buen jugador, pero tenia una
£influencia excesiva en welarmado delJuego".
Fabbiani con toda laprole.... *
Roberto, Marcela, Omar y
Adri&n enun"raro" momento
decalma. Lanlfia yacomunlc6 que
noqueria saber nada con lrse
aEstados Unldos.
Por eso enlafinal yoincrepd al6r-
bitro sobre todo por ese penal del
primer tiempo, tratando decontaglar
tambidn amis compafteros. Ymire,
alld en una panialla gigante van repl-
tiendo lasjugadas yelpublico pudo
darse cuenta de lamano no cobra-
da. Yaconcluido elpartido slguieron
laspifias yKissinger, que repartia lot
premios, nopudo nablar como era la
intencidn inicial... Eso, pese aque
jugdbamos enNueva York yno en
mera etapa mefuiafirmando ypro-
bablemente con elpartido que hice
enEdmonton marcando cinco goles se
acabaron losproblemas. ElTampa uti-
liza unestilo quizds mAs latino que la
mayorla deloscuadros norteamerica-
nos, donde predomlna elpelotazo, aun-
que yocomo '9*extrafie unallegada de
mds toque. Creo que enlafinal nos
perjudicd elarbitraje ytambidn es
cierto que algunos jugaron por sulu-
cimiento... Escurioso, pero elsiste-
ma que rige enEstados Unidos conun
contrato que esrespetado siempre y
laausencia depremios por partido
como que lebaja eltemperamento a
algunos jugadores que sesienten ya
satisfechos concumplir susconvenios.
Otra demostracldn drtafecto,
con esadellcadez femenina para
prepararle encastellano el
cartel alusivo..
101
Lapotencla ofenslva de^
Fabbiani yapopular enlas
canchaa norteamericanas: "Alia se
acostumbra que el*9'Juegue
unpoco alslado... Por eso
megustaria contar con unpardehombres conqulen tocar mas".
Tampa. Afortunadamente eltAcnico de
nuestro equipo, Gordon Jago, es un
inglAs muy dado aldiAlogo yrespeta-babastante mis opiniones. Ahora quesefue Marsh, 61acepta que necesitoun par deacompaftantes mAs ofensi-
vos alestilo del yugoslavo Baralic,
que desgracladamente estuvo resenti-
dopara lafinal.
Esos "gringos"...
"El fiitbol norteamericano crece dia
adia yeso nosdlo senota enlacan-
tidad depiiblico que asiste alos es-
tadios, sino tambiAn en elauge queha tornado entre los nifios. AHA se
gana blen, eso esinnegable ycontraloque sepiensa no esfAcil jugar, por-
que elritmo esbastante fuerte yhay
gran despliegue fisico. EnTampa es-
toycontento porque almargen delas
condiciones materiales, laciudad mis-
ma esmuy agradable. Lo que sime
hace dudar, para una estadia mAs
1larga, eslaeducacidn demis hijos,
Itodos muy acostumbrados en Chile.
I
I
Gordon Jago, eltdcnlco del•Rowdies: "Fabbiani esinAs que
ungoleador, sieinpre esta creando
rspacios para 61ysuscompaneros".Marcela, por ejemplo, que eslama¬
yor, ya me dijo derechamente que
no quiere saber nada con quedarse
allA... Los 'gringos' son indudable-
mente unpoco frios para eltrato so¬
cial, aunque enningun caso yome he
sentido desadaptado. Lo que pasa es
que ellos trabajan muy duro yenton-
ces alas siete delatarde estAn co-
miendo ydespuAs, directamente ador-
mir, para darle firme alotro dia. Pe-
rolos domingos cuando van alfut-
bol escasi una fiesta familiar yuno
sesiente hasta conmovido por elen-
tusiasmo para expresar sucarino. A
MINUTA
"En Estados Unldos estAn traba-
jando mucho con los nlnos yJ6ve-
nes, aunque enlaserie oficlal no
se vean muchos jugadores nortea-
mericanos. Lo que mAs salen son
arqueros yeso es16gico, porque allAlosdeportes demayor difusidn se
juegan todos con las manos."
"Quisiera poder Uevarme ami
bermano Ricardo yaotros mucha-
chos que seguramente andarian
bien. Afortunadamente ya sedeci-dleron acontratar hombres suda-
mericanos yalpublico lesagrada al-
gun 'chiche' entre tanto picador..."
"En elRowdies nopude ejecutarmucbos tiros llbres, porque escos-tumbre que en esos casos se ensa-
yen jugadas. De todas formas yaquedamos deacuerdo con eltec-
nlco Jago para que yo me hiciera
cargo detales responsabUidades el
prdximo ano. Igual cosa con los
penales ..Qulero aclarar que Astosdurante unpartido son igual esquelos deacA, pero cuando sedefine
unempate despues delos 15mlnu-
tos adicionales, sehacen partiendo
de laraya del off-side, uncuarto
decancha con cinco segundos para
llegar ytirar alarco."
"Me dleron elpremio algoldel ano
por uno que met! pegado altra-mi me ponian carteles yenelmodo
especial que tienen ellos detratar a
losjugadores bien puedo considerar-
me unidolo... QuA sAyoalfinal, es-todel futbol puede tener sus diferen-
cias como elpasto sintAtico ola re-
glamentacion, pero decualquier mane-
ralosgoles slguen siendo labase de
todo. Por mi tengo varios aftos de
futbol, enEstados Unidos, pero enlofamiliar roestoy tan seguro. Ellos son
muy desarrollados enlomaterial, de-
jan vivir con mucha libertad ynadie
sepreocupa como viste eldel lado,
pero por ahi alos 13aftos yaestAn V,
vesafio en uncentro. Sin embargo,
ami megust6 otro enque leama-
guA auno, lehice untunel aotro yfrente alarquero laplsA para em-
pujarla suavecito..."
"Se juega duro, pero realmentesin mala intencidn. Son fuertes, van
con todo ypor ahi seles pasa la
mano. Lo que sihieren son lascaf-
das enelpasto artificial, que raspa
mucho. Sin embargo, los estadios
que tienen cesped natural estAn bas¬
tante culdados."
"De los'capos' que estAn alii el
de mejor rendlmlento fue Nees-
kens, despues Cruyff yCubillas. El
que parece acabado esGerd Muller.
Ah.uno que no esconocido por
estos lados pero sigran jugador
eselingles Trevor Francis."
"Tampa estA en una zona donde
seproduce mucho tabaco ysucli¬
ma estropical. Asitamblen tene-
mos unos tornados birbaros ca-
paces devolarlo todo... Pero yo
vivo muy cdmodo yhasta tengo
tlempo para 'disfrazarme' de te-
nlsta."
"En los entrenamlentos setraba-
jabastante con pelota, pero pocas
veoes se hacen partldos serios de
prActica. Esto tambien por lacon-
tinuidad de un torneo que exlge
muchos viajes ydos encuentros i»or
semana."
"iPERSONAJES
Fabbiani, un...
con lo de 1amarihuana yentoncesuno duda... Sin embargo, Jugar enelmismo tomeo con Cruyff, Becken-bauer, Carlos Alberto, Trevor Francis
ytantas otras figuras esunincentivoimportante. Habri que ver lamane-rademezclar los dos aspectos.
Las rai'ces chilenas
"Cuando estaba enChile ydecia que6sta era mipatria deportiva yque noolvidaria nunca loque hicieron pormi, muchos podian pensar que eran pa-labras debuena crianza ..;ahora quepodria tener tres meses devacaciones
pagados por miclub estoy de nuevo
acd, dispuesto yansioso por jugar enestas canchas... No voy aandar gri-tando micarifio por Chile, pero inti-
mamente me sentiria defraudado si
notratara deresponder atodo loque
me dieron yme siguen dando. Vi a
Palestino ybueno, pasando una cuo-
tadenostalgia me dieron ganas de
juntarme con Ellas, Rojitas, Messen,
con todos... Yyohago distingos, mi¬
reque del Monterrey mexicano ofre-
cieron cualquier dinero para que ju-
gara elreceso con ellos, pero me ne-
gud porque no tengo ganas deira
Mexico. Con Boca Juniors fue todavia
mis curioso, porque ellos secontacta-
ron conmigo; Lorenzo vino aChile y
conversd con mi seftora en elhotel
Sheraton yyomandd miconformidad
alaAFA para que me inscribieran.
Ahora sesabe que notienen un pe¬
sopara hacer elconvenio, pero loscontactos fueron una realidad... Enfin, yoledigo que eljugador profesio-nal nunca debe olvidar que entomo
suyo semueven intereses econdmicos
ypor tantoeslicito cobrar loque seconsidere necesario, pero siyo me
quedo jugando enChile antes devol-
ver alTampa estambidn por unacuestidn afectlva.
Elhombre
"Yo noheoambiado nada..,iomenota distinto?... En Estados Unidos
lapublicidad esmuy importante yel
jugador encuentra enella una fuente
importante de sus ingresos. He com-
prado algunas propiedades ycon unos
amigos formamos una corporacidn pa-
"Algunos creen que enEstados
Unidos son todos 'troncos',
pero cuesta aguantarles elrltmo
yademas todaslasfiguras
~quellevaron han elevado el®nivel competitlvo.
LAFUERZA
FEMENINA
Adrians esmis que laesposa deOscar. Se casaron en los ttempos
malos, cuando lavida estaba cuesta
arriba; ella seacostumbrd acolabo¬
rer andnlmamente enlos esfuerzos
de sumarido. En EE.UTJ. estuvo al¬
gunos meses yluego volvld para res-firmar sus lazos afectivos con toda
lagente que hace dlficil lapartlda."Es bueno para todos que Oscar Jue-
guealii porque lmporta elaapecto
material, pero estamos muy ambien-tados enChile yyotengo atodaamis amigas muy cerca. Por ahora lo
arreglamos asf, un tiempo alii yotro aci, por suerte latemporada
□orteamericana no esmuy larga .
Adrians, primers aladerecha,
ytodas susamigas que nola
quieren verpartir: "Es
importante eltrionfo de
Oscar, pero enChileVestamos may adaptados".A
rauna tienda dearticulos deportivos
con ladistribucidn decamisetas con
miapellido ytodas esas cosas. AIM
todo essusceptible de ser explotado
comercialmente yuno debe inmedia-
tamente patenter suapellido para no
perder derechos... Todo esto que le
dlgo notiene nada que ver con mi
vlda hace cinco aftos, pero enloin-
timo soy elmismo. Hay unritmo que
cansa, ino?; con apariciones entelevi-
sidn, loschicos que aveces tepiden un
autdgrafo oseexceden enlas mani-
festaciones decariflo, pero atodosintentocomplacerlos. Ytrato de no
'engrupirme'... Cuando llegu6 aEsta-
dos Unidos nopude dejar deadmi-
rarme, porque para entrenar habia
1.500 camisetas yapenas untapdn se
soltaba enelzapato yateloestaban
cambiando. Pero eso no era nada si
adentro delacancha norespondla, si
no meadaptaba aunmedio distinto,
acompafteros desconocidos. A1princi-
pio noJugaba mal, pero nolametia,
yellos me habian llevado para eso.'
Lehice uno alCosmos ydeahi todo
c&mbid. iCuAnto dura eso?... Bueno,
ahi uno debe ser frio ycomprender
que enelMtbol tan r&pido como lie-
gan las cosas sepueden ir,asiqui
hay que ponerse siempre encero, co¬
mo cuando recten pise San Felipe, pa¬
raempez^r sin nada. Imaginese que
enArgentina eran muy pocos los que
tenian idea deml existencia yhace
poco, con motivo delinterns deBoca
Juniors, elmismo Jos6 Maria MuAoz
secontactd conmigo en suaudicidnLodistintivo delidolo que
llega especialmente ala•
sensibllidad delosnlnos.
EnSantiago oTampa, un
fendmeno similar depopularidad.
radial... En elverano, cuando casi
voy almismo Boca oaRiver, varias
veces me preguntaron sinotenia te-
mor de Iracasar en un medio mis
exigente. En los Estados Unidos de-
mostrt que soy capaz dehacer goles
encualquier cancha, pero yonunca me
confundo ysiempre s6que todos los
partidos es empezar de nuevo. En
Santiago, Buenos Aires oTampa..."
Su rostro yaestd entodas las re-
vistas del "soccer" yesaparicidn rei-
terada en latelevisidn. Esa manera
tan suya dehablar mirando alsuelo,
con serena entonacidn eshoy por hoyadmirada como slmbolo del Tampa.
Ynadie seatrevid enEstados Unidos
areprocharle que apenas siguiera un
mes sus cursos eninglis ydespuds
sebatiera con ellenguaje mds usual
de sus compaheros. Suidioma, elgol,lebastd para comunicarse con ellos,
que llegaron altope delosadjetivos
ylodejaron como el"fabuloso Fab-
biani".
IGOR OCHOAsUNA PORTADA
CON HISTORIA
En un mundo cada vez mis
interrelacionado por elavanoe de
lascomunicaciones esdificil que
algiin medio periodistico pueda
arrogarse la"excluslvidad" sobre
unjugador determlnado. Yme-
nos ungoleador como Fabbiani,detectado muy pronto por tantos
empresarios que pululan entor-
£Fabbiani coloc&ndose laindumentaria del
Rowdies para laproduccidn
deESTADIO.
no alapreciada mercaderia. Pero
eneltraspaso deFabbiani alos
Rowdies deTampa, ESTADIO fue
sinquererlo elvehiculo decisivo.
Elclub deEstados Unidos hacia
rato que buscaba unhombre de
irea ydespuis demucho indagar
porfin sedecidieron aescuchar
elconsejo denuestro correspon-
salSergio Ried: "Mlren, enChile
esti este jugador que probable-
mente lessaiga mis barato que
cualquiera yque lospuede Denar
degoles". Los testimonios reco-
gidos atravis delarevista que
mostraba Ried terminaron por
decidir alosdirectivos del Tam¬
pa... Quizis por eso nos senti-
mos doblemente solidarios con el
6xtto deFabbiani queraptindole
untiempo precioso asuagitado
calendario enChile conversd lar-
gamente con nosotros yaceptd
solicito los Tequerimientos de
una portada especial. Fulmos
los mejores intermedi arios
de su nueva etapa y61no
sedemor<3 endemostrar que to¬
doloque deciamos erarigurosa-
mente cierto... Ypor esoalmar-
gen deloscriterios periodisticos
que justifican lapresencia de
Fabbiani encabezando este nume-
rohay una intima felicidad que
nos atrevemos ahacerla publica.LOS MALOS RESULTADOS OBTENIDOS ENELLATINOAMERICANO DE
BOXEO DEJAN UNA PREGUNTA QUE NECESITA UNA URGENTE RESPUESTA...
cQUIEN ESEL
RESPONSABLE?
Santiago Arancibia, director tecnico, precisa ysenala
gran parte delainterrogante planteada.international. Iriamos siempre re-
novando elcontingente, aprovecha-
riamos sus conditiones ynoloen-
marcariamos enesquemas rigidos.
—dCu&l eselfuturo delaselec-
cl6n quepartlclpd enelLatinoame-
ricano?
—De todo elgrupo deboxeadores
sdlo quedard Roberto Brizuela, los
demds, algunos sehardn profesio-
Sefueron cargados con proble-
mas. En elmedio naclonal quedd
una gran duda respecto alapar-
tlclpacldn chllena enelLatlnoame-
rlcano de Boxeo. Mucho pesaba
aquello delafalta depreparacldn,
delosbrotes deindlsclplina, dela
renuncla de un tdcnlco ylaretl-
cencla atrabajar con otro. Sin em¬
bargo, ladecisldn sehabla tornado
con anterlorldad. Elselecclonado
viajarft ydespuds setomar&n las
medidas del caso.
Laempresa fue unfracaso. Nose
trajo nlnguna medalla deoro yes-
toyaera unsintoma grave atodo
elproceso que sehabia gestado ha-
cetres afios.
Para Santiago Arancibia, elen-
trenador, esto fue como consecuen-
cla deuntrabajo mal ejecutado.
—Nunca enelboxeo chUeno un
equipo sehabia preparado con
tanto tiempo, recursos ydedication
para alguna competentia. Pero
mtrado en laforma en que yo
tomt elequipo nofue unfracaso.
Imaginese que aseis dias losptl-
gUes estaban pasados decategorias,
desmoralizados ytal como lodijo
elentrenador anterior era una se¬
lection destrozada entodos los as-
pectos. Amimellamaron para ha-
cerme cargo deun"muerto"; nadie
ledaba ninguna posfbilidad detxi-
to.Pero contrario aesto llegamos
con tres alassemifinales ytres
enlasfinales. Los demds equipos,
como Venezuela, Argentina, Mexi¬
co,iban con delegationes complt-
tas, asi esque me parece que no
fue unrotundo fracaso.
—Pero talcomo usted loexpresa,
tres aftos depreparacidn abren, por
cierto, alternatlvas deungran 6x1-
to.
—Mirado desde esepunto devis¬
tatendria que dar resultados, pe¬
rolarealidad dice otra cosa. Yo
vengo insistiendo quehay que te-
ner por lomenos dosselectiones.
As!hay unatotal superacion ento-
dos losaspectos. Incluso eltrabafo
tiene que irorientado asacar un
fusto provecho detodo loque se
aprende. Pero resulto quefue un
trabafo tedioso, nohubo realmente
incentivos para ellos.
—Entonces, dqu6 perepectivas ha¬
ll■
^"Tenemos quevolver a vnuestro boxeo. Alii radica el
6xlto enlascompetencias."
lagtlefias semuestran enelfuturo?
—Mire, yoconfio enelboxeador,
enlosticnicos nuestros, porque en
elextranfero asi lodemuestran.
Aqui loque cabe hacer esmantener
dos selectiones ycompetir antvelEnelprimer diaSantiago _
Arancibia sepreocupd dela*
suerte desuspuglles.
Despues, tanto Guerra como
Burgos respetaron sucapacidad
como tdcnlco.
nales, otros segutrdn enelmismo
campo. Yyo me alegro por ellos,
porque enelpoco tiempo que me
tocO dirigirlos merespetaron. Esos
problemas que sepresentaron al
comienzo fueron superados, alca-
boque ahora, alparecer, voy ade-
butar con algunos deellos enel
profesionalismo.
"Al mar gen delacompetentia
quiero destacar que enBuenos Ai¬
res seconstituyd laConfederation
Latinoamericana de Ticnicos de
Boxeo, que tendrdn como misi&n
propitiar expositiones, confer en-
da, seminaries, cursos, etc. Yya
veusted que con todos losproble¬
mas con que viajamos fuinombra-
do secretario general yganamos
algunos medallas. Como para re-
chazar depiano aaquellos que me
sefialaron que estaba obsoleto en
elboxeo.
EDUARDO ROJAS i^SR. Aulomorili&ta:
YUD. SOLICITE SU
AGENTE DEVENTAS
FONOS :370666 -779522 ANEXO 14EDITORA GABRIELA MISTRAL
PUBLICARA PROXIMAMENTE LA
GUIA PARA ELAUTOMOVILISTA CON
TODA LA INFORMACION NECESARIA ...
24MESES
DE
VIGENCIAOmar Antonietti, Claudio
Mena, Augusto Vergara,
Jesus Figueroa,
Guillermo Arriagada, Juan
Riveros; Alejandro
Arancibia, Eduardo
Cordero, Juan Carlos
Letelier, Alfredo
Quinteros yLuis Oiiva^es.Cuenta lahistoria que on^rnpo demuchachosque, alia por 1892 se ren-ua apracticar futbol en unamplio solar alasalida delaEstacion enVal¬paraiso, busco laposihOidad decone re-tar suentusL&smo enlacreacion deunclub deportivo. Yelmayor de ese no-cleo demuchachos. desdlo 19anos deedad, llamado Gilberto Hidalgo, tuvo laMdoble misidn debuscar como prestden-te unlugar donde reunlrse ofkrlaknen-teycontar con unnombre.
Labusqueda tuvo exito. Fueron decerro encerro hasta llegar alCaram-pangue yenlaplanicte trazaron lacancba que labautizaron como "LooLucumos" Ese fue sufortm.
En cuanto alnombre bubo proble-
Imasporquetodosinsistianen"Wan¬derers" como apeHido, pert yaexistiauno que sedenominaba Valparaiso.Los jdvenes jugadores optaron por de-nominarlo "Santiago Wanderers". En-tonces hobo timbre, secretaria yanjuego decamisetas blancas con unabanda terciada decolor ca/e. Pantalo-
nes ymedias negras. Ingresaron ala"National Football Association". Delos15socios alcanoaron enbreve plazo a61.Comenzaron sudominio eneljurgof,yenelapovo popular porque todos
11|sus jugadores eran chilenos. Sin ape-Hidos ertranjeros.
Alia por 1907, unsocioencargo aEu-ropa unjuego decamlsetas para "San¬tiago Wanderers". Del marine responsi¬ble de lacompra nunca sesupo laverdad; olvido onoelcolor, pero es Ijelcaso que envio unjuego decolor I•verde...; como eran lujosas einglesasnadie protestd. Desde entonces, 1907,elpopular cuadro porteno osa ese co¬lorVis verde que lospinos".
\hora todo eshistoria nueva. Wili-taenelfutbol profesional desde 1945.
Campedn en1958 y1968. Hatenldo al-I|tibajos; suhinchada hasufrido deto-
do. Pero sigue alentando alclub mis
antiguo delfutbol chlleno.ERS 1979LEA LAS
EMOCIONANTES
AVENTURAS DE
IRON MAN
(REVISTA QUINCENAL)
INCANSABLE
LUCHADOR
CONTRA ELMALDIGANOS
Seftor Director:
Rogaria austed sesir-
viera darme ladireccidn
deljugador Jorge Peredo
yJuan Machuca, ambos
defensores deUnidn Es-
paftola.
LUIS AGUILAR S.
Avda. Palacios 16.
Curepto.
*** La direccidn mas
adecuada, ya que estan
todos los dias entrenan-
do enellugar, esEstadio
Santa Laura, calles Santa
Laura-Guanaco. Santiago.Ahi laadministracidn del
mencionado campo selas
hard llegar inmediatamen-
te.
Seftor Director:
Semana asemana atra-
vds deRevista ESTADIO
me impongo sobre todo
eldeporte nacional yde
lom£s importante enla
linea internacional.
Soy unseguidor dePa-
lestino, mlequipo favori-
to,yporcierto deFabbia-
nlque hacumplido una
excepcional campana en
elfutbol delosEE. UU.
Cuando Fabbiani se
alej<5 de Palestino me
senti muy amargado. Pe-
roluego vicdmo elju¬
gador sereferia ami
club, alfutbol nacional
ymuy especialmente a
Chile. Cada cierto tiempo
viene aCanada ajugar
un elenco deEE. UU. y
justamente presence el
match del Tampa Bay
Rowdies, frente allocal,
Edmonton Drillens, donde
asistid una numerosa ba-
rra dechilenos alentando
aFabbiani, que cumplid
una excelente actuacidn.
Para losdirigentes, pa¬
raLucho Santibanez, el
citado jugador est£ mds
interesado que nadie en
nacionalizarse chileno y
poder actuar enlaSelec-cldn, como una forma de
pagar —asi lohamani-
festado— el afecto y
aprecio que enChile se
lehaotorgado. Esa in-
quietud nopuede serde-
saprovechada, mds cuan¬
dohay unddficit tanin-
creible enlaofensiva na¬
cional.
Espero, ahora que
Fabbiani estard ennues-
tra patria, selepueda
responder aese deseo.
HORACIO FALCOMER.
7607-108.CC.
Edmonton. Alberta.
CanadA.
Senor Director:
Agradeceria que atra-
vds deESTADIO, el se¬
ftor Luis SantibAftez pu-
diera darme respuesta a
mis inquietudes como
hincha del futbol chile-
no.
1)Los jugadores que
usted tiene seleccionado,
ison para ladisputa dela
Copa America opara el
Torneo Mundial de1982?
2)iHasta qud punto le
interesan las criticas de
laprensa chilena, sobre
suactuacidn como tdcni-
co?
3)Situacidn del juga¬
dor Caszely.
Encuanto aESTADIO,
lesolicitarfa que medie-
raaconocer losnombres
delosjugadores que son
reservas en los equipos
dePrimera Divisidn.
VALENTIN
SANCHEZ C.
Miguel deCervantes 0200.
***Las respuestas del
senor Luis Santibanez a
susInquietudes.
1)Dije antes deiniciar
mltrabajo, que durante
1979 seria exclusivamen-
tede ver a35jugadores
vistlendo lacamiseta de
Chile, endlstintos plan-teamientos. Para ello, ten-
dria que programar algu-
nos partidos amistosos y
loscorrespondientes ala
Copa America. Lalista de-
finitlva para elMundial
del 82 sera conocida
cuando cumpla con la
idea yadicha. Ver ato-
dos losjugadores.
2)Meinteresan Lascri¬
ticas positivas, aquellas
quehablan enprodelfut¬
bol chileno. Las restantes
debo ignorarlas por ra-
zones obvias.
3)Caszely esunhom-
breimportante enelequi¬
pochileno. Por eso su
reaparacion frente aCo¬
lombia fue altamente po-
sitiva ysurendlmiento lo
sera mis aun cuando lo-
gre sumejor estado.
Reitero austed lodi-
cho con anterioridad. Es-
tamos asistiendo alnaci-
miento deeste nuevo hin¬
cha. Ese que seviste con
Lacamiseta delaSelec¬
cidn yseIntegra total-
mente enelpartiflp, es
declr, juega con lossuyos.
Por esosiempre estoy dis-
puesto adialogar con el
hincha. Porque esta ju-
gando con nosotros.
L.Santibanez.
Encuanto alasconsul-
tas aESTADIO, lamenta-
blemente debemos infor-
marie que esimposible
entregar lalista dereser¬
vas delosequipos. Alco-
mienzo delatemporada,
cada club hace entrega a
laACF de una planilla
donde estan los 18profe-
sionales yalgo de10ele-
mentos juveniles. Imagi-
nese loextenso decada
una deellas.
Seftor Director:
Soy unfielseguidor de
ESTADIO ydel equipo
dela"U" yquisiera quepor intermedio demi re¬
vista, se me diera res¬
puesta alas siguientes
consul tas.
a) iCuAntos partidos
lleva Elias Figueroa porlaSeleccidn chilena?
b)Cantidad departidos
ygoles que lleva Jorge
Socias actuando por la
"U".
OjalA que ESTADIO pu-diera llevar acabo una
encuesta de cdmo inte-
grar laSeleccidn chilena
detodos lostiempos, me-
diante una sistema de vo-
tos para llegar afin de
afio aese equipo ideal.
RAMON VALENZUELA.
C.I.5.152.
Maria Elena.
*** Las respuestas: a)
35partidos. b) En su
campana detorneos ofi-
ciales: 175 partidos y67
goles. Laidea que propo¬
ne yafue reaUzada por
un diario hace cosa de
tres anos.
Seftor Director:
Quisiera saber ladirec¬
cidn de laDirective de
Colo Colo. Yosoy hincha
del club, deseo tener un
carnet de socio ytam-
bien quisiera ladireccidn
del entrenador delaSe¬
leccidn chilena, don Luis
SantibAftez Diaz.
PATRICIO NUNEZ S.
ElRoble 6661.
Poblacidn Frei.
Antofagasta.
*** Para conseguir su
aflliacion como socio de
Colo Colo, debe envlar su
nota alasede delains-
titucldn, calle Oenfuegos
41 enSantiago.
Sobre ladireccidn de
Santibanez, puede envlar
su correspondencla al
Complejo Deportivo Juan
Pinto Dairan, Jose P.Ales-
sandri 5300. Santiago.
SUSCRIPCIONES
Los valores dolassuscripciones anuales ysemestrales son lossiguientes:
PARA ELPAIS: $2.000 y$1.000. EXTERIOR: Sudamdrica: US* 60yUS* 35;Centroamdrica yAmdrica
delNorte: US* 70yUS* 40;Estados Unidos: US* 88yUS* 45; Espana US* 80yUS* 45:resto deEurope: US* 85yUS* 52;Africa: US* 110 yUS* 60;Australia: US* 150 yUS* 80.NOTA: Toda lacorrespondencla deESTADIO escertificada ysuvalor estd incluido enelprecio.
Sususcrlpcidn debe pedirla a:Revista ESTADIO, Avenida Santa Maria 076 (oCasiila 69-D), Santiago-Chile.Giros ycheques deben serenviados alaorden deEmpresa Editora Gabriels Mistral.
35PAS ADO, PRESENTE
YFUTURO DEL GOLF
Las canchas degolf fueron, son yserin los pulmones vegetales delas
grandes ciudades. Tan tonifios, Jdve-
nes oadultos pueden gozar dela"oxi-
genacidn" fislca ymental que aporta
este deporte. Ya elstress, tan comun
enestos dlas, queda atris altomar los
palos degolf ycaminar entre mura-
llas de vegetacidn. Es, quizds, decir
un adids alaenfermedad, adlds ala
neurosis, adids alos problemas
Por todas estas razones es necesa-
rioconocerlo desde 8us comienzos has-
tanuestros dlas. Anallzarlo como una
rrueva forma de vlda que abre aus
puertas no sdlo amlnorias selectas,
sino atoda lamasa depublico.
Una historia incierta
"Un agudo escritor inglds definld
como elprimer golfistaaese antepa-
sado que, durante un paseo campes-
tre, encontrd una piedra redonda y
lepeg6 unfuerte golpe con elbastdn.
mandindolo auna grieta poco distan-
te.Eljuego legustd ylorepitid, mas
estavez sin suceso."
Asi se cree que nacid elgolf, aun-
que enverdad suorigen todavia en-
cierra unhalo demisterio. Las prime-
ras noticias ciertas provienen deEs-
cocia, pais conslderado como lacuna
histdrica del golf. Ya enelaAo 1754
seredactd laverdadera reglamenta-
cidn gracias alclub deSt.Andrews, la
Meca ytemplo deeste deporte.
Ingleses ynorteamericanos trajeron
elgolf aChile. Elmovimiento crecid
ymadurd enSantiago yValparaiso,
hasta formarse laAsociacidn dirigida
porWilfred Page. Por elalio 35exis-
tian clubes endiferentes ciudades de
nuestro pais.
Desde los destacados golflstas de
aquel entonces, como Francisco Prie-
to,Morrison, McRostie oBarroilhete
hasta Felipe Taverne dehoy dia, el
golf hapermitido liberar lastensio-
nes deladpoca.
Rumbo alexito
No todos loscaminos conducen a
Roma pero sitodos losdeportes ayu-
dana'la salud flsica ymental. As!par
recen pensarlo losexponentes delgolf
nacional. Unejemplo claro deello es
elprofesional "Cachulo" Cerda hom-
bre que haencontrado suverdadera
vocacidn yque lodemostrd con gran¬
des mdritos enelAbierto r»lizado en
Toronto. Alii elcampedn chileno de-
bidenfrentar a168delotmejons Ju-
gadores delmundo yobtuvo laaecimo-
sexta ubicacidn con 301go1pesElUni-
cosudamericano que superb aeste
profesional delas dej3anto Do;
mingo fueelvenesolano Ramon Mu
36noz. Pero suacertada actuacidn con¬
duce alameditacidn. /.El chileno se
acerca aniveles mundiales?
Por otro lado algunos dicen: "El Jo-
ven nolucha, sino que sdlo quiere ven¬
eer yfinalmente preflere vivir deilu-
siones". iEs esto una generalidad? Pa-
rece que no.Un caso eseldel Joven
golfista Felipe Taverne, quienJunto a
Francisco Cortis conformaron ladu«
pla ganadora del Torneo Intemacio-
nal deDobles disputado enloslinksdel Sport Francais, durante losdiss
del Ultimo "18 deseptiembre". Alii en-
frentaron a10paises obteniendo el
primer lugar con 603 golpes. Los si-
guid lapareja deColombia, Herrerv 1
Rengifo, con 606palos, yluego Argen¬
tina con 617. Elequipo nacional msn-
tuvo siempre suposicidn deUnlco 11-
der apesar deque enlaspricticas el
Juvenil colombiano, JustoHerrera, lis-
md laatencidn por sugran habllidad.
El"18" fue lacelebracidn del de-*#Tan esfuerzo demXtrd el
arugnayo Alvaro Canessa
enelToraeo Internaclonal
dedobles, realizado durante t
losdias del"18dd
-septlembre". Para supesar;
obtuvo elcuarto lugar
Junto asucompatrlota
Etcheverry. •
Con 329golpes
vencid Maria Pia•
Aguirre enelAbierto de
laFederacidn,
efectuado enloslinks
delSports Fran$ais.
porte golfistico, pues tambiAn serea¬
lize simul tAneamente elTorneo Abier¬
todelaFederacldn. Jugaron alii pro¬
fesionales, aficionados, damas yjuve¬
niles. Todos vibraron delavida depor-
tiva alaire libre delanaturaleza. Luis
Cabrera, Felipe Taverne, Maria Pia
Aguirre yJ.A.Fabres gozaron entre
golf, "chlcha ycueca".
Buscando lanueva faceta
Este nuevo camino hacia elgoce
fisico eintelectual siguid surumbo
acertado. Sedirigid hacia una delas
playas denuestro litoral. EnelClub
deGolf dePapudo seefectud elLXX
Campeonato Abierto durante losdias
sAbado 29ydomingo 30deseptlem¬
bre Ultimo. Sejugaron 36hoyos Me¬
dal Play endamas hasta 36dehandi¬
cap yenvarones hasta 30.Esta fue
laGran Copa "Seven-Up Aconcagua",
cuyos premios fueron donados por So¬
ny, Cantolla yCompaftia. Todo esto
gracias alaexcelente organizacidn de
Manuel Diaz yCristiAn IrarrAzabal,
presidents yvicepresidente del Club
dePapudo.
Elsendero a\in tiene unlargo cami-
nar. Por ahora sebusca lasabiduria
del deporte, elblenestar psiquico de
los indlviduos. Els unnuevo horizonte
que seabre alaactividad fisica. To-
dos pueden practicar elgolf.Lamarcha hacia lavictoria
Elchileno esta llamado aconver-
tirse en un vencedor. Los golfistas lo
saben yluchan por obtener primeros
lugares. Ya Felipe Taverne, Edmond
yMickael Grasty, Alicia FarfAn, Ana
Maria Camus yTeresa CortAs estAn
seleccionados para competir enlaCo-
palosAndes que seefectuarA enAsun-
cidn entre el12al20deoctubre.
Pero nosdlo losjdvenes tienen op-
cidn para viajar alextranjero. Tam-
biAn los "seniors" arribarAn este 6de
octubre aSao Paulo, Brasil, donde de-
fenderAn anuestro pais.
Elfuturo seabre para losgolfistas
nacionales. LaInternational European
Organization arribd aChile. Ellos con-
tratan alos mejores profesionales y
los invitan asus campeonatos. Esta
organizacidn realizarA en SudamAri-
ca elCircuito SATOL, cuyo premlo
flucttia entre los 70ylos 150mil dd-
lares. SejugarAn 72hoyos enelClub
deLos Leones, entre el20al25de
noviembre prdximos. ElCircuito in-
cluirA alospaises deArgentina, Chile,
Brasil, Colombia yVenezuela. Se cree
que vendrAn profesionales tan renom-
brados como Tony Jacklyn, Osvaldo
Ruiz yelfamoso argentino De Vi-
cenzo.
Elpresente denuestro golf ha me-
Jorado enormemente. Nopodemos de-jar desoslayar elvalioso triunfo delos chilenos Mickael Grasty yFran¬
cisco deNussy, que ganaron elcam
peonato realizado enBrasil porlaCo-
paVarlg. Tampoco puede quedar fue-
raJanette Gassman, juvenil jugadora
deLaDehesa, que nos otorgd elalto
honor dehaber logrado eltitulo de
campeona argentina degolf enuna
competencia jugada enelHurlingham
Golf Club de Buenos Aires, con la
participacidn deJugadores de7paises
sudamericanos. Janette llegd aladltl-
ma rueda, ocupando eltercer lugar,
a7palos dediferencia con lapunte-
ra. Parti<5 jugando par, verdie, par y
ya en elhoyo 7habia igualado la
cuenta. Se mantuvo laparidad hasta
elhoyo 18yluego sedebid proseguir
para dirimir elempate hasta elhoyo
2,donde Janette gand elCampeonato
Argentino.
Con todas estas actuales victorias
sepuede decir que los Jdvenes gol¬
fistas pronostican excelentes expecta-
tivas. Los dobles chilenos son cam-
peones sudamericanos. Aun falta un
largo calendario decompetenclas pa¬
raeste afio, pero todos miran elfu¬
turo con optimismo. Las canchas es¬
tAn abiertas para todos losque gus-
tan deldeporte yelhombre comlenza
aasimilarse con lanaturaleza. Elmo¬
ver un poco laspiernas durante 18o
mAs hoyos sehaconvertido enla
nueva fuente deENERG LANATURAL.
CARMEN GLORIAfjj
37LOS CHICOS QUE
SUENAN CON
SER GRANDES...Selecci6n chilena logra marcar 10go
les.... launica entoda lahistoria que
haconseguido tanaltacifra parece
mentira.
—Hate dos mes.es que visitamos to-
dos loscampos delfiitbol amateur del
Area Metropolitana ycercanos alGran
Santiago. Fuimos investigando, hurgan-
do, hasta llegar aestos 31jugadores.
Porque esta etapa, que esinicial, cul-
minara elproximo 12deoctubre, don-
de seevaluara lorealizado por cada
uno deellos. Los mejores prosegulran
ylasplazas vacantes sellenaran con
elementos provenientes deValparaiso.
Norte Chico yotras ciudades ..;les
garantizo que enlaQuinta Region hay
valores deaptitudes formidables que
yaestan siendo controlados por noso-
tros posteriormente vendra laeta¬
paque finalizara el10denoviembre
para ingresar aladefinitiva con las
sclecciones regionales alTorneo Nacio-
nal de Punta Arenas... Estanta la
cantidad devalores que exlsten enel
Jose Gonzalez pertenece al
General Velasquez deSanVicente,
cuarto ano deLeyes enla
Universidad deChile, juega de"8".
Confiesa, "para dejar los
estudios tendria que tener algo
muy especial enloeconomico". 21
^ahos yenormes posibllidades de ^triunfo enelfutbol.sector amateur que nodescamos caer
eninjusticias; deseamos atodos esos
valores darles las oportunidades que
se.merecen... Un solo hecho con los
integrantes delequipo tecillco. hemos
chequeado amas de500jugadores en
sus respectivos clubes. observandolos
hasta tres veces cuando existen algunas
dudas en sus condiciones ..yesto s6-lohaocurrldo en elArea Metropoli¬
tana. ..
"Nucstras pretensiones son de con-
formar un autentico selccciouado del
fiitbol amateur. Con condiciones, cua-
lidades yproyecciones aniveles Inter-
nacionales. Vamos arecorrer con ellos
lasprincipales ciudades delpais, talvcz
elexterior en suetapa final detraba-
jo.No vamos ajugar especulando. Si
nuestros futbolistas tienen virtudes las
vamos aexplotar almaximo. Ellos sa-
ben loque deseamos. Estan conscien-
tes.. Loque viene enColombia esbas-
tante dificil, deocho sclecciones solo
van aMoscii dos.... por loque nues-
tras posibilldades son parejas con los
otros candidatos...
Raul Pino sequeda observando el
trabajo que seejecuta enesta parte
inicial del largo como ambicioso plan.
Hay seriedad yresponsabilidad enlos
tecnicos. Alegria yentrega total enlos
citados... "Esto, senor, esalgo nuevo
para nosotros..., cuando llegamos al
camarin yvimos losuniformes correc-
tamente puestos, creiamos que yaera-
mos astros" .,nos dljo unchico al
pasar...jTtJl"?
LOS PRIMEROS
NOMBRADOS
Lapreseleocidn amateur pre-
ollmplca esta Integrada por los
siguientes jugadores:
Manuel Torres Pacheco (Good
Year), Manuel Quiroz Ulloa (S.
Miguel), Jaime Devia Palma (S.
Miguel), Victor Carmona Cerda
(Mademsa), Amobal Gonzalez Lu-
co(Mademsa), Mario Valdes Ji¬
menez (ChUcctra), Carlos Jaque
Diaz (Cadena), Sergio Martinez
Ortiz (Lautaro), Carlos Medina
Vallejos (Carozzi), Hermes Nava¬
rro Lira (Maipo), Jose Caceres
Reyes (Bata), Luis Duran Fis¬
cher (J. A.Rios), Hernan Mon¬
tenegro Corona (J.A.Rios), Mi¬
guel Sanchez Orellana (J. A.
Rios), Hugo Morales Arrue (J.A.
Rios), Miguel Lillo Neira (J.A.
Rios), Jose Gonzalez Carrasco
(San Vicente), Miguel Quiroz Oil-
vos (Lo Franco), Sergio Pay aRu-
minot (Davila V.Sur), Jose Co-
llao Rodriguez (LoFranco), Clau-
dio Palma Torres (La Granja),
Juan Toro Campos (Las Rejas),
Luis Nunez Cancino (J.A.Rios),
Luis Silva Espinoza (Zambrano),
Miguel Pinto Riveros (Zambra¬
no), Hector Villanueva Pizarro
(Zambrano), Sergio Escudero Pi¬
zarro (Zambrano), Miguel Miran¬
daEspinoza (Central Victoria),
Enrique Pizarro Gonzalez (Cen¬
tral Victoria), Jorge Araya Pine¬
da(LAN-Chile) Miguel Valenzue-
laM.(LAN-Chile).Elsaludo debienvenida ^
delmonitor Oliver aun
grupo dejugadores.
31muchachos provenientes deAsocia-
ciones cercanas alacapital. Son los
que dan comienzo aunambicioso plan
aniveles intemacionales. Aun restan
cuatro meses ymuchos deellos segu-
ramente no alcazaran allegar alas
eliminatorias delos Juegos Olimpicos
deMoscu que deberan jugarse enCo¬
lombia en las primeras semanas de
1980. Pero todos est£n contagiados de
fe.
Untrabajo dehormiga
Raul Pino eseljefe delequipo tec-
nico. Unhombre bastante conocido en
las esferas del futbol. Con mucho ofi-
cio, nadie como 61para conocer elpa-
noamateur. Tiene alhaber cuatro se-
lecciones del futbol no rentado. Con
actuaciones altamente positivas; inclu-
socomo andcdota, bajo sumando una
"Desde hace dos meses hemos
vivido losfines desemana
endiversos estadios, presenciando
partidos yobservando
jugadores". Elequipo tecnico,
integrado porJorge Cari, Guillermo
Oliver, Hugo Sanhueza, Manuel
Burboa (PF), Raul Pino (DT),
Patricio Roman (K) y
£Juan C.Esquivel; solofalto wRaul Angulo.11
I!
it
|i
9LARAQUETA DE
LA ESPERANZA
Jose Antonio Fernandez, tiene solo 14anos yesta enEscalafon Nacional.
Lagran esperanza deltenis chileno.
Jose Antonio Fernandez, alos
14anos enKscalafon Nacional.
I:na delasexcepciones
^notables enlahistoria deltenis nacional.£Carmen Ibarra, unadelastenistas demayor trayectoria
eneltenis chileno, junto asus
doshijos, brillantes sucesores.
moso torneo "Orange Bowl" en
Miami, eso esloque mas me inte-
resa, por cuanto equivale aun tor¬
neo mundial para los infantiles.
Porque eslologico, hay que atre-
verse enloscompromisos deenver-
gaduras, sera launica manera de
irmidiendo capacidades, subiendo
paulatinamente eneste escalafdn...
Uncampeon acorta edad
Desde hace dos anos Antonio Fer¬
nandez domina lacategoria infan-
til. Ganando en todos los eventos
que sehace presente ydesde un
tlempo logrd titulos aniveles ma-
yores. Dos vicecampeonatos entor-
neos continentales, triunfador de
laCopa del Pacifico enEcuador,
gand untorneo selectivo enVina
delMar, debuto enEscalafdn Nacio-
nal superando asuexentrenador
Carlos Eynaudi yofrecid una inte-
resante exhibicion para ganar a
Gerardo Vacarezza enelprelimlnar
del match Gildemeister-Connors.
Justamente habla de esa tarde
en elcourt del Estadio Nacional,
cuando 5.000 personas estaban en-
tusiasmadas por lajornada. Fer¬
nandez habla de ese hecho.
—Al comienzo estaba bastante
nervioso por lagente ahi presente.
Pero tras de covienzar elpartido
adquiri latranquilidad necesaria.
pero engeneral estuve tenso, mas
que nada porque tenia laobliga-
cion deganar. Yo soy elcampeon
deChile ydebo responder aesosElrigor delrealismo impone hoy
centrar laatencidn enlas nuevas
generaclones, nuevos mdtodos y
unos objetlvos alargo plazo lleva-
dos atdrminos sin prLsas, pero sic
pausas,- yeltenis esta eneseritmo.
Asi habla Fernandez.
—La Federacibn chilena me ha
hablado para irendiciembre alfa-
Opinion delcampeon infantil de
Chile: "Lo mas importante
delavisita deConnors
fue haberlo visto decerca
9ypoder paletear un
rato con el".
Sorprendente declaracidn a•ESTADIO: "!Y1e aburri
con elpartido yengeneral todos
mis amigos coincidieron enque
Connors actuo desganado".
ehalas cosas cambiaron yvique
era posible ganar. ..,sin ponerme
nervioso lovend. . .Se que enfu-
turos compromisos puedo pcrder.
pern eso metiene sinpreocupucion.
tengo muchos ahos por delantc. ..
(Asi desimple, pero eso esloque
exhibe en ellado deportista; vea-
mos lootro, coma estudiante.) So-
bre los estudios estoy bastante
preocupado, pucs miasistencia al
colegio esbastante deficientc yaun
cuando tengo excelentes notas, la
rcglarnentaeion exige unminimo
de asistencia ypor causas delos
viajes yenfermedades estoy enun
25porciento denoprcsentacion....
eso esuna preocupucion mayor (us-
ted ve, elproblem aesta endecir
ipresente' alUamado delaslistas,
pero noenlosestudios 1.PERSONAJESPara responder alos
compromisos deportivos, Toho
Fernandez hatenido problemas
enlaasistencia alUniversitario
ElSalvador, pero cuenta*con excelentes notas.CONNORS Y
OTRAS COSAS. ..
Los Fernandez-Ibarra viven
por Sunoa yenesehogar de
calle Domingo F.Sarmienlo,
cuando sehabla dedeportes,
eltenis locopa todo. Sin ex-
cusas como para negarlo.
La"mama", Carmen, esuna
delasJugadoras mas famosas
en eltenis nacional. El papa
tambien tiene suhistoria: al-
canzo el8.?lugar enelranking
nacional. Luego, lafamilia se
alargo con Eugenia, campeo-
na indiscutible eninfantiles,
ahora en"menores" ydesde
elproximo aho debera estar
en juveniles, donde segura-
mente sera toda una estrella.
Jose Antonio eselmenor yto¬
da lafamilia, ademas de ha-
blar detenis, exhibe cualquier
cantidad detrofeos, medallas
yotros detalles como para que
nadie niegue lacalidad delos
Fernandez-1 barra.antecedentes ante tanta gente deltenis. Claro que heganado aGe-
rardo anteriormente, tambiin lo
hehecho con Quierolo que son muy
buenos..., pero ellos no me preo-
cupaban..., era elresponder aun
compromiso como campeon...
Esasi desimple. Tiene 14afios y
enlahistoria del tenis chileno, las
estadisticas son muy confusas, es
dlflcil encontrar algun otro valor
que aesa edad haya conseguldo
encaramarse alEscalafdn Nacional
yque ademAs exhlba tantas po-
sibilldades dellegar aunpiano in¬
ternational como Antonio Fern^n-
dez.»7jCARLOS RAMIREZ L*d
Los estantes desudormitorio
acumulan trofeos, medallas,
diplomas ycomentarios
elogiosos desucampana.
"Como unsimbolo, un
^amigo delterris, corona
como elmejor".
Fn«iq-ie ArJtflLaraqueta de...
Pero "Tono" quiere decir al
go mas. Ylogicamcnte sobre
Connors.
—El partidn meaburrio. No
me agrado. Tanto esasi que
por unrato me fui ycuan¬
do regrese elasunto seguia
igual. Definitivamente no me
agrado. Yo prefiero a.McEn¬
roe, que tiene un modo mas
suelto ynatural para jugar,
ademas ataca yesespectacu-
lar. Con enorme variedad de
golpes. Connors golpea todo
loque tiene por delante. Ade¬
mas deMcEnroe, me agrada
Cuillermo Vilas, tiene un ar¬
dor yuna fuerza admirable pa¬
rasuperar los problemas. Lo
vlfrente al"Pato" Cornejo en
1976 yme agrado mucho.
"Ahora pienso que lobueno
deesta visita deConnors fue
para renovar elinteres yel
entusiasmo delagente por es-
tedeporte, como jugador o
como espectador. Semantiene
vivo elinteres...
Yeste chico desolo 14ahos,
que anda metido con los gran-
des araquelazo limpio, tiene
este desplante para decir co-
sas inleresantes. Por ahora si-
galo observando. ELECTRO TEST/
CEDULA DEIDENTIDAD
Nombre: Waldo Erger Quiroz Ja-
ra.
Fecha ylugar denacimiento: 10
deseptiembre de 1949. Santiago.
Estatura: 1metro 76.
Peso: 73kilos.
Estado civil: Casado.
GUSTOS OPREFERENCIAS
Comida: Bile con arroz.
Bebida: Coca-Cola.
Trago: Ninguno enespecial.
Mes: Septiembre.
Leira: M.
Numero: 8.
Color: Celeste.
Animal: Caballo.
Arbol: Sauce.
Metal: Oro.
Cludad: Rancagua.
Pals: Chile.
Una palabra: Amis tad.
Unamlgo: Juan ymuchos mis.
Una mujer: Marisol, misenora.
Dlstraccldn: Escuchar musica.
Unauto: Mercedes Benz.
PERSONAL
Estudios: Secundarios.Sexo: Algo importante para lapa-
reja.
Pfldora: Necesaria.
Aborto: Tal vez.
Virtud: Soy sociable.
Defecto: Mai genio aveces.
Religion: Catdlico.
Miedo: Alamuerte.
Amis tad: Esalgo importante.
Mejor recuerdo: Cuando fui pa¬
dre.
Peor recuerdo: Cuando mipadre
tuvo unaccidente.
Nlnos: Ternura.
Caracter: Amis toso.
Siesta: Importante para elfutbo-
lista.
Madrugar: No, eso no.
CULTURA
Llbro: "Holocausto".
Unpoeta: Neruda.
Unfilosofo: Platdn.
Un escritor: No tengo preferen-
cias.
Aconteclmiento mundlal: Elhom¬
bre enlaLuna.
Mejor pelicula: "Eldoctor Zhiva-
go".
Una actrtz: Claudia Cardinale.
Uncantante: Tom Jones.UIROZ
'■+*> -L%". 1l£'*.-'-',*7NM3nv<> ~ ♦ .-,jy ,f*v- jJF-^*-TMri£ it! J-•*an
dfvJI■
"»\*
*-.*I&>#r
ar».Un programa deradio: "El pa-
pepi", deradio Rancagua.
Un programa deTV: "Los gran-
des eventos".
PROFESIONAL
Clubes: Santiago Morning, Union
Espanola, ■O'Higgins.
Fecha debut: Con Colo Colo, en
1968.
Internacional: 20partidos aproxi-
madamente.
Entrenadores: Salvador Nocetti,
Isaac Carrasco, Julio Varela, Enri¬
que HormazAbal, Rosamel Miranda,
Luis Santibinez, Orlando Aravena.
Lesiones: Dos esguinces detobi-
llo (1978 y1979).
Elmejor partldo: Por Chile ante
Escocia.
Elpeor partldo: Por U.Espanola
contra Lota (1976).
Elrival mas diflcil: Universidad
deChile.
Elrival mas ficil: Creo que nin-
guno.
Elmejor defensa chlleno: Hay va-
rios.
Elmejor mediocampista: Tam-
bidn hay varios.
Elmejor jugador chileno: Habria
que mencionar uno por puesto.
Elmejor dlrigente: Abel Alonso.
Elpeor dlrigente: No me acuer-
do eneste momento.
Elmejor arbitro: Gastdn Castro,
aunque me hadefraudado ultima-
mente enalgunos partidos.
Elmejor companero: Hetenido
varios.
Eljugador mas dificil: Para mar-
carlo, Rojitas; que lomarque auno,
Dubd.
CONTRAPUNTO
Neira-Rojas: Neira.
Aravena-Santibaiiez: Los dos.
Unidn Espanola-O'Higgins: O'Hig¬
gins, ahora.
Acosta-Las Heras: Las Heras.
Marcacidn-creacion: Creacidn.
Elclub-la Seleccion: Como chile-
no, laSeleccidn; como profesional,
elclub.
PUNTUACION
Maradona: .7.
Waldo Qulroz: Un 7como perso¬
na.
Paloma San Basilio: 6.
Elfutbol chileno: 5-6.
Gustavo Ortlieb: 7.
Fernando Rlera: 7.
Luis Alamos: Nohetrabajado con
dl,sinnota.
kJd 45IFALTAN LOS {temas
BUENOS CABALLOS
Elmomento critico llego amotivar ladesercion alosultimos compromisosinternacionales. Elcaso del Sudamericano Juvenil enBrasil.
Noobstante, elAdiestramiento hadado unpaso hacia Moscu.—- '&\
Eldeportc ecuestre atraviesa por un
periodo critico que seprolonga dema
siado. Por cierto que losdlrigentes,
t.dcniros yadept osestan preocupados
yensusandlisis arriban siempre aun
punto crucial laescasez decaballos
detipo competitive enelorden inter-
nacional. Lagravedad esmayor por-
que cada vez esmisreducido elplan-
tel que pueda permitlr alosjinetes
lucir enjustas devarias banderas.
Para algunos elproblema noesmns
que depoder econdmico ydepoca
monta ennuestro deporte Condinero
sepodrian adquirir cabalgaduras fi-
nas ygnrantizadas deconvertirlas en
solventes para afronlar losdobles re-
corridos, conobstrtculos demetro se
senta enaltura ydosmetros deespe-
sor, que son losqueprestigian enlos
grandes concursos. Con una cartera
con muchos ddlares sepodrian. ademas. defender los caballos formados
ennuestro ambiente yque son tenta-
dos desde elextranjero. Mientras per
manezca lapuerta abierta alaexpor-
tacidn. no sefnrtalecera nuestro de¬
porte ecuestre enninguna de sus dis-
ciplinas y.larealidad esque por ra-
zones obvias. yamuy debatidas, no se
puede cerrar.
—;,Sabes? —recuerda unviejo equita-dor—. Chile dejd detener huenos caba¬
llos desaltos desde que Astos pasaron
apertenecer aparticular*^. Mientras
fueron flscales (EJ^rclto jrCarablne-ros). pudo laequltaclon prcscntarscblen mnntada. Elultimo buen conjun-todebe haber sldo eldehace 25ano>
con "Llndo Plal", "Plllan". "Bambl" yotros como "ElOltano" y"Trago Amar-
Igo". !
Si. seproducen caballos adecuados
ennuestro medio, pero encuanto ISO-Elteniente coronel Roberto
Gomez, logro espcctacular •
triunfo enBrasil, montandn
a"Manhattan", caballo nniN
nuevo para estas lidps1
man algo no sepueden rechazar ofer
tas dediet oviente mil ddlares. |
Yasihemos llegado aausentamos d-
justas obligatorias como los reci<
Panamericanos, porque losjinetes •s
taban virtualmente desmontados Ad
mis que nosetrata srtlo dedisponer d< i
dos otres caballos deley.sino del nr.
equilibrado deunequipo con medn
docena decorceles competentes.
En los ultimos tiempos dealfuna
manera sehacumplido enforma honJrosa enloscompromisos aun cuand;no haya podido adiestrarse elcon-
junto en redobladas exigencias, mas
lafundamentacibn tecnica yelafan
desuperacidn delosequitadores ha
podido sostener unprestigio tradicio-
nal. No obstante lacarencia delos
caballares sehahecho mas aguda has-
taestimar que no seposee elminimo
requerido.
"Quint ral", elcaballo deCarabineros
que conduce elmayor Rene Varas, ya
no eselastro que hizo lafuerza por
Chile durante diez anos, siente los
efectos delavejez. "Hajiri", lanueva
cabalgadura deAmerico Simonetti se
muestra discola ante los obstaculos
mayores. Ydos revelaciones que insu-
flaban grandes esperanzas sehan re-
sentido. "Original", del capitdn Ricar-
doMiranda, delaEscuela deCaballe-
ria, hareaparecido recidn enelCon-
curso del Haras deSan Bernardo, lue-
godeestar casi toda latemporada en
descanso yparece pronto aponerse en
elnivel que seleaugura, mientras que
"Guajiro", que conduce eloficial de
Carabineros Alfonso Bobadilla, tam-
bien endescanso despues deuna inten-
sacampana, anuncia sureaparicidn en
feohas prdximas.
Ydetras estan otros como "Lanin",
"Los Andes", "Tawiri", "Antillanca",
"Maihue", ''Orondo", "Airoso", pero
que continua como una incdgnita para
lointernacional.
La menor capacidad deloscaballos
delosequipos chilenos hasido resal-
tante enlasultimas salidas deequipos
alextranjero. Seaprecid enelCampeo-
nato Sudamericano Juvenil deRio de
Janeiro (23-26 agosto). La seleccidn
formada por Pablo DrApela en"Cane-
lo", Alicia Subercaseaux en"Antilhud",
Francisco Izquierdo en"Creek", Fer¬
nando Naveillan en"Enganoso" yCris-
tian Duarte en"Escipidn", habia gene-
Eltcniente Alfonso Bobadilla,
montando a"Guajiro", una
dupla quetras largo periodo,•anuncia sureaparicion.rado aceptables expectativas eneltra-
mopreparatorio que no sevieron sa-
tisfechas enlas canchas cariocas. La
realidad esque elcometido delosji-
netes bisonos merecio lanota debuena
atendiendo asus condiciones detales,
eindudablemente descollo Drapela, co¬
mo era logico, por sus experiencias
seguidas enjustas deesta indole.
Las posibilidades detriunfos sees-
trellaron por laindiscutible superiori-
dad caballar deVenezuela, Argentina y
Brasil. Excelentes cabalgaduras que
evidenciaban que enesos paises no se
hace diferencias decalidad entre adul-
tos yjuveniles, encuanto amontarlos
bien.
Es lareflexidn que senala ensuin-
forme eljefe tdcnico delequipo Tte.
Coronel (R) Guillermo Aranda. "Vene¬
zuela contaba con seis caballos depri-
mera, losmismos que sequedaron en
Brasil para competir enelSudamerica¬
nodeadultos." Los jinetes juveniles de
dos sobre 1metro 40. En laprueba
delCampeonato Doble Recorrido, Chi¬
lefue cuarto con 171/4puntos. (Dra¬
pela 0-41/4, Alicia Subercauseaux 44,
Izquierdo 843/4 yDuarte 0-18 2/5.) En
elCampeonato Individual, Drapela, sub-
campedn, con 41/2puntos encontra;
Alicia Subercaseaux 8-retiro; Duarte
114; Izquierdo 311/4 yNaveillan 33
1/4. Lacapacidad decaballos tuvo su
realce eneltorneo con elhecho que
enlaprueba por equipos Venezuela y
Argentina terminaron sinfaltas yde-
bieron iraladefinicidn.
Otras giras anteriores deadultos y
juveniles resultaron magras por las
mismas razones, con excepciones de
equitadores como Amdrico Simonetti,
enBogota; Pablo Drapela, enCaracas
yGustavo Rosselot, enBrasil. Yel
asunto sedebate enlafamilia deequi-
lacidn yhay consenso para estimar
que hallegado elmomento de una
reestructuracidn con nuevos esfuerzos,
iniciativas yrevisidn delascaracteris-
ticas decompetencias. Esanhelo pre-
dominante.
fnDON PAMPALdUNA FAENA
DESCOLLANTE
Indudablemente que una mala
racha ha azotado aldeporteecuestre enlasultimas tempora-das: enfermedad, lesiones ymuer-
te de valiosos ejemplares. Las
mismas que provocaron la de¬
sertion enlos Panamericanos de
Puerto Rico yenelSudamerica¬
no deSaltos enRio deJaneiro.
EnAdiestramiento, elaiio pasa-
do, debid sersacrificado "Mara",
unejemplar notable deque dis-
ponia Marlene Ahrens, yhace po-
co, antes desalir para Brasil, el
TC, Roberto Gomez, delaEscue¬
ladeCaballeria, perdio a"Tro-
vador", elmejor caballo dela
actualidad.
Elequipo chileno salio aafron-
tar eloompromiso con unterceto
deemergencia, selepuede 11a-
mar asi, con dos caballos ver-
daderamente novatos, mas grave
en una funcion que requiere gran
refinamiento.
El torneo internacional cum-
plido cnSao Paulo signified un
encuentro Chile-Brasil por ausen-cia deequipos deotros paises.No esfacil disponer de un con-
junto debinomios eficaces en es¬
taespecialidad yeldesempenbchileno ofrecio competencia car
pacitada ydcscollante alos due-
nos de casa, que han impulsado
notablemente elAdiestramiento
con excelentes caballos ymejo-
res maestros. Brasil prepara
equipo para los Juegos Olimpi-
gos deMoscu yansiaba este tan-
teo con Chile.
Actuaron alrededor de 20bino¬
mios, delos cuales tres eran de
Chile, que siempre estuvieron en¬
tre loscinco primeros lugares. El
TC, Roberto Gomez en"Manhat¬
tan", caballo muy nuevo, fue ga-
nador de laprueba "Chile", se-
gundo enlaprueba "Uruguay" y
3.? enlaprueba "Argentina". El
TC, Antonio Piraino, en"Man-
chas", fue segundo enlaprueba
"Argentina", tercero enla"Chi¬le" yquinto enla"Uruguay". El
coronel Sergio Arredondo, en
"Ragalpind", fue cuarto endos
pruebas. En laclasificacion de
laserie principal, considerando
las pruebas "Chile" y"Argenti¬
na", elprimer lugar correspon-
dio alcoronel Gerson Borges,
Brasil, en"UirapinV, 2.922 pun¬
tos; 2.°TC, Roberto Gomez, Chi¬
le,"Manhattan", 2.845; 3.°TC, An¬
tonio Piraino, "Manchas", 2.825,
y4.°coronel Sergio Arredondo,
"Ragalpind", 2.789.
Es una actuacion reveladora,
que permite senalar importantes
cxpeatativas para elconjunto, ya
que estos caballos con mayor ma-
durcz yperfeccionamiento cn
varios meses podran cumplir
niarcas dealta calidad yelhecho
mas rcconfortante, luego deana-
lizar esos aprontes, que esposl-
ble afirmar que elAdiestramien¬
tochileno hadado unpaso hacla
Moscu.Con elapoyo queledaellogo {Tierra decampeones!, lasolvencia directiva,
elfervor detoda una ciudad ylaentrega sinclaudicaciones delosjugadores
IQUIQUE reitera enelfutbol profesional...
...LA VIGENCIA DE
IODO UNPASADO
No, yanoson losdeantes.
"Es cierto, hemos camblado, pero
todo ha sldo para nuestro beneflclo.
Nadir pensaba que podiamos estar ea
losprlmeros lufares ycon poslbUlda
des ooncretas desublr aPrimer* D4-
visldn."
Las palabras dlchas con serenidad
por Ramdn Estay, eltdcnico, seaso-
clan alpensamiento general detods
una ciudad, como ladeIquique, que
yasiente ycon mucho fervor el1>
gro dealgo grandloso.
"Tiene que serlo. Nosotros lehabis-
mos pedldo alplantel que ocupara dd
d6clmo lugar hacla arrlba. Pero, y*
ve usted, ahora seest* como Met 7
es una gran responsabllldad."
Para elpresidente delalnstltucldn,
Fue elgoldelempate enelclielco
contra Arlca. Sepulveda enel
abrazo con Sara vim.Enlosultimos
mlnutos mogtrd toda so
superioridad, basada ensu
^espirltu quenoconoce ^lasconcesiones.
48_Laconcentracldn yaesun•ritual que Iqulque cumple ala
perfeccidn undiaantes del
encuentro. En"Primeras Piedras"
construyen sus esperanzas.
comandante Eleazar Guzman, loque
pidld sobrepasd los mArgenes estable-
cidos yeso ya esuna gran preocupa-
cibn.
"Glaro, porque tenemos que inter-
pretar atoda lacomunidad. Elequl-
po esrepresentatlvo delos iqulque-
nos yahora ellos losaben perfecta-
raente. Tienen ungran espiritu delu-
cha ylos partidos, algunos, sehan
ganado con angustia, pero enforma
mereclda. Creo que aqui esta elverda-
dero Colo Colo. Me reflero con juga-
dores chllenos yrepresentatives dela
zona ycon lacombatividad que siem-
Elpresidente deIqulque,
comandante Eleazar Guzman,
preocupado detodos losdetalles.
^Omar Souvageot conoce vlahospitalldad.prehanmostrado loshombres deesta
zona."
Pero siusted notiene elapoyo de
instituciones para lograr esos fines
lag ideas notienen unasidero dereal
valla.
"Nosotros trabajamos sobre realida-
des. Ofrecemos loque tenemos yna-
damAs. Los Jugadores lohan acepta-
do. En estos momentos elclub logra
sus finaneiamientos con larecauda-
cl6n del local, elapoyo deSony, ln-
dustrias pesqueras ylos"soclos dis-
tinguldos", que entregan 50dolares
mensuales, mils lascuotas delos so¬
clos que alcanzan adosmil."
Sin embargo, una delas preocupa-
clones fundamentales deladirectiva
esdotar deinfraestructura alEstadio
Municipal.
"Queremos aumentar lacapacidad
del estadio para unas 15mil perso-
nas. Abel Alonso, sabemos que cumple
con loque promete, nos prestart el
dlnero para hacer todo una realidad.
Usted no sabe todo loque estA mo-
vlendo Iqulque como lnstltucidn. Co-
mo consecuencia dellugar enque es-
tamos ubicados hay una mayor afluen-
_Laentrega delaciudad es•incondlcional. Tres horas antes
alpleito elestadio esta repleto.
cia alos hoteles, elcomercio, alos
medios de comunicacldn. Tenemos
que aprovechar las mayores recauda-
clones que seproducen enelfutbol
deSegunda Division. Sin duda, que
ganamos todos."
Lodeportivo
Tal vez enloscomentarios son muy
estrictos con elfuncionamiento del
cuadro, yaque siempre seleestA pi-
diendo eltoque pulcro, elmane joto¬
taldel encuentro. iLe molesta altdc-
nico Ramdn Estay?
"Lo comprendemos perfectamente,
pero ya seestA alcanzando unbuen
nivel dejuego. Alprlnciplo mostrA-
UnJugador utll para elesquema
deRamdn Estay. Eldelantero
Jaime Carreno, sinduda, ^con condiciones. •fUn"retazo" delclAsico.Lasgraderias arden; manos
vandalicas provocaron elincendlo.
Unhecho lamentable que
"sufre" unescenarlo.
bamos ingenuidad, pero ya estamos
logrando una clerta madurez futbo-
h'stica. Ahora todos sepreocupan de
ganarle alpuntero. Frente aArica nos
desacomodaron, pero segan6 bien,
aun cuando ellos sedesesperaron. Ga¬
namos porque este equipo tiene tern-
peramento yanslas por ganar, ade-
mAs detener ungran plantel."
"■Lo que queda esdificil, iestA pre-
parado Iquique para afrontar lalucha
que ledarAn entodos losterrenos?"
"El equipo estA enun75por ciento
delacapacidad yvamos bien dosifi-
cados hacia lameta. Tenemos unpre-
parador fisico que esasuvez psic6-
logo; unmAdlco, unnutriclonista. Du-
doque enelfutbol setenga uncuer-
potecnico tan completo."
Nadie puede negarle susmAritos. Es
cierto, ya no son los deantes. Ubi¬
cados enlos primeros lugares, Iqui¬
que suena con untriunfo significa-
tivo amparado enlos resultados, en
elfervor detoda una ciudad, enla
solvencia directiva. Como para rea-
firmar lavigencia detodo unpasado.
EDUARDO ROJAS fT\AUTOMOTORA
rans am
Repuestos British Leyland -Compraventa
Consignaciones -Desabolladura yPintura
SERVICIO AUTORIZADO BRITISH LEYLAND
Repuestos yServicios Integrates
deIngenieria Mecanica. A
MECANICA ENGENERAL M
AUTOMOTORA
rans-am
Santa Isabel 0124
Fono 223224 -Santiago -ChileEL"SPRINT" PUSO
LAMEJOR CALIDADAtletismo delasLies.
AUniversidad deChile lecorrespon¬
dslamision dehacer este Nacional
Universitario 1979 ynoeludio afanes
para sacarlo adelante,y enlalid,ade¬
mas del numeroso contingente dela
entidad organizadora, participaron las
Universidades Tecnica, Norte, Cato-
lica Valparaiso, Concepcion, Santa
Maria yAustral. Fuenotoria lamerma
quesignified laausencia deUniversi¬
dad Catolica con sugrupo devalores,
varios deellos derango internacional.
Unviento frio salio aconspirar con¬
tra unmejor rendimiento tecnico y
para que Jas marcas que engalanan la
fiesta dejuventudes ansiosas depro-
gresos hubieran abundado. No pasa-
ronde3o4lasquesignificaron records
universitarios.
Enlas carreras cortas esdonde se
puso mds calidad ylosmuchachos del
sprint lehicieron honor alapista de
rekortan: Undiez-seis enlafinal de
lOOmetroses marca nacional universi-
taria perteneciente aGabriel Silva, jo-
ven valor delaUniversidad Tecnica
que sealzo como figura descollante
deltorneo, alimponerse ademas enla
final de200metros, 21.8. Esgrato vera
rapidos realzar una llegada con tiem-
posde10.6, 10.7 y10.8. apuntados por
Gabriel Silva. Jaime Viveros yJuan
Weiler. que enelmismo orden seim-
pusieron en200metres, 21.8, 11.3 y
22.3.
Eljuvenil Marcelo Cibie, gano
con 4.30, rebajando sumarca en
salto garrocha deldecatlon. ®Elariqueno Emilio Ulloa, lomejor _
delnacional universitario, gano tres®
pruebas ygran actuacion enla4x400.
Osvaldo Cornejo, triunfador delaniaratdn
de42kilometres. Fue unaprueba selectiva.En laprueba selectiva de20km,
Eliu Barrera, deVallenar, campeon ®
nacional demarcha.
Andres Lyon en110metres con va-
llas anoto record con 14.6, seguido por
otro buen valor, Francisco Fuentes,
ambos dela"U", 14.8.Patricia Deck
corrio los 100 metres femeninos valla-
dos en 14.8. Marca poco comun en
nuestras pistas.
Emilio Ulloa, delaUniversidad del
Norte, fue senalado como elmejor
atleta deltorneo porlostriunfos con-
quistados ylosesfuerzos desplegados
para darle elmayor puntaje asuUni¬
versidad. Eldisciplinado valor ari¬
queno, atleta internacional,fue vence-
dor en400 metres, 49.1: L500 metres
3.57.4, 3mil con obstaculos 9.01.7 y
ademas integrante delaposta de
4x400, enlacual hizo unredoble im-
presionante para descontar lagran
desventaja con quelehabia sido entre-
gado eltestimonio. Entro alameta
segundo, pero desde luego suvuelta
destaco lamejor detodas, con un
tiempo de48"5.
Engarrocha,Juan C.Meza gano con
4metres, altura que tambien paso
Marcelo Cibie; este ultimo enelde¬
cathlon superb surecord engarrocha.
Universidad deChile fue campeon
con unpuntaje muy amplio sobre el
resto, distinguie'ndose tambien los
equipos deUniversidad Tecnica ydel
Norte. Puntajes delostresprimeros:
616.5, 301.5 y263.5. Don Pampa.^*MUNDO DEPORTIVO -MUNDO DEPORTIV
SOLEDAD YEXITO
EH atleta aleman Harald
Schmidt no hace mucha filo-
sofla de suactividad: "Corro
por gusto; sinofuera de ese
modo, norendlria". Sin embar¬
go,lasclfras noson tan modes-
tas yenlaCopa Europa de
Atletismo, Harald fue lafigura
mas destacada. En 60mlnutos
sedlo ellajo deganar los cua-troclentos metros pianos ycon
vallas ydespues, enlaposta,
larga, volvid aocupar elpodio.
iSu sistema?: "Me heentrena-
dosolo por mucho tlempo, prl-
mero deacuerdo alos llbros
ydespuds gulado por mis pro-
plas experlencias". Como seve
lareivindlcaclon dellndividua-
lismo...
ZKO
ENITALIANO
ElFlamengo confirmd en
los torneos espanoles deve-
rano que poslblemente sea
elequipo sudamerlcano mis
efectlvo yespectacular del
momento. Como tantas ve-
ces Zico demostrd toda esa
categoria que neg6 enelMundlal deArgentina, yala
luz deladecision dlrectiva
de ponerle elcartel de
"transferlble" varias fueron
las lnstituciones europeas
que mordleron lacarnada...
Los ddlares frenaron tales
propdsitos ylaverdad esque
siZico deja Brasll sera pa¬
raenrolarse enelfutbol lta-
llano, queabrlri susfronte-
ras para latemporada 1980-
1981. ElMllin, por poderio
yantigiiedad enellnteris
por Zico, parece tener la
priori dad.J
52UNDO DEPORTIVO -MUNDO DEPORTIVO
LA DERROTA
DEL (AlENDARIO
Cuando laactivldad fisica esuna
pasldn canallzada desde lalnfancla
esposible prolongar hasta muyavanzada edad eldeporte nosdlo
enelnlvel recreatlvo. EnHannover,losJuegos Mundiales deVeteranos,
reunieron atletas demis de35afios,
enelcaso delasmujeres ymas de
40enelcaso deloshombres. Ylos
resultados enalgunos casos bordea-
ron elasombro, como enlos 100
metros, cuando elclego aleman,Fritz Assmy, guiado por unamigo,marcd 12,74 segundos... Los dos
participantes mas veteranos enla
justa provenian deSuecla yYugos¬
lavia, tenlan 83ados...
LAPUBLICIDAD,
UNA TENTACION...
Los ingleses, pese atodo, man-
tienen algunas tradlclones contra-
puestas con los imperativos co-
merciales delfutbol. Una deellas,
laprohibicidn dehacer publici-
dad en las camisetas ha sido
quebrada por elLiverpool, que
suscribio un suculento contrato
con laflrma japonesa deapara-
tos electronicos "Hitachi", La
conmocion que provoco enlosro-
manticos delfutbol brlt&nlco no
alcanza amenguar elalivlo eco-
nomico que logrd elLiverpool
con su"tralcidn".POEM AS ACUATICOS
Lanatation sin-
cronizada tient ya
25 anos enAlema-
nia Federal vpro-
viene de lallama-
danataeidn artis-
tica. enque lamii-
sica servia defon-
do, mientras se
desarrollahan los
ejercicios. Ahora.
los movimient os
van en consonan-
cia ton elrltmo,
generando una be-
11aconjuncion de
bade ygimnasia
en elagua. Esta
"Danza delos fi¬
gurines" esparte
del Campeon ato
Aleman, donde se
unen ejcrci cios
obligatorios yde¬
mostraciones
option ales, mas
defantasia eins¬
piration. La pun-tuacion vale en
ambos casos yel
espec taculo es
sicmpre de una
imprevisible belle-
za.
53ELDUELO FUE .
ENLAMONTANA
Roberto Munoz, condificultades, pero merecidamente, paso alprimer lugar
enla"Vuelta Ciciistica alaQuinta Region". Pedaleros chilenos dieron
suexamen enlasubida aPortillos.
Roberto Muftoz yFernando Vera
ofrecleron lanota m&s espectac u-
lar de la parclal competencla
"Vuelta alaQuinta Regldn" (exVI-
ftadelMar).
Lapugna entablada por losmen-
clonados pedaleros ocurrld enpie-
no ascenso del tramo Rio Blanco
aPortlllo, dlsputado enlasegunda
etapa, cuando Muftoz logrd zafar-
sedel grupo compacto elnlcld un
ataque con muchas dificultades
provenlentes del lntenso frlo rel-
nante enlacordlllera ydelosfuer-
tes vlentos que sacudleron alos
pedaleros. Desde una poslcldn m&s
Incdmoda, enforma solltarla, Vera
bused afanosamente elconsegulr
Una honrosa salida ensu
organlzacidn tuvo la"Vuelta"
^exVina delMar. ®Estuvo apunto defracasar.^^;. ."•
Ladlflcultad deescalar
aPortlllo fuedoblegada con•
enormes dificultades por
loscicllstas enlasetapas dela
"Vuelta alaQuinta Regl6n".
descontar terreno, pero losproble-
mas fueron demaslados para Vera,
que noesunhombre escalador; sin
embargo, sedefendld con mucha
fuerza, conslgulendo enparte des¬
contar parte delos ocho mlnutos
que Muftoz tenia alcomenzar en
Rio Blanco suataque final.
Lacompetencla menclonada, que
tuvo una salida de emergencla,
pues hasta poco dlas desulargada
oflclal exlstian serlas dudas asu
concretacldn, ofrecld elhecho de-
termlnante que nuestros pedaleros
est&n demaslados atrasados en su
preparacldn para la"Vuelta Ciciis¬
tica aChile" yenespeclalmente
enaquello deescalar fuertes repe-
chos. Hay demaslados problemas
flslcos enlos nuestros ylosresul-
tados tdcnlcos deestas dos Jorna-
das no son promisor los como para
pensar que est&n encondlclones de
entablar una lucha frontal frente a
54IqRoberto Munoz esta delider enlaQulnta Regidn.
Ahora todos setrasladan a
Curled para tres dias de
lntenso pedaleo.
los ases que anuncian suspartlcipa-
clones enel"tour crlollo".
Laculmlnacidn dela"Vuelta a
laQulnta Regldn" sereallzard el
domlngo 21con unclrculto por las
prlnclpales arterlas de Vlfta del
Mar.
Alaespera delos
acontecimientos
Elhecho mis irrefutable que los
propios pedaleros chllenos est&n
atrasados en sutrabajo lodaelre-
sultado delaprlmera etapa deesta
"Vuelta" que ganara con mucho
esfuerzo elbatallador Jaime Araya
eneltramo deLos Andes aSaladl-
llo. Mufioz, Vera, Manuel Aravena
yotros noarrlesgaron lnnecesaria-
mente, porque esperaban laJorna¬
dadomlnguera donde deblan esca-
lar aPortlllo. Yextremar esfuer-
zos enlaprlmera permltlrla unro-
tundo fracaso enlaJornada poste¬
rior.
Por eso ese grupo deactores prln¬
clpales denuestro clclismo trabajd
els&bado alaespera delos acon¬
tecimientos sinarriesgar endema-
sla. Luego enlaetapa final dela
semana seprodujo unataque de
Alarcdn (Correos) que carecia de
slgnlflcacldn, ya que 1nten16
una fuga en un terreno dlflcll
y en forma solitaria, cuandoaiin losprlmeros repechos cordille-
ranos noledaban eltrabajo pul-
monar adecuado. Yesa deuda de
oxlgeno, esafuga, noleentregd al
osado ladlstancla adecuada. Desde
ese momento losarranques fueron
mis contlnuados, pero sinlaagill-
dad ylafuerza necesarla. Esto pro-
ducto deladeficlente preparacldn
obtenlda.
Vuelta alaSeptima Region
Para este fin desemana sedis-
putarA una nueva versldn delaclA-
slca competencla pedalera organl-
zada por laAsoclacldn Regional
que preside Enrique Ramirez. El
vlernes secorrerA laetapa deLi¬
nares aConstltucldn. Aldla si-
gulente, dostramos. Constltucldn a
Talca yluego enlatarde aCurlc6.
Eldomlngo, aprlmera hora, eltra¬
mo areloj de"Caf6 Colombia aCe-
rroCondell", para culmlnar enla
tarde elClrculto Carlos 'Condell.
Asisten mAs de70corredores prove-
nientes detodo elpals.ESTADISTICAS
SEGUNDA ETAPA
Domlngo 30.Saladillo-Portillo96Km.
1.9 Roberto Munoz, POsenerCristal, 2-23-55. 2.9 Manuel Ara¬
vena, Morenita-Curicd. 2-25-34. 3°Justiniano Viscay, 2-25-39. 4.9LuisA.Ortega, Magallanes-San Ber¬
nardo, 2-25-46. 5.oFernando Vera,Magallanes-San Bernardo, 2-28-41.
PRIMERA ETAPA
Los Andes-Saladillo. 110 kildme-
tros. Sabado 29.
1.9Jaime Araya, PQsener Cris¬
tal, 2-43-18. 2.°Jaime Bretti, Co¬
rreos, 2-46-33. 3.9Gustavo Carva-
cho, Pflsener Cristal, 2-46-38. 4.°Justiniano Viscay, "ElMercurlo",
2-46-43. 5.9 Pedro Aguilera, Bata,'
2-46-43. Latercera etapa sedlspu-tara enelClrculto ElOlivar, en
Vina delMar, elprdximo domln¬
go21.
CLASIFICACION GENERAL
1.° Roberto Munoz, con 5-10-41.
2.9Justiniano Viscay, "El Mercu¬
rlo", 5-12-22. 3.°Mapuel Aravena,
5-12-25. 4.9 Jaime Araya, 5-13-12.
5.9Fernando Vera, 5-15-32. ?
uev*
>S60Jaloto\
C&citatMfl
PLAN A PLAN B
CONTADO $6.380 $6.380
PIE $ 790 $1.440
12CUOTAS $ 790 $710
CREDITO $10,270 $9,960 $9.680CONTADO
PIE
9CUOTAS
CREDITOPLAN A
$4.060
$ 595
$595
$5.950PLAN B
$4.060
$980
$530
$5.750PLAN C
$4.060
$1.600
$440
$5.560
SERVICIO TECNICO ALOLARGO
DEL PAIS CON GARANTIA
SAN DIEGO 291-396-901-1910 BANDERA 569
55Cuando Calera yHuachipato secontentaban con laigualdad, ambos habian hecho meritos para
conseguirlo, elarbitro lecambio elcurso alresultado con...
ELPENAL DE 1
LA INJUSTICIA
Solo unerror podia desequilibrar todo
loque sehabi'a presentado eneltra-
mite. Igualdad enintenciones, enla
falta declaridad para buscar elgol. en
ladisposicion animica para encarar el
pleito. Enfin, entodo. Entonces se
espera quellegue lajugada cargada de
talento oenelintento dealguna genia-
lidad para romper laequiparidad. que a
ratos molesta. quelomete enlamodo-
rradeldomingo. Pero noesnilouno ni
lootro. Esta vez. elyerro referil. car-
gado deduda. dictamina elpenal yle
cambia. deesta manera. elcurso al
resultado. En elcruce dePizarro a
Fernandez, cuando fueron adisputar
unapelota dividida. noexistio lafalta.
porelcontrario. desde latribuna sevio
lafalta deldelantero, aldesplazarlo
Nohubo claridad enlas areas. S
Cuando lohizo Calera (1),junto mucha g
gente asualrededor: cuando lolieso J
acabo Huachipato <2),solo elcentre |*
levalid como linico argumt nto.®-*
con elbrazo. Sinembargo, losdosfue¬
ron alpiso. lapresion delas"pifias" y
algunos gestos airados delos"rojos"
provocaron ladeterminacion dePedro
Araya, injusta porcierto. Hector Diaz
desde losdoce pasos.ejecuto con pro¬
verbial justeza elobsequio que lefue
concedido.
OTRO ERA EL CAMINO
Los dosdejan aldesnudo, desde el
primer minuto, suspensamientos. Ca¬
lera asume elcontrol delapelota. por
lacesion delterreno que hace surival
Con Tapia yCaneo por elmedio, y
Fernandez sumandose alataque. Y
atras, San Martin alasespaldas de
Baeza, yDiaz protegiendo elbloque
delfondo. Mientras, Huachipato se
agrupa,dejando para elcontragolpe a
Baeza yJimenez. Ubeda setira atras
para auxiliar yserlasalida franca por ,
laizquierda. Pero todo este plantea-
miento sufre modificaciones allesio-
narse degravedad ellateral izquierdo
Jorge Munoz. Elmedico, despuev
diagnostico fractura altobillo. Adria-
zola.que erael"6",queda marcando lapunta, altanto que Linaris "ventea"
por esesector. Ynohay sorpresas ma-
nifiestas. Salvo unapelota que recep-
ciona Caneo cerca delamitad dela
cancha ydispara cuando Olivares no
tenia alternativa.
Fue laposibilidad mas clara deCa-
lera, yaque enlasotras acciones siem-
preencontro un"bosque" depiemas
para desbaratar todos losintentos.
Entonces eltramite sevuelve mono-
tono. Con muchos hombres enelme-
diocampo, con lamarca severa delos
defensas, ytambien con muchas
equivocaciones. Huachipato retenia
con eltoque deOrrego, Linaris yAra-
vena. Con losdeseos, porelotro lado,
deTapia yFernandez, para darle otro
cariz alatarde. Pero nada deesto ocu-
rre, porque sibien Baeza, Ubeda yel
joven Jimenez buscan lospelotazos y
elvacio para picar, lohacen sincon-
vicciones, sinespiritu desacrificio.
Asi nopodian llegar, ydehecho nolo
consiguieron.
Lomismo acontecia conCalera, que
usaba como unico expediente elcentro
ala"olla", oelchoque frontal. Alii
estuvo lafalta declaridad ydelhombre
queasumiera elliderazgo enuna zona
que siempre estuvo clausurada para
cometer algun "desliz". Todo sees-
Enhacer repetir ellanzamiento penal
Pedro Araya estuvo acertado. Hector Diaz
_confirmo desde losdoce•pasos el"regalo".Laposibilidad mas favorable para _
Huachipato, alentrar solitario Baeza.
Despues notuvo otya oportunidad.
taba entregando para unajusta igual-
dad. Peroelminuto 83fuefatal para las
pretensiones surenas yunbuen augu-
riopara Calera. Alcabo queHector
Diaz solo tuvo que concretar eldesa-
cierto delarbitro Pedro Araya, me-
diante lanzamiento penal.
Asi fue elpartido, donde lounico
que cabia eraelequilibrio, partiendo
desde lafalta declaridad para buscar el
camino queloscondujera altriunfo, de
ladisposicion para encarar elpleito,
hasta laigualdad enlasintenciones.
ELLOS ASI LOSINTIERON
"No eslaprimera vez que esto ocu-
rre. Hace tiempo que aHuachipato sele
perjudica. Noquiero escudarme enel
error delarbitro para tapar unmal re-
sultado." Armando Tobar, director
tecnico, visiblemente alterado, bus-
caba laexplicacion quetardo enllegar.
Para Victor Adriazola, laderrota
tenia otras caracteristicas. "Elempate
era lojusto, porloexhibido porambos
cuadros. Nosotros habiamos planifl-
cado elpartido deacuerdo acomo lo
hace unequipo visitante. Pero lafalta
cobrada perjudico todo eltrabajo. Alos
tecnicos lesexigen resultados pero en
estas condiciones no sepueden conse-
guir."
EDUARDO ROJAS
j"1" T—i t »■■i i
-VU-y-\ *
i—i 4—-i. i—JIt.?aaMn
* iLargo rato estuvieron loshombres
deHuachipato "llorando" la
derrota. Alfinal todos concordaron
enelmal desempeno referil.
Elmomento delasdudas. Armando
Tobar vario todo elesquema al
lesionarse Jorge Munoz. Adriazola se
fuedelateral derecho.
Justo Munoz marco laotra linea.
Si,lafalta existlo porque me
engancharon enelarea". Jorge
Fernandez enlasincera confesion.
Las falencias economicas de
nuestro futbol quedaron una vez
mas ratificadas con lafalta
deatencion hacia losjugadores Al
sufrir una fractura Jorge Munoz tuvo
que salir enuna banca, yaque el
estadio noposeia una Camilla. Para
meditar lasituation...Pronosticos
de
laRedaccion
1 COLO COLO-LOTA
Lacampana: Hay once puntos dediferencia entre am-
bos. Pese asuempate sin goles enTemuco ante Green
Cross, Colo Colo semantiene puntero con 34unidades, al
paso que Lota Schwager sequedd ensus 23araiz desuderrota con Universidad Catdlica enCoronel (0x3).
Latincada: Local ypara lasorpresa, empate.
GREEN CROSS-AVIACION
Lacampana: Elelenco deTemuco sigue entreverado
con lospunteros. Empatd encasa con Colo Colo (0x0) y
sumd 30puntos. Aviacidn, luego dealgunos partidos que
evidenciaban una recuperacidn, empatd apenas enSanta
Laura con Rublense (0x0), totalizando 21puntos.
Latincada: Local.
U.CATOLICA-EVERTON
Lacampana: Losuniversitarios est&n enracha debue-
nos resultados yahora fueron aCoronel aganarle aLota
(3x0), sumando asl 22puntos. Los evertonianos defeccio-
naron ante Audax enSausalito, igualando cero acero. Tie-
nen 20puntos.
Latincada: Local.
4 NUBLENSE-U. ESPANOLA
Lacampana: Los chillanejos tratan dealejarse dela
cola yelsdbado sacaron unmeritorio empate ante Avia¬
cidn, enSantiago (0x0). Quedaron con 15puntos. Los his-
panos obtuvieron unenganoso triunfo ante Concepcidn
(1x0), porque sevieron afligidos. Entodo caso tienen
32puntos yestdn terceros.
Latincada: Local yvisita.Alcabo perdid (0x1) ysequedd con sus 21puntos. Co-quimbo recuperd supoder ofensivo yapabulld alcolista.Wanderers (5x0), para ubicarse cuarto con 30puntos.Latincada: Local yempate.
7 S.MORNING-U. DECHILE3
Lacampana: Sepone pesada lapista para Santiago
Luego de suderrota con Naval (0x1) quedd peniiltimo
con 12unidades. Puede haber novedades durante lase
mana. La"U" consiguid untriunfo relevante ante Co-
breloa (2x1) para seguir segundo, ahora con 33puntos, s
uno deColo Colo.
Latincada: Visita.
8 WANDERERS-O'HIGGINS I
Lacampana: Wanderers sigue colista ypese asuem-
peiio nopuede salir desuinconfortable posicidn. Perdid
con Coquimbo (0x5) ysigue con sus 11puntitos. OHig-
gins tambidn perdid, con Palestino (0x2), ysequedd
con sus 29.
Latincada: Empate.
9 COBRELOA-PALESTINO Z
Lacampana: Los calamenos siguen enlos prlmeros
lugares, estdn cuartos con 30puntos, pese asuderrota
con la"U" (1x2) enNufioa. Los tricolores parecen roe
jorar yelsdbado doblegaron aOHiggins (2x0) enSanta
Laura, para totalizar 22unidades.
Latincada: Local yempate.
10 SAN FELIPE-CURICO :
Lacampafia: Veamos ahora laSegunda Divisidn. Los
sanfelipefios van enellugar 18.' delatabla yloscurica-
nos enel20.', colistas del certamen. San Felipe perdid
con Antofagasta (1x2) ysemantiene con sus 15puntos.
Curicd empatd ensucasa con San Luis (0x0) ysumd 13.
Latincada: Local.
11 SAN LUIS-ARICA Z
Lacampana: Los dos estdn enlasprimeras ubicaclo-
nes de latabla. Los quillotanos empataron con Curicd
como visitantes (0x0) sumando 30puntos. Los ariqueflos
igualaron con elpuntero, Independlente (2x2), totalizan¬do 29.
Latincada: Local yempate.
12 MALLECO-LINARES
5 A.ITALIANO-NAVAL
La campana: Los itdlicos nohan andado blen, pero
eldomingo consiguieron unempate prometedor enVina
ante Everton (0x0). sumando 18puntos. Los navalinos
eanaron estrechamente enElMorro aSantiago Morning
(1x0) para totalizar 24unidades. Como visitantes causan
problemas.
Latincada: Local yvisita.
Lacampana: Concepcidn lotuvo todo para ganar a
DEspahola eldomingo, pero carecid definiquitacidn.
58La campana: Malleco estd en elmedio de latabls
con 23puntos, luego deigualar eldomingo con Trasan-dino enLos Andes. Los linarenses estdn colistas, Junto
aCuricd, con 13puntos, tras perder en supropia casa
con Ovalle (0x1).
Latincada: Local.
13 INDEPENDIENTE-SAN ANTONIO^
La campana: Independiente eselpuntero —junto a
Iquique— con 34puntos, luego deunmeritorio empate
enArica (2x2) elsdbado enlanoche. Los porteftos tarn
bidn empataron (lxl) con elotro lider: Iquique, para
sumar 25unidades.
Latincada: Local.6~^ONCEPCION-COQUIMBOHdgale unOo\
ala*POila
Lacabala
Resultado decada uno
delos180 concursos.
N.# L E V
1 75 54 51
2 80 58 42
3 88 45 47
4 92 45 43
5 85 52 43
6 84 53 43
7 84 50 46
8 87 49 44
9 100 44 36
10 87 45 48
11 92 50 38
12 88 53 39
13 100 46 34
La ganadora
I
1GANA
LOCALEMPAIE
IGANA f
VISITANTE J|
CLwLU
i
[PALirriNO^CHKJQINI 1
[U.OKCHILICOBRELOA 2
1COQUIMBO WANOffERC 3
[NAVAL t.MORNING 4
UESPANOLA CONCEPCION1
KVKRTOM A.ITALIANOI
AVIACION AUBLENIS 7
LOTA U.CATOLICA g
!ORIKN CROM COLO COLO9
CALIRA HUACNIPATO 10
IBIRIA COLCHAGUA 11
•AN ANTONIO IQOfOUl 12
LAtfRENA PERROVIARIO* 13
CQMPUTACION ICOM
laque viene
IGANA
LOCAL
UCATOLICA
CONCEPCIONEHPATE
f
A1TAIIANO
SMOANING
S.mNKKRS
KOTOOKNTtUESPAKiOLAGANA f
VISITANTE \
U06CHUf
CURICO UNIOO
SAN ANTONIOA
TT. OO."U >TI
COMWTAOC*ULTIMOS RESULT ADOS
2
3
5
6
8
10
11
12
13COLO COLO
(V) 1x2 Cencepcion
(L) 2x1 A.Italiano
(V) 3x1 Rublense
(L) 3x3 U.CatolicaC.'79
C.'79
C.'79
C.'79
(V) 0x0 Green Cross C.'79LOTA SCHWAGER
(L) 3x0 0'Higgins
(V) 0x3 Cobreloa
(L) 1x0 S.Morning
(V) 1x0 A.Italiano
(L) 0x3 U.Catolica'79
"79
79
'79
'79
GREEN CROSS
(L) 1x0 Palestino
(V) 4*1 Wanderers
(L) 3x3 Concepcion
(<V) 0x1 Rublense
(L) 0x0 Colo ColoC.'79
C.79
C.'79
C.'79
C.'79AVIACI0N
(L) 1x2 U.deChile C.
(V) 2x1 Palestino C.
(L) 4x0 Wanderes C.
'(V) 2x1 Concepcion C.
(iL) 0*0 Rublense C.'79
'79
'79
'79
'79
U.CATOLICA
(L) 2x2 Cobreloa
(V) 2x1 S.Morning
(L) 2x0 A.Italiano
(V) 3x3 Colo ColoC.'79
C.'79
C.'79
C.'79
(V) 3x0 L.Schwager C.'79EVERTON
(L) 2x1 Coquimbo
(V) 1x2 0'Higgins
(L) 0x1 Cobreloa
(V) 6x1 S.Morning
(L) 0x0 A.Italiano'79
'79
'79
79
79
RUBLENSE
(L) 2x0 Wanderers
(V) 0x1 Concepcion
(L) 1x3 Colo Colo
(L) 1x0 Green Cross
(V) 0x0 AviacionC.'79
C.'79
C."79
C.'79
C.'79UNION ESPAROLA
(L) 0x0 Naval C.
(V) 0x1 U.deChile C.
(L) 3x1 Palestino C.
(V) 2x2 Wanderers C.
(L) 1x0 Concepcion C.79
'79
'79
'79
79
AUDAX ITALIANO
(L) 0x2 S.Morning
(V) 1x2 Colo Colo
(V) 0x2 U.Catolica
(L) 0x1 L.Schwager
(V) 0x0 Everton'79
'79
79
'79
'79NAVAL
(V) 0x0 U.Espanola
(V) 4x4 Coquimbo
(L) 0x0 0'Higgins
(V) 1x3 Cobreloa
(L) 1x0 S.Morning'79
79
•79
'79
'79
CONCEPCION
(L) 2x1 Colo Colo C.
(L) 1x0 Rublense C.
(V) 3x3 Green Cross C.
(L) 1x2 Aviation C.
(V) 0x1 U.Espanola C.'79
'79
'79
'79
'79COQUIMBO
(V) 1x2 Everton
(L) 4x4 Naval
(V) 0x1 U.deChile
(IV) 2x2 Palestino
(L) 5x0 Wanderers79
'79
'79
'79
'79
S.MORNING
(V) 2x0 A.Italiano C.
<L) 1x2 U.Catolica C.
(V) 0x1 L.Schwager C.
(L) 1x6 Everton ' C.
(V) 0x1 Naval C.'79
•79
•79
•79
79U.DE CHILE
(V) 2x1 Aviacion
(L) 1x0 U.Espanola
(L) 1x0 Coquimbo
(V) 1x2 0'Higgins
(L) 2x1 Cobreloa'79
79
'79
'79
79
WANDERERS
(V) 0x2 Rublense C.
(L) 1x4 Green Cross C.
(V) 0x4 U.Catolica C.
(L) 2x2 U.Espanola C.
(V) 0x5 Coquimbo C.'79
'79
79
'79
790'HIGGINS
(V) 0x3 L.Schwager C.
(L) 2x1 Everton C.
(|V> 0*a Ntavaf C.
(L) 2x1 U.deChile C.
(V) 0x2 Palestino C.'79
'79
'79
'79
'79
COBRELOA
(V) 2x2 U.Catolica C.
(L) 3x0 L.Schwager C.
(V) 1x0 Everton C.
(L) 3x1 Naval C.
(V) 1x2 U.deChile C.'79
'79
'79
'79
'79PALESTINO
(V) 0x1 Green Cross
(L) 1x2 Aviacion
(V) 1x3 U.Espanola
(L) 2x2 Coquimbo
(L) 2x0 0'Higgins'79
79
•79
79
•79
UNION SAN FELIPE
(L) 2x1 Ferrovia. Asc.
(L)lxl Colchagua Asc.
(V) 2x4 LaSerena Asc.
(L)lxl Iberia Asc.
(V) 1x2 Antofaga. Asc.'79
'79
'79
79
79CURICO
(L)lxl Rangers
(V) 1x3 Huachipa.
(L) 0x3 lquique
(V) 1x3 Indepen.
(L) 0x0 S.LuisAsc.
Asc.
Asc.
Asc.
Asc.'79
'79
•79
'79
'79
SAN LUIS
(V) 2x0 Colchagua Asc. '79
(L) 1x0 LaSerena Asc. '79
(V) 0x1 Iberia Asc. '79
(L) 2x0 Antofaga. Asc. '79
(V) 0x0 Curico Asc. '79ARICA
(L) 4x2 Ovalle
(L) 5x1 Matleco
(L) 1x0 Huachipa.
(V) 0x1 lquique
(L) 2x2 Independ.Asc. 79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79
MALLECO
(V) 1x5 Arica Asc. '79
(L) 2x0 S.Antonio Asc. '79
(V) 0x0 U.Calera Asc. "79
(L) 2x1 Magalla. Asc. '79
(V)lxl Trasand. Asc. '79LINARES
(V) 2x3 U.Calera Asc. '79
(L) 1x2 Magalla. Asc. '79
(V) 0x2 Trasand. Asc. '79
(V) 0x2 Ferrovia. Asc. '79
(L) 0x1 Ovalle Asc. 79
INDEPENDIENTE
(V) 1x2 LaSerena Asc. 79
(L) 2x1 Iberia Asc. '79
(V) 1x3 Antofaga. Asc. '79
(L) 3x1 CuricA Asc. '79
(V) 2x2 Arica Asc. 79SAN ANTONIO
(L)lxl Ovalle
(V) 0x2 MaDeco
(L) 2x1 Rangers
CV) 2x2 Huachip.
(L)lxl lquiqueAsc. '79
Asc. '79
Asc. 79
Asc. '79
Asc. 79La"U" tiene unduro _
compromiso con®
S.Morning, uno delos
colistas
Union vaaChilian^
yO'Higgins a
Valparaiso.
M
Buen triunto de _
U.Catolica en•
Coronel yahora letoca
con Everton.
Arica sealeja delos
primeros lugares yw I
vaaQuillota enesta
ocasion
59iLAS PENAS DE
UN DERROCHADOR
•Conception lotuvo todo para golear ytermino derrotado porUnion Espanola que nuncaalcanzd aproducir ofensivamente como parajustificar elresultado.
"'""v.." ■ k';;-, i.
- v"i"Jr~ Skmem
■»' ' Aft
Cuando alus 4minutes del segundo
tiempo Burgos nopudo conectaren laboca
del arco elcentro bajo deGonzalez, yala
libreta deapuntes estaba llena desituacio-
nesregistradas ante elmeta Yavar. Yno
todas habian llegado por elmero expe-
diente delpelotazo alque recurre un
equipo guarecido enelfondo. porque antesdelospiques deSantandery Burgos seteji'a
unfutbol claro enladistribucion deCava-
lleri yelinteresante trajin deEduardo dela
Barra.
Marcando bien enlasultimas posicio-
nes. pero sinsometerse aunesquema es-
trictamente conservador, Cbncepcion re-
presento una idea defutbol bien aplicada.
v V.^ w-BURGOS YELPALO...AvanzadoQ
elprimer tiempo. elalero deConception
tuvo laocasion mas clara alenlrentar
sinoposicion lasalida deYavar.
Elpalo mantuvo elcero.
pese alainfortunada ytempranera lesion
deLuis Isla. Union Espanola. encambio.
paso deuna presion inicial esteril auna
palidez ofensiva total con la"ausencia"
mental deJorge Peredo. Ydesgraciada-
mente.en esta Union queaspira aserdina-
mica demedioeampo hacia arriba. cuando
Pinto noabre surcos con suspiques,la lle-
gada delosotros volantes nosorprende
Crespo trabaja enesesentido con menos
agresividad que elaho pasado. yPeracca
esta mas para lamarcq yelcorreteo quela
creacion. Entonces, siUnion estaba en
campo penquista yaparecia mas domina-
dor. sehacia mas evidente sutibieza.por¬
queMontilla finalmente erapoco exigido
Yhay quedarle aConcepcion losmeri-
toscorrespondientes aunequipojoven que
lamentablemente concreta enminima pro-
BLRGOS YYAVAR... Siempre penetrant*
Burgos, provoco permanente riesgo
ysolo lefalto' mas picardia para definir.
Aqui Yavar salio atiempo yreact iono bien• ante eldisparo bajo deldelantero.
60portion deloque crea. Nosolo esBurgos
elprotagonista aislado delcontragolpe. ya
que Santander -tuvo tres ocasiones muy
favorables- estambien unpicador degran
penetration. Asimismo. vale eldespliegue
deMons£lvez. muy aplicado enlamarca,
importante tuando acelera. elquetambien
pudo hater ungolcabeceando desde el
area chica. Se suma aesto una defensa
fisicamente bien dotada. con laserenidad
deunOscar Rojas quefrente aUnion hubo
dejugar como "hombre-escoba". alsalir
Isla.
La farra" penquista fuemayoritaria-
mente enelprimer tiempo. yaquedespues
Union corrigio algunos errorcs posiciona-
les ensudefensa yPeracca. exagerando la
rudeza. apreto lamarca sobre Cavalleri.
Pero arriba losproblemas subsistieron. ya
queEstay nolediolavelocidad ydesmar-
tationesperada. mientras Hurtado. aun
(rasladandose mas almedio, tampoto
aportaba habilidad. Las amenazas mayo-
resnacian enlospiques dePinto, alque
precisamente lehicieron elfoul eneltiro
libre delgol.
Eso. faltando veinte minutos, descon-
trolo totalmente aConception, quequedo
con unhombre menos porlaexpulsion de
Burgos. Aun asi.elequipo penquista siguio
llegando concierto riesgo hasta Yavar. al
que otra vezlosalvo elpalo enundisparo
deDelaBarra. Como Union noestaba en
'condiciones deaumentar una ventaja que
lehabia "caido decielo". elpartido cayo
enelsopor delaindefinicion, sin que el
MINUTO 91
Cavalleri:
•'/.Oiiien entiende alosarbitros?".-fr ilv
T\
cuadro rojo modificara suerratico accio-
nar. Apenas quedo eltestimonio deJuan
Machuca subiendocon criterio ymarcando
muy bien. para jerarquizar untrabajo sin
luces, entodos los sectores.
Siunoquiere llevar elrecuerdo porlado
deloquehubo ynodeloquefalto. inevita-
blemente terminaria centrandolo todo en
Concepcion. que alfinal sequedo con las
manos vaci'as despues desudespilfarro. De
este. nada esmas demostrativo que elar-
duotrabajo deYavar. rechazando aveces
con apuro. pero siempre resuelto para
achicar elangulo detiro ahombres que
venian libres aenfrentarlo.
Desgraciadamente. noesnuevo enCon¬
cepcion esafalta deprecision alahora de
definir yunevidente malgenio para acep-
tarloscobros deljuez. Almargen deque
Keller hayao notocado pito eneltirolibre.
EnConcepcion nofue muy dificil en-
contrar quejas ylamentos por unpar¬
tido calificadode "increible". Cavalleri
llevo lavozprincipal enelamargo coro:
"Ksta derrota tiene elnombre deRicardo
Keller. Silepreguntainos acaso elvaa
dar laorden para ejecutar ellanzamiento,
esporque queremos colaborar. Sin em¬
bargo, olios tiraron sinque hubiese pito.Launica munera deevitar eso esponerse
delante delapelota yafear elespectaeulo,
obligando aundoble trabajo alarbitro...
;Que vaaser!Ynosotros somos elequipo
alque mas leechan jugadores, pero
siempre porretlamaciones. Claro, tam¬
bien nosotros noembocamos una. Esta-
mos quemados..., imaginese que el
'flaco 'Isla selesiono enunajugada to¬
talmente intrascendente".
Menos vehemente. pero con similar
decepcion, eltecnico Luis Vera delineo
sufrustracion: "Mire, por norma nunca
hepuesto elacento enlosarbitrajes. pero
esevidente que misjugadores sesienten
afectados por errores muy repetidos. Y
hoy seviocomo ellos pegaron como sis-
tema enalgunos casos... Como sea. lo
principal sontodos losgoles que nos per-
dimos. Cuesta creer que alfinal nos ha-
yanganado".
Para loshombres deUnion Espanola
tampoco elbalance era satisfactorio.
aunque enlaestimacion delamayoria.
Concepcion "complied lascosas con su
esquema defensive*"... Otros como Juan
Machuca preferian buscar enloindivi¬
dual una alegria que locolectivo ne-
gaba. "Nojugamos bien, yasicomo con¬
traNaval estuvimos unpartido enelarea
rival>empatamos. ahora ganamos sin
merecerlo. Personalmente, por lomenos
crco que anduve bien yhasta pude hater
ungol enesaemboquillada".YAVAR YELPALO... Aun despues^dequedar con diez hombres.
Concepcion presiono conpeligro vpudo
empatar eneste derechazo enviado por
DelaBarra,que tambien golpeo elmadero.
laestadistica demuestra que aConcepcion
leexpulsan mucha gente porreclamacio-
nesindebidas. germinadas entemperamen-
tosmuy proclives alairacundia. Elmejor
ejemplo deesto esBurgos, aquien obvia-
mente losrivales aprovechan ensuligereza
emocional para irlodescontrolando con el
foul... Aesafalta demadurezcabe atribuir
tambien lairregularidad deunequipo que.
como lodemostro ante Union Espanola.
tiene recursos yhombres como para hacer
unacampaha mas pareja.
IGOROCHOA 12
Machuca yunaconfesion:£"A veces jugamos bien yno
ganamos, hoy fuealreves".
Ruben Peracca. mientras tanto. era
sincero entodos los terrenos. "Yo no
soy unexquisito yestoy mas para una
labor desacrificio. iQue ledimuchos
golpes aCavalleri?... Nocreo, sonsitua-
cioncs normales delfutbol. aunque uno a
veces enelcalor delalucha pucda exce-
derse. Desgraciadamente nojugamos
bien yesoduele, pest aquelospuntos son
muy importantes".
61PARA DISIRAR
DUDAS
•Olvidando suderrota enRancagua, la"U"mostrd variedad derecursos, personalidad yfutbol
para superar aCobreloa ymantenerse aunpunto delIfder.
Generalmente.cuando unaexcelente
racha debuenos resultados secorta
abruptamente porunaderrota, viene la
consiguiente baja, alimentada porla
desilusion, eldesencanto yladescon-
fianza. Cuesta sustraerse algolpe ani-
mico que significa perder labuena
senda ycasisiempre eselcomienzo de
unaseguidilla deinfortunios.
Pero Universidad deChile nosolo
borro totalmente laposibilidad deque
ello leocurriera, luego deltraspie ante
O'Higgins, sino queimpuso suestilo
frente aunCobreloa respetado por su
categoria deequipo amigo delbuen
futbol, simple ydirecto.
Nofilefacil, sinembargo, porque
losprimeros minutos muestran aCo¬
breloa ejerciendo dominio sobre elte-
rreno, controlando mejor elbalon, de-
jando ala"U" sinsalida ysinllegada
hasta Mazurkiewicz.
Aprovechando sumejor momento,
Cobreloa consigue abrir lacuenta,
62Elremate colocado deHofTens
semete entre Mazurkiewicz yelpalo,®
enloque puede ser uno delosmejores
goles deltorneo. Despues, elpuntero
ySocias lodisfrutan atodo pulmon
luego deque uncentro deMerello lo
conectara Veiga alotro lado con un
zurdazo que rebota enCarballo,
vuelve alcentro para que Ruben Go¬
mez estrelle elremate contra elpalo y
luego convierta enlainsistencia.
Hay titubeos enla"U", porque le
cuesta encontrar lapelota ydalaim-
presion deque losjuicios previos
cuentan esta vezcon terreno fertil para
madurar.
Pero el"chico" HofTens termina
con lasespeculaciones alconseguir el
empate enunajugada excepcional.
Metida larga deAshwell, elpuntero
llega cerca delarea acosado porCon¬
cha yRaul Gomez, dequienes selibra
con una man tobradelujo yqueda libreA\_VI_
t\
enfrentando aMazurkiewicz, pero pe-
gado alaraya defondo, sinangulo casi
para rematar. Sinembargo, HofTens
esta inspirado yluego deamagar el
centro hacia atras, coloca elbalon en¬
treelarquero yelpalo, provocando el
estallido delahinchada ylareaccioa
del restodesuscompaneros.Lainsistencia deRuben Gomez,™
luego delremate deVeiga
que dio enCarballo, leotorga
aCobreloa laapertura
delacuenta, enlosmejores minutos
delcuadro minero. En laotra escena,
el"vuelo" esteril deMazurkiewicz,
despues que eldisparo deSoci'as
dio enMario Soto ysedesvio
alotro lado, para elgoldeltriunfo azul.
Dealiipara adelante Universidad de
Chile hace detodo, con una gran va-
riedad derecursos. Montenegro ySo¬
ci'as setransforman enlosduenos ab-
solutos delmediocampo, mientras
Hoffens, Ramos ySalah presionan la
retaguardia, obligando aMazurkie¬
wicz atrabajar extra.
En lasegunda etapa, luego deun
momento favorable aCobreloa, otra
vez la"U" asume elcontrol del par-
tido, aunque sinpoder concretar en
cifras sumejor trabajo, hasta que enel
minuto 10unremate deSoci'as daen
Soto ysedesvi'a. descolocando aMa¬
zurkiewicz yestableciendo laventaja
para elelenco azul.
Hasta elfinal. Universidad deChile
nopermite larecuperacion deCobre¬
loa, nisiquiera cuando ingresa Pedetti
para darle mas agresividad alataque
naranja.
Laexcepcion hace laregla. Con el
triunfo sobre Cobreloa la"U" se
afirma enelsegundo lugar. aunpunto
deColo Colo, yhace olvidar lasdudas
nacidas alamparo deldesastre deRan-
cagua. Con futbol. conpersonalidad,
con recursos, la"U" hizo pedazos los
malos presentimientos.
SERGIO JEREZ^dmm ilI:dj&jfe is1 "Kii6alle*0 imam jps«»Hi's-. |g'!■■■■»
Mutismo yfestejo
En elvestuario deCobreloa nohabia
muchas ganas dehablar. Andres Prieto,
aparentemente tranquilo. eraunodelos
quepreferian elmutismo. £Por que in-
greso tantarde Pedetti, cuando supre-
sencia ledio masagresividad alataque?
(Sedemora encontestar. Parece medi-
tar larespuesta.) "Bueno, cada urio
tiene suspuntos devista enelfutbol".
Insistimos: por eso queremos saber su
opinion. (Nueva demora.) "Bueno...
crei que conAhumada tendria mas ve-
locidad. Despues delospartidoses mas
facil asegurar quebubo errores £no?".
9Hoffens ysugol.
Silencio ydespedida. Mas alia, Mario
Soto aseguraba que"Fue mala suerte,
eltiro deSocias me diojusto en un
costado yengano aMazurkiewicz. Si,
despues mefuiarriba conreiteracion,
pero habia que arriesgar para elem-
pate".
Enelsector sur decamarines, Uni¬
versidad deChile festejaba alegremente
eltriunfo. Montenegro, una delasfigu-
ras.indicabaque: "Alprincipionos de-
sorientaron un poco, pero elgol deGomez nos hizo despertar. Despues del
empate elcontrol deljuego fuenuestro.
Si,teniamosinstruccionesespecialesen
relacion asumediocampo. Habia que
apurarlos mucho, porque cuando se
ponen atocar esdiflcil quitarles lape-
lota".
Ulises Ramos seiialaba queCobreloa
es unequipo complicado. "Pero
cuando asumimos elmanejo delpartidoy
vislumbre eltriunfo".
Muy entrevistado. Hoffens revivia su
golazo acada momento.
"Les hice una finta aConcha yRaul
Gomez ylosdeje fuera defoco. Cuando
enfrente aMazurkiewicz titubee, pero
detodas maneras lehice e!amague yel
locreyo. Lodemas fueatreverme ame-
terla entre elyelpalo".
Jorge Socias, catalogado como lame¬
jorfigura delpartido, buscaba unacuota
demodestia para decorar suactuacion.
"Habia dosposibilidades, ganar oga-
nar, por eso esqueteniamosque salira
jugarnosla. Yeso da mas libertades
para e)dribling. Si,tenia confianza en
que podia hacerlas todas. Esposible
que seaelmejor, pero hetenido buenos
partidos."
Soto ylamala suerte. %FORMULA UNO
IODY SCHECKTER
YLAFERRARI
TOCAN ELCIELO
•Elasdelvolante sudafricano N.° 1delmundo.
_Jody Scheckter, elvolante sudafricano~
que destrozo todos lospronostjcos
ysealzo con eltitulo decampeon deF-l
Don Enzo Ferrari, que habi'a decla-
rado noquerer sabe nada conautos. ha
salido denuevo alacirculacion, des-
pues declasificarse conantelacion al
termino delatemporada, losrojos co-
lores delcaballito como campeones
delmundo. Aunque todo elmundo ha-
bla deJody Scheckter, noesmenos
cierto que para lagente que sigue la
actividad tuerca tuvo gran incidencia,
aunque tras lasbambalinas, eldueho
delaescuderia. Lafrustracion que
tuvo con elargentino Reutemann
viene apremiar suconstancia, que
ahora denuevo locoloca entre loslide-
resdelaFormula Uno.
Jody Scheckter elpiloto sudafricano
que vive enMonaco, haconseguido
para laFerrari elnoveno titulo mun-
dial. enforma silenciosa. sinestruen-
dos. Casi sinquelagente aficionada al
automovilismo sediera cuenta. seha
asegurado eltitulo quealcomienzo del
ahoparecia destinado airamanos de
Jacques Laffite o,cuando menos. de
uno deloshombres delequipo Ligier.
Cierto que Scheckter hatenido un
buen aliado ensucompanero Gilles
Villeneuve, que enelultimo momento
seolvido deambiciones personales y
colaboro para queeltitulo sequedara
enlaescuderia altermino delacarrera
deMonza. Detodas formas. eldesa-
rrollo deeste certamen pone demani-
fiesto lagran capacidad tecnica dela
escuderia Ferrari, quehasabido salir
adelante con susbolidos yatradiciona-
lesenestos certamenes develocidad.LIGIER GOLPEO PRIMERO
ElCampeonato delMundo comenzo
con dos triunfos deLigier. Lamarca
francesa habia sabido construir unco-
che enque anadia algunas innovacio-
nesimportantes alatecnica desarro-
llada elaho anterior porColin Chap¬
man ensusLotus '79. LosLigier JS.l 1
eran mas pequehos, tenian unmejor
centraje demasas queloscoches bri-
tanicos, que muy pronto quedarian
fuera de concurso alempenarse
Chapman enconstruir unnuevo mo-
delo que nunca fuecompetitivo, envez
dehacer evolucionar los'79.Rapidos
yestables, lasuperioridad delos co¬
ches franceses fuetotal. Para colmo,
contaba con unbuen equipo depflotos.
Despues dehaber estado haciendo co-
rrer unicamente unautomovi] deca-
rrera. Guy Ligier contrato para 1979
unsegundo piloto. Elelegido fue Pa¬
trick Depailler, que dejaba Tyrrrell,
trayendose conelelpatrocinio deELF
Oamarca petrolera nacional francesa).
Enlasprimeras carreras. ante lasor-
presa general, fueLaffite quien se
mostro mas rapido, siendo elganador.
Mientras tanto. Ferrari habia tenido
queseguir empleando elmodelo T/3
de1978. puesto que elnuevo T/4,
presentado alcomenzar elaho, noha¬
biacubierto elminimo deprueba para
inscribirlo en una carrera. LosT/3
eran coches convencionales enlosque
sehabia tratado demejorar unpoco la
estabilidad anadiendoles faldillas. Con
elT/3,enlapresente temporada, se-
rian unquinto puesto Villeneuve yun
sexto Scheckter. Como enLigier. en
Ferrari tambien Villeneuve seestaba
mostrando mas rapido que sunuevo y
mas famoso companero.
SURGE ELT/4.
Finalmente llego elGran Premio de
Africa delSur, enelque laescuderia
alineo los nuevos T/4. Tras los en-trenamientos. sibien losdos pilotos
estaban colocados enlosprimeros
puestos. solo batidos porelRenault de
Jabouille, lasesperanzas eran pocas
Acausa delosneumaticos que sedu-
daba pudieran aguantar toda laca¬
rrera. Afortunadamente, lalluvia hizo
suaparicion yFerrari pudo conseguir
elprimer doblete delaho. Villeneuve
gano pordelante deScheckter. Sema-
nas mas tarde. esta vezsinlacolabora-
cion deloselementos. Villeneuve vol-
via aganar. seguido porScheckter.
Mientras tanto losLigier mantenian
sueficacia, aunque enestas ocasiones
fueron lospilotos. particularmente en
Africa delSur, que noestuvieron ala
altura delascircunstancias. Pero llego
aEspaha. endonde losneumaticos
Michelin, delosFerrari, ofrecian un
rendimiento muy inferior alosGood¬
year delaLigier. Pese alos es-
fuerzos deVilleneuve yScheckter. los
dos Ligier seencaminaron hacia un
nuevo doblete, que hubieran conse¬
guido denoser por larivalidad que
poco apoco habia nacido entre Laffite
yDepailler. Enestaocasion fueDepai¬
llerqifien sepuso enpunta. Laffite
detras, intento presionarle. Elresul-
tadofue que, ensusintentosde adelan-
^Elautomovilismo delaFormula-l ^tiene unnuevo ygran campeon.
Elpiloto sorpresa Scheckter
ylaescuderia Ferrari.tamiento, fallaria uncambio ysomete-
Iria aunsobrerregimen almotor, que
Unopudo resistir. La carrera lagano
IIDepailler, que deesta forma secolo-
caba alaaltura de sucompanero de
equipo. Enlassiguientes carreras esta
rivalidad volveria ajugarles una mala
pasada. Concretamente enBelgica, en
donde Patrick sesaldria delapista lu-
chando con supropio coequipo. Para
colmo, enlasultimas vueltas, Scheck-
terpasaria alpiloto delaLigier para
ganar lacarrera.
FERRARI OTRA VEZ ENORBIT A
j.Con elGran Premio deMonaco se
>.puso punto final alaprimera parte dela
jtemporada. Ysevislumbraba de
./nue voadon Enzo Ferrari enlacuspide
con sufamosa escuderia. Sehabian
disputado siete grandes premios yde
'ellos cuatro pertenecian alcaballito
rojo. Una semana despues delGran
Premio deMonaco tuvo ungrave acci-
dente Patrick Depailler yaun seduda
sifue debido auna mala maniobra o
'falta deseguridad enlapista. Suacci-
1dente causo una gran polemica entre la
prensa francesa yalavezobligo al
"equipo Ligier acontratar unnuevo pi-
Eloto, yaque losauspicios determina-
'■ban quedebia haber dos autos enca-
rrera. Elhombre elegido fueJacky
Ickx, despues dehaber tentado aJa-
mes Hunt para quevolviera alapista,
®'con lanegativa rotunda delingles. La
i'1'incorporacion deJacky Ickx, pese asu
!ernpeno, no seacomodo jamas al
tonuevo coche. LaFerrari mostraba en-
istonces susgarras atraves desupiloto
&Jody Scheckter, quecada carrera con-
itliducia mejor. Losfranceses noperdian
tHasesperanzas. EnSilvertone lascosas
Lnofueron mejor ysemantuvieron enla
Elmisma tonica enAlemania. Mejoraron
iilun poco enAustria, pero losFerrari
afianzaron eltitulo enHolanda yen
Italia. EnInglaterra yAlemania nocaminaron bien lositalianos, pero a
partirde este instante comenzaron una
recuperacion quedejaron alarueda a
losfranceses.
Hace aiios elperiodista queescribe
esta nota conocio decerca lasensibili-
dad dePatrick Depailler, unpiloto ex-
quisito formado enelequipo Tyrrell,
enelque seencomendo una tarea tan
complicada como fueelconducir el
P.34 deseis ruedas. Fue elpiloto quele
hizo falta alequipo Ligier. Encuanto a
losmalos momentos deFerrari, sede-
bieron alapropia configuracion del
vehiculo. El1/ 4,taneficaz encircui-
toslentos yenredados, acuso ungrave
problema encuanto llegaron lostraza-
dos rapidos demedidas superiores a
los 200Km/h. Lefaltaba velocidad
punta. ElFerrari esun"wing car" un
poco especial. Elemplear unmotor de
12cilindros enoposicion hace que las
salidas delascanalizaciones deaire en
lasque sepretende crear elefecto Ven-
turi(depresion) nosean tandiafanas
como unvehiculo equipado con un
motor enV,razon porlaquepierden
parte deeste efecto dedepresion bajo
elcoche. Como conclusion puede de-
cirse queelLigier esmejor coche que
elFerrari T/4, pero quehafaltado un
piloto con sensibilidad para adaptarlo
acada circuito yaprovechar losrecur-
sos tecnicos que elequipo frances
tambien posee gracias alapoyo dela
administracion. Laffite esunpiloto ra-
pido yvaliente, pero sinesasensibili¬
dad que demomento lehacostado el
titulo. EnCambio elactual campeon
delmundo, esta essusexta temporada
enFormula Uno ysuconsagracion de-
finitiva. Podriamos cerrar lacronica
senalando que estetitulo mundial para
laFerrari eselpremio asumayor ca-
pacidad tecnica.
H.SOLIS cdMIGUEL GUTIERREZ,
GANADOR ENAUT0DR0M0
DEIQUIQUE
Miguel Gutierrez, volante de
Iquique, conduciendo con suma
habilidad su "Chevrolet-
Camaro" logro adjudicarse la
prueba basica del evento auto-
movilistico intemacional dispu-
tadaen lapista deAlto Hospicio
que conto con lapresencia depi-
lotos peruanos yuna concurren-
ciasuperior alos20.000 especta-
dores, lamayoria ubicados en
graderias naturales.
Lacompetencia librada enun
circuito donde existe untramo
extenso detierra, con una cinta
asfaltada, exigia alosconcursan-
tes adesarrollar elmaximo de su
habilidad ycapacidad conduc-
tiva. Enlosprimeros momentos,
elliderato lotenia ellocal Pedro
Cacciola en"Ford-Mustang",
que contaba con todo elfavori-
tismo del aficionado "tuerca".
Elritmo fue intenso, loque
obligo aCacciola adetenerse por
una falla enlasbujtas, cambio
que ledemoro losuficiente para
perder contactos con lospunte-
ros.Ahi tomo elprimer lugar Gu¬
tierrez, que nolosolto hasta la
bajada delabandera cuadricu-
lada, pero siendo acosado porel
peruano Luis Murillo, en"Ca-
maro", yellocal Bernardo
Chiang, tambien en"Camaro".
Lanota dramatica enlosulti-
mos tramos lavolvio aimponer
Pedro Cacciola, que retorno ala
pista dando comienzo auna fu-
riosa persecucion delospunte-
ros,arribando encuarta posicion
enuna excelente faena.
Lajornada mecanica enAlto
Hospicio ofrecio dos hechos
realmente positivos. Laincreible
atraccion queejerce estedeporte
enlaaficion,que enbuenos es-
pectaculos entrega todo suapoyo
yquepuede serlagran plaza que
lospilotos necesitan enelNorte
Grande. Ademas, por razones
muy comprensibles, lasmaqui-
nas pueden seracondicionadas
con adelantos modernos aun
costo muy inferior aloque es
comun enelsurdelpais.EXCLUSIVO LA FOTO
Hasta ellunes
pasadola
naclonallzaclbn
deOscar Fabblanl
era undeseo
que elproplo
Jugador
acentuaba con
supubllca
asplraclbn deser
chileno.
Recoglendo ese
clamor el
Minlstro del
Interior, Sergio
Fernandez,
anunclb el
mlircoles que
todos lostrimites
seIban areallzar
con lamayor
celerldad
entendlendo que
Fabblanl reunla
losrequlsltos
legales. Yyael
vlernes Oscar
Fabblanl podia
ser 11am ado
sinpud ores
compatrlota
ESTADIO, en
una semana
con "mucho
Fabblanl",
presenta asus
lectores el
documento
deflnltlvo
medlante elcual
laContralorla
General dela
Republlca tomb
razbn del
Decreto 1.026. En
lahlstoria del
futbol naclonal
elfeliz tbrmlno
delostrimltes
abre uncauce
esperanzado para
todo loque
Fabblani puede
dar enla
Seleccibn chllena.
Pero ailnmis
lmportante que
eso eslaIntima
alegrla dequiin
selmpregnbde
Chile yledlo
todoslos
dominlos sobre
sucorazbn hasta
conclulr enesta
declsiva
lnstancla.REHJELICA DECHILE
MIN1STERIO DEL INTERIOR
DEITO. DEEXTRANJERIA
Y V.IGRACION
Secc. Nacionalizaciones
cmjCONCEDE CARTA DENACICNA1IEACION
DECRETO No1026
SANTIAGO, 27SET 1979
Tdmese /raz6n ycomuniquese.
DE LA REFUBLICA.VI3T0S: eetos antecedentes; loinformado por
Investigaciones deChile enoficio que seacompaha, y te
niendo presente que elpeticionaxio re&ne losrequisitoa ps
ranacionalizarse chileno, habi£ndo acreditado una residen-
cia enelpais superior acinco ahos deconformidad con lo
establecido enel NO 3del Art. 3°delaConstituci6n Foil
tica del Estado yenelDecreto Supremo NO5.142, del Minis
terio del Interior de1960.
Ot6rguese Carta deNacionalizaci6n ala si
guiente persona:
1. Adon OSCAR ROBERTO FABBLANI VENTURELLI,
natural deArgentina, domiciliado enSantiago yresidente
enelpais desde el ano 197^»MINISTERIO DE HACIENDA
OFICINA DE PARTES
CONTRAIORIA GENERAL
TOMA DE RAZON
28SET. 1979
RECEPCION
SU* DCP
C.COOtAi
SAM EXP
f. CUt MlAJ
TOMADO RAZO
66SEPTIEMBRE 1979
Entre vista a
Enrique LafourtadeAN0 3
laGeneration del50
Erotica Obstura
iMAEVA!
Rosamaria
ElFindelDolorMb
K/^47
o/€®a/V /S?«s)y/^/^/oy
juega vartas ^
cartillas con el ':*
minimo deapuestasestd dispersando su•VK'/ v/ vO//P/ v/iN/■syro />«'ty°
^/■^AVor,yv/j?
,yy^y //x>r4M/o%y^$/£/£/-/9/y/v/w rj*/*/■*>/?'rr/ Si,i/£/
'%/</£/ _» _% oportunidad dealcanzar4los13puntos.^rjKconcentre sujuego "
AUMEMTE SUS POSIBILIDSEJES JUGANDO CARTILLAS GRANGES
usebien susuerte
fona- «o/ Oi/tribuidora Turin leentrogo el
deSUZUKI
Eldeportivo que Ud./iempre /ono.
UNA NUEVA REALIDAD SUZUKI
Observelo pordonde Ud quiera pero nodemasia-
do CERVO cautiva alaprimera mirada Sutino
dtseiio con neumaticos radiaies defrostc Dutacas
reclmables cmturones deseguridad ampenmetro
tacomelro. reloi radio AM-FM vsuooderoso mo¬
torde800 cc4tiempos 4citindros. eiedelevas a
lacabeza ledan -una atrayente personaiidad de-
portiva
Converse con nosotros ydistrute elplacer decon¬
duce unCERVO ademas leotrecemos lacom-
pleta linea devehiculos SUZUKI
JIMNY CERHAOO LJ8QV USS S991t— »FUBGQH ABI6RTO USS S2721 >eldeportivo que /educe
FUflGON CERRAOOUSS S161 £•**> •CAMK5NETA PICK-UPAaqu*«'4K> enD>str>Ou-aora T a
plan mas conveniente auiprei
IPC USSb44 EMM
FlNANCiA HASTA 30MESES
Conceso«w>o SUZUKI
BILBAO 1485 -FONO. 40973
ABIEHTO SA8A0OS VOOMINGOS 06 10«>4KJAASestadio editorial
Edicion 1.887.
Miercoles 10deoctubre de1979.
Fundacion: 12deseptiembre
de1941.
DIRECTOR: Hernan Soils V.
JEFE DE INFORM ACIONES.
Tito Paris.
REDACTORES: Igor Ochoa,
Sergio Jerez.
COLABOR/LDORES: Renato
Gonzilez, Carlos Guerrero. Juan
Aguad, Carlos Ramirez, Gilberto
Villarroel, Eduardo Rojas, Juan C.
Villalta yCarmen Gloria Soils.
FOTOGRAFIA: Enrique Aracena (Jr),
Juan Silva, Luis GonzAlez, Sergio
Mardones yF.Jesus Inostroza.
DIAGRAMACION: Alexis Humeres
ESTADISTICAS: Sergio Diaz.
CORRESPONSALES ENELPAIS:
Homero Avila (Antofagasta), Juan
Aicaplo (Calama). Mario Meza
(Norte Chlco), Rodolfo Munoz
(Rancagua). Juan C.Bernal (Talca),
Mario Landa (Chilian), Carlos
Vergara yCarlos Alarcdn
(Concepclbn), G.Cld.
(Temuco), yJuan Guillen (Arlca).
CORRESPONSALES EN EL
EXTRANJERO: Alfonso Rospigliossl
(Lima), Ricardo Lombardo
(Montevideo), Rene Durney (Quito)
Sergio Ried (Miami), Enrique
Renard (Nueve York) yCecil
Vargas (Madrid).
SERVICIO INTERNACIONAL:
Agenda ANSA.
Editada eimpresa porEmpress
Editora Gabriela Mistral Ltda.
Avda. Santa Maria 076.
Casilla 69-D. Santiaqo •Chile
Ttlex 40216 "GAMIS" CL
ADMINISTRACION:
GERENTE GENERAL:
Juan FernAndez M.
GERENTE DEFINANZAS:
Gulllormo Tolosa E.
REPRESENTANTE LEGAL:
Rodolfo Letolier G.
DEPTO. DEPUBLICIDAD:
Avda. Santa Maria 076.
4.9plso. telbfono 779522.
Distrlbuida enChile por Sociedad
Comerclal dePublicaciones
•CONTINENTE LTDA."
Antonio Ballet 300.
'Santiago 9).Nuestro afan deentregar cada vez mas
comentarios tecnicos nos hamovido acontra-
tardurante elCampeonato Sudamericano de
Rugby, que serealizaen nuestro pais, alcono-
cido entrenador deeste deporte Fernando
Roldan. quien tambien fuera undestacado
futbolista deUniversidad Catolica ydelaSe-
leccion chilena. Enesta edicion loslectores
encontraran lamas amplia cobertura deeste
evento. comentado por unhombre que conoce
afondo esta actividad yque hatenido tambien
laresponsabilidad enalguna oportunidad de
dirigir aequipos seleccionados. Junto con sa-
ludar alasvisitas. aquienes lesdeseamos a
nombre deldeporte chileno unafeliz estadia.
queremos recordarles anuestros jugadores Fernando Ro|d£mt
que yahemos superado esaetapa delostriun-
fosmorales; por eso. sinexigirles eltitulo..., que noshabria agradado
poder haberlo conquistado..., lespedimos elsubcampeonato. que esta
dentro delasposibilidades. Nuestros jugadores nodeben olvidar que ser
local esunhandicap afavor. Los rugbistas pueden contar con todo
nuestro apoyo. siempre querespondan enlosmomentos decisivos. Delo
contrario. nos convertiremos enjueces implacables, porque asicomo
deseamos cambiarle lamentalidad alhincha. esta metamorfosis debe
empezar porlosjugadores. Ojala este Sudamericano seauneslabon mas
enlasuperacion quedia adiamuestra todo eldeporte chileno.
Enelproblema planteado porlasolicitud dePalestino. para quefuera
autorizadalareinscripcion deFabbiani. debemos mantenernosen unjusto
punto deequilibrio. Por unlado estan losreglamentos yporelotro, el
sentimental. Universidad deChile defiende suposicion con unargumento
muy solido ensudeclaracion oficial. donde enelpunto 4.°senala: "Que la
inscripcion extraordinaria delsenor Fabbiani aestaaltura delcampeonato
resta seriedad altorneo ygenera unprecedente deefectos peligrosos". Pero.
porotro. nosqueda unsaborde incertidumbre, alcomprobar queelgesto
del resto delosclubes que habian dado suaprobacion solo quedo enun
acto deprincipios quepudo motivar unaunion sinprecedentes. Lounico
concreto eindestructible eselfervor delagente entomo aeste hecho. ya
que laincorporacion deFabbiani alequipo chileno significa una nueva
dosis deoptimismo.
Cuando llegue asusmanos esta revista, estaremos justo auna semana
delprimer partido con losperuanos porlaCopa America. Mientras en
Oscar Fabbiani Lima seapela asentimientos patrioteros, no-sotros recordamos anuestros hinchas queesta
confrontacion nopasa deserunjuego ycomo
taldebemos hinchar solamente enelaspecto
deportivo. Nopodemos negar que nosotros
tambien tenemos deseos detomarnos revan-
cha delaeliminacion para elMundial deAle-
mania yporellodeseamos quenuestros juga¬
dores cuenten con laseguridad dequetodos
desde aca estaremos empujandolos mental-
mente. Seinicia otro ciclo yESTADIO de
nuevo estara junto anuestra Seleccion en
Lima. Es undeber. como retribucion alres-
paldo quesiempre noshanbrindado nuestros
lectores.
HERNAN SOLIS.•Este Colo Colo-Lota nopasara alahistoria como expresion defutbol, pero muchos lorecordaran como eldia enque
...LA FORTUNA
LEGANO A
LOS MERITOS
•Jugando supeor partido delano, Colo Colo salvo suhonor con ungolaultima hora deVasconcellos, cuando LotaSchwagerhabiahechotodoslos merecimientos, porlomenospara alcanzar unempate.
EVENTOSSecumplia elminuto 90cuando Seve-
rino Vasconcellos. inexplicablemente
sinmarca entonces, sejunto con eltirolibre deMiranda para meter elcerteiv
cabezazo quetransformo loque hasta
alii eraoscuridad enunrayo deluzquealonce popular. Ydecimos que ex-
trana sucautela porque Lota noesta-
blece mas que lasdisposiciones defen-
sivas normales yevidencia solo dos
preocupaciones enlamarca: Caszely y
Vasconcellos.
Esnormal que enestas circunstan-
cias sean otros losque asuman elpapel
ofensivo, pero enesta ocasion Veliz no
consigue superar susdesaciertos. Ri-
vas notiene claridad para lasalida, ni
para elpelotazo conintencion yPonce
Vasconcellos, sin marca. aplica el
frentazo eneltiro libre de
Miranda yderrota lavalla de
Lota enelultimo minuto. Un
pequeno descuido deladefensa
minera que aprovecha elvolante
albo (elgol endosangulos), para
luego festejar junto alatribuna
_elgol que permite eltriunfo y'afirma elliderato deColo Colo.Caszel) ensujornada mas triste.
hstatico. sinchispa. elariete
fue una sombra. Por contraste, el
volante Chacano fuefigura
relevante enelesquema lotino.
destello enelarea deLota ysedeslizo
serpenteante hasta latribuna blanca.
queestallo eneldesahogo multitudina-
riohasta enronquecer enunsologrito.
cPor que elfestejo esta vez tenia
otro sabor? Quizas porque Colo Colo
habia hecho elpeor partido delaho.
estaba empatando con unrival que lo
supero enclaridad, enequilibrio. en
fuerzaanimica, envoluntad, yelgolde
Vasconcellos leotorgaba untriunfo a
ultima hora -inmerecido porcierto- y
elprivilegio demantenerse como lider
absoluto del torneo.
Desde elprincipio no eselmismo
Colo Colo. Extraria ver sucautela
frenteaun rival que,pormuchos resul-
tados inesperados que haya obtenido
enSantiago, especialmente. viene re-
cien deperder en sucasa abultada-
mente con laUC yenteoria esinferiorEVENTOS
nisiquiera logra imponer suvelocidad
ante Jara. Hacia atras seanotan igua-
lesproblemas. Inostroza nopuede
asumir laconduccion ofensiva. porque
tiene problemas enlaentrega. Galindo
sube bien. pero cuando essorprendido
arriba suregreso noeslooportuno que
requiere elcaso. Daniel Diaz se ve
lento ylosdos Herrera deben preocu-
parse dellenar losespacios que abren
Campos. Lourenco yPuebla.
Enmedio deese panorama, alos20'
yaseescuchan losprimeros silbidos de
desaprobacion. dirigidos enespecial a
lagente deColo Colo. que. sesupone.Laprimera ocasion delpartido
^eneldescuelgue dePuebla que
conjura decididamente Wirth.
^Toda la ™
secuencia del
penal sersido
por Risas.
enloque fue
laapertura del
martador yun
pequeiio respiro
para Colo Colo,
que hasta a111
nohabia heeho
gran cosa.
LIempale
lotino. Centro
deLourenco que
Leonel Herrera
desvia con la
punta delpie.
^descolocando
a\\irth.Laamargura enlamirada de .
Campos, lafrustracion enelllantu
deLmiliano Azocar. Asises«r'
elfulbol. asi sesise una drrruiideberia asumir una actitud mas agre-
■siva. Yalos22' unaescapada dePue-'blaquelograconjurar Wirth acentua el
desaliento delahinchada.
Dalaimpresion que Colo Colo ya
siente eldesgaste delatemporada.
exigente con elcuadro albo por el
animo con que losrivales loenfrentan.
siempre pensando enloimportante
que esganarle.
Cuando las cosas estan parejas,
viene elpenal deLourenco aDiaz yla
conversion certera deRivas. que leda
tranquilidad. transitoria porcierto, a
Colo Colo. Pero lacalma ledura poco.
porque alos27minutos delasegunda
etapa. uncentro deLourenco que pre-
tendia Campos esdesviado hacia el
arco propio porLeonel Herrera ylas
cosas quedan como alprincipio.
Con elempate crece Lota yColo
Colo sehunde cada vez mas en sus
errores, ensusequivocaciones. Nisi-
quiera laentrada deMiranda leotorga
lavariante que espera, porque Vas-
concellos noacierta con elpase enpro-
fundidad yCaszely pierde reiterada-
Imente frente aladefensa minera yante
supropio deficit fisico.
IPeroenelfutbollasuertetambienasume aveces unlugar pjeponderante.
Yllegando alminuto 90. unaobstruc-
!cion contra Miranda escastigada porel
juez. Eltiro libre losirve elmismo
Miranda yelcabezazo del moreno
Vasconcellos llega alaredlimpio. de-
masiado limpio.
Que lasvacilaciones sepagan caro,
Lota yalosabe. porque ante Colo Colo
hizo muchos meritos, pero nopudo
conquistar laesquiva fortuna.
SERGIO JEREZ,
iiFotos: Enrique Aracena (Jr.), Juan
i!Silva. Luis Gonzalez yRafael Mella.;,ln camarin ganador?
Habia tristeza. frustracion yparado-
jalmente unsentimiento intimo dega-
llardia. Sehabia perdido enelultimo
minuto. cuando yatodos saboreaban un
agradable empate lejos decasa yante el
puntero. Jose Benito Rios. eltecnico
lotino. manifestaba suinconformidad
con elarhitraje: "Pienso queLota jugbMINUTO 91haber jugado muy mal yeitriunfo no
alcanzaba para atenuar esa sensacion.
Juan Soto, director tecnico eventual
ante laausencia dePedro Morales (es-
taba enelnorte,acompanando asupa¬dreenfermo). indicaba que"Caszely te¬
niaelpase medico yaunque sabia que no
estaba enlaplenitud desuscondiciones.
lopuse, porque supresencia siempre
preocupa. ;,Por que nolosaque? Bueno.
por esomismo. F.sunhombre que. ande
bien omal. puede desequilibrar encual-
quier momento yesoelrival k)sabe. La
baja fuegeneral, nosolo suya. Pent a
estas alturas loqueimporta esganar. ,\ono?". Ymientras Oscar Wirth semos-
Caszely ylasincera confesion
de unfracaso.
Wirthyunretorno con poco
trabajo.
mas que Colo Cok). pero elarbitro fue
determinante enelresultado. Trabajar
una semana completa para que leechen a
perder todo deunaplumada. Bueno. hay
que mantener latranquilidad yseguir
baiallando". Juan Paez. elcapitan. ex-
plicaba elincidente altemiino del co-
tejo: "Vasconcellos qulso agredir aJara
porque este enunmomento delpartido le
habia entrado fuerte. Yosolo meinter-
puse adefenderlo. pero lacosa nopaso a
mayores. <;Laderrota? LIT. duele perder
asi, enelultimo minuto, despues que uno
hahecho todo elgasto delpartido".
Enelcamarin deColo Colo nohabia
tiempo. nideseos. para expresar ale-
gria. Encada uno existia lacerteza detraba conforme con suactuacion. "por¬
que aunque mellego poco trabajo, res-
pondi siempre adecuadamente"; Carlos
Caszely sevestia rapidamente. con la
mirada preocupada. pero sinescabullir
suresponsabilidad: "Reconoz-co queju-
gue mal. pero yoqueria estar enlacan-
cha. porque Lota hahecho buenos parti-
dos como visitante yeraimportante mi
presencia. Ahora. que noanduve bien, es
cierto, debe serelpartido mas malo que
hejugado enmivida. Miestado de
animo? Si. esverdad que porahicomo
que perdi lafe.Imaginate, laprimera
pelota que mellega ylapierdo. quiero
hacer unapared conVasco ymesale para
cualquier lado. Nofueminoche vlo
siento. Yclaro que mepreocupa haber
jugado mal, yosoyelque mastriste esta.
Pero yatendre tiempo para borrar esta
mala imagen".
Juan Paez, una derrota digna.A.ITALIANO 3
Dial Ilb prn.il). Godot
(38) >Zurila (64').
NAVAL 1
Eseanilla (47').
Sabadu 6deoctubre.
Eslsdio Santa Laura.
Partidn prrliminar
Arbitro: Jorge Massardo.
Incidencia: Expuls adn
Videla (DO ).A. ITALIANO: 1-aino:
Brlmar. Zamnrano. Pe-
curaro, Yanrz; I-apaIma.
Acevedo. Munoz; Godoy,
Zurita >Diaz. DT: Aure-
lie Valenzuela Cambios:
Verdugo par I.spalnia y
Gran por Zurita.
NAVAL: Vidal: Flgueroa,
Venegas. Azbcar Gonza¬
lez: Burgos Roman. Es-
canilla: Herrera, Klores
vVidela. DT: Ramon
Bernaies. Cambios: C.ati-
capar Figueroa yGaete
por Burgos.Una eLcacia en elcontraalaque yel
desaber —o tener exito— enlafiniquit
fueron los lartores detemunantes enel
(oconseguido por Audax Italiano sobre
val. cuadro este, muy venido amentis, |
duciendo una actuation talsa. jamAs
comprcmeler alalines defensive delos
licos. Lamayoria de sus ataques fracasarue
siempre enlamitad decampo
SERGIO DIAZ.
U.DECHILE 1
Sottas (86).
S.MORNING 0
Sabado 6.
F.stadia Santa Laura.
Partido defondo.
Publico: 3.852.
Ret-aurtat ion. S184.18(1.
Arbitro:Enrique Marin.Incident la: Lipuis ado
Pellegrini (83').U.DE CHILE: Carballo;
Ashwell. Quinlano. Pelle¬
grini. Bigorra: Aranguiz,
Montenegro. Sucias; Hnf-
fens, Ramos ySalah.
DT: Fernando Kiera.
Cambios: Soto por Mon¬
tenegro yCastec por Sa¬
lah.
S.MORNING: Ollvera;
Avendano. Tapis, Villa
lobos, Olea; Pio Gonza¬
lez. Panties. Palma; Ra¬
mirez. Gra/figna yHoff¬
mann. DT: Enrique Hor-
mazabal.Duro trabajo tuvo que Fealizar Univers
de Chile para derrotar aSantiago Mor
Faitaban 4minutos para ellArmtno del
tido cuando Jorge Sottas convirtifi
En todo caso. siempre la"U" mostr
mayor disposicidn ofensiva, por loqu
victoria viene aser unjusto premlo a
domlnio.
Santiago dispuso unbloque defensive
impidlb ala"U" tener laclaridad suflc
como para desequilibrar.
JUAN CARLOS VILLAMA
C06REL0A 1
Ruben Gomez (65 ).
PALESTINO 1
Pedro Pinto (55').
Domingo 7.
Estadlo Municipal deCa-
lama.
Publico. 10.363.
Recaudacion: S382.355
Arbitro: Ricarth> Keller.COBRELOA: Diaz; M.
Gonzalez, Concha Soto,
Raul Gomez; Y'avar, Ji¬
menez, Mereilo; Ahuma-
da. Ruben Gomez yVel-
ga. DT: .Andres Prielo.
Cambio: Gmo. Gonzalez
por Diaz.
PALESTINO: Ara>a;
Raul Gonzalez. Figuerca,
Fuentes, Vara*. Dobo,
Zelada. Rojas: Herrera,
Messen yPinto. DT: Cau-
polican Peha. Cambio:
Lazbai por Pinto.Palestine vino aC'alama en bosea
puntoyloconsiguio enbase auna intt
teforma deplantear los coaas. que >in
en elretroceso exagerado de sus
lepermitid tambiAn enforma el&stica lr
con algtin ex.to desdohlarse como at
neto. Cobreloa. escierto, drsperdicib
merabies oportunldades debutir la
deManuel Araya. pert) nohubo precis
sus hombres, tales como RuMn Obmez,
mada yundlsparo deMereilo enelve
JUAN AI/CAP
WANDERERS 2
Garcia 151') yLetelier
(ML
O'HIGGINS 3
Vargas (73' y77') »Ahu-
mada (83").
Domingo 7.
Estadlo Plata Ancba de
Aaiparaiso.
Publico: 5321.
Recaudacion: $'281.560
Arbitro: Juan Silvagno.S.WANDERERS: Anto-
nletll: Riveros. Bianco.
Arriagada. Cabezas: Me¬
ns. Garcia. Cordero;
Borquez. Letelier >Quin-
teros. DT: Luis Alamos.
Cambio: Arancibla por
Borquez.
O'HIGGINS: l>eye»; Dro
guett. ValenzueJa. Gatica,
Serrano: Quiroz. Acosta,
N'elra; Coppa. Vargas v
Lima. DT: Orlando Ara¬
vens. Cambios: Pizarro
por Coppa yAhumadj
por Acosta.Undescuido. unyerro yalfinal una i
taque derrumbo atoda laaficidn
cuando estaba por finalizar elents*ntro._
Wanderers habia realizado todo con ""
cha entereza, buscando suplir laeva
individual que esinferior alacolectlva
ala oncena rancagtiina Peru i-estandc
dos minutos para elpilazo final,
logrd producir esa gran sorpresa. Ur>
interesante yque produjo un atoque dt
vios alos presentes en esos dier
finales.
AGUSTIN CARfRaul Gomez.
J.Vargas.U.CATOLICA 1
Solis (25 ).
EVERTON 0
Domingo 7.
E.slailiu National
Partido prellminar
Arbitro: Alberto Marti
ncz.tCATOLICA: Menrtv;
Ohate, Lihn. Sanhurza.
Lbllla; Coff one. Va.co¬
llni, Lacava Sobell. Ro-
selli. Solis >Arriaza. DI:
Nestor lseUa. Cainbio:
Meneses por Lacava
Schell.
EVERTON: Vallejos: Zu-
niga, Brunei, Diaz, Sora-
ce; Salinas. jM. Gonza¬
lez, C.Rojas: S.Gonzti-
lez, Caceres yZamore
DT: Rtcardo Contrerat,
Cam bios: Spedaletti po-
Rnjas yVasquez por S.
Gonzalez.Koselli.Lasuperioridad deUniversidad Catolica fue
mucho mas expresivo que elrr.arcador final
aunque desppes detodas las oportumdades
desperdiciadas por los atacantes "cruzados'
aEverton nolefaltaron opciones para lograrelempate. ..Detodos rnodos laUC fue snin
pre mis agresiva yclara en eltrasludo de
mediocainpo hac.ia arrioa. contando ademA*
con eldelaniero m£s importanle de la c.-.n
cha: Roselli. Everlon roostro que liarecuperado lalinea de sueslilo habitual yaunquelefaltara contundencla en elarea por tome
nos fue consecuente con sutendencia aitoque
,ylucho nasta elfinal, acicateado por lapresencia deSpedaletti en zonas neuralgicas
IGOR OCHOA.
COLO COLO 2
Rlvas (HI',penal; yVas¬
concelos (90).
L.SCHWAGER 1
Herrera (72', autogol)
Domingo 7
Estadlo Naciona).
Partldo tietondo.
Publico: 28.407.
Recaudacion: I1528.450
Arbttro: Ricardo Valen-
zucla.COLO COLO: Wlrth; Ga¬
llrxlo. L.Herrera, A.He¬
rrera, D. Diaz; Rivas,
Inostroza. Vasconcelos;
Ponce, Caszely yVellz.
DT: Juan Soto. Caiubio:
Miranda por Vellz.
L.SCHWAGER: Grigna-
fini; E. Azocar, Paez,
UHoa, lara; Gonzalez,
Chacano, Abad; Campos,
Lonrenco yPuebla. DT:
Jose Benito Rios.Debe ser elpeor partido deColo Colo en
loque vacorrido del aho. Falto deingenio.deehispa, deintencidn ufensiva. decluridaa
elelenco albo fue lasombra del cuadro arro
llador deotras veces ypagb tribute alalabor deunrival bien armado, que tenia mucho
que ganar ynada que perder frente alpuntero.
En esas circuitslancias ycuando todo hacia
presumir que Lota Schwager conseguia suob
jetivo delievarse a!merios unpunto, unaminima vacilacion de sudefensa lepermitid
aVasconcelos convertir elgol deltriunfo en
elultimo rrunuto, con espectacular cabezazo
-SERGIO JEREZ
NUBLENSE 0
U.ESPANOLA 0
Domingo 7.
Estadlo Nelson Oyarzuu
UeChilian.
Publico: 6.024.
Recaudaclon: $239.445.
Arbitro: Mario Lira.
(ONCEKION 2
Passero (43') yDelaBa-
rra (66).
(0QUIM60 0
Dontlngo 7.
Estadlo Regional deCoii-
oepclon.
Publico: 8J127.
Recauducidn: $507.530.
Arbitro: Victor Ojeda.NUBLENSE. Espinoza;
Parra. Rojas, Clerendero,
Salinas; Abavay, Arrieta,
Cwv as; Munoz, Vllla-
blanca eIturra. DT:
Ifernan Godoy. Camhios:
Rcves por Cerendcro y
Pantoja por Villablanca.
I!, ESPANOLA: Osben;
Machuca, Escobar, Gon¬
zalez. Arias; Peracea,
Crespo, Pinto; Neumann,
Estav ySimaldone. DT:
Jose Maria Silvero. Cam-
bios: Urrizola por Cres¬
po yHurtado por Neu¬
mann.Lacarencia deambiciones ydecreatividad
en Union Espahola leimpidieron dar mas
deloque escapaz. Aun asi ese punto conse-
guido enChillin esdebastante m^rito.
El encuentro en lineas generales no fue
bueno, pero situvo eldetalle que ambos con
juntos alcarecer depuntos fuertes en la
ofensiva, buscaron desde cualquier distancia
elsorprender alasporterfas, claro esta que
sinfortuna, pero algo seintentd.
MARIO LANDA
CONCEPCION: MonlilU;
Garcia, Gutierrez, Rojas.
Vasquez; De laBarra.
Monsaivex, Cavalleri;
Sunlander. Passero yV.
M. Gonzalez. DT: Luis
Vera. Cambio: Mena por
Santander.
COQUI.MBO: M.Espino¬
za; P.Espinoza. Jorge
Rodriguez. Cortes. Iba-
nez; Leiva, Vergara. To¬
rino; Dinamarca. Liml-
nha yMario Espinoza.
DT: Luis Ibarra. Cam¬
bio: Guerrero por Mario
Espinoza.Oumpliendo sumejor actuacibn enloque
vacorrido enelpresente aho, elcuadro local
logrd superar eninteresante pleito aCoquim-
boUnido, que nofue presa facil. Buen flit
bol, interesante en sus movimientos ycon
goles que aportaron lomas espectacular de
laexceiente jomada. Fue tinencuentro juga
do abuen ritmo yelvencedor bien conducido
por Cavalleri.
CARLOS ALAKCON.Cavalleri.
i
%
ii
»
!
I
I
t
GREEN tlROS-S: Santos:
Ollvares, OcAtnpo l>e
Carl! Melo; D. Silva,
C-orlazar. Vasquez; (lata-
fau. Paredcs yStuardo.
DT: Gaston Guevara.
Cambio: Dunivitcher por
Paredes.
AMACION: Rojas; Al-
bornoz. Landeros, Vilial-
ba. Martinez; Cornejo,
Hodge. Diaz: Herrera,
Pennant .Fabhlanl. DT:
Hernan Carrasco.En undiscreto encuentro, Green Cross pu
doalfinsuperar tras largo tiempo aDeporti-
vo Aviacion. Pero de ninguna manera el
partido fue del agrado delosespectadores.
La eseuadra visitante mantuvo unritmo
claro para impedir lavelocidad dellocal tan
propia ensufortin. Pocas veces sevolcd eon
fueraa sobre el arco rival, permifiendo el
acomodarse con facilidad alaretaguardia lo
Val.
GUSTAVO Clll.Wirth
GREEN (ROSS 2
Vasquez (44*. penal) >
DunivHr.hr r(79").
AVIACION 1
Herrera (52').Kt»jas.■■fl
Domingo 7.
Estadlo Municipal <lrTe-
mtico.
Publico: 5.733.
Kecaudaelon: $245.440
Arbitro: Sergio A'isquezIncldrncia: E.ypuls ado
Landeros (44').ASI VAN
LA TABLAUniversidad Catolica.
nueve fechas sinperder.EQUIPOS
COLO COLO (1pen.)
UNIV. DE CHILE
U.ESP ANOLA (1pen.)
GREEN CROSS 32
O'HIGGINS (1pen.) 31
COBRELOA (1pen.) 31
COQUIMBO (1pen.) 30
U,CATOLICA (1pen.) 21
NAVAL 24
PALESTINO (1pen.) 23
CONCEPCION 23
LOTA SCHWAGER 23
AVIACION 21
A.ITALIANO (1pen.) 20
EVERTON 20
NUBLENSE 16
S.MORNING (1pen.) 12
WANDERERS (1pen.) 11
1*>Cz<
<
HZ
oM
33
w8Zc
§|Z
1
HX
£
8
z
Ed
EdX
Ed
C<
$>X
X
Z
EdX
Z©
Z
IS©
Z
z
X3mi**
<z
<aEdJ
I£
Ed
X
Ed
O
zCAMP •ANA
X
aa3 z iCQw
J©
£
XX
Ed3
aU
sPARTI DOS GOIJES
Division <>
<88s8>
Edoi
cj<
Ze ©<
X a a* £i. G. c. p." F. C. Pt».Ul
A.ITALIANO2x1 1x4
2x50x1
1x22x1 X 2x5
0x0lxl 5x1
0x10x0
3x10x2 0x3
2x02x2 3x0
0x22x0 1x3
0x21x2 3x224 8 41233 41 20ll-
AVIACION1x2 0x3 1x2 lxl
2x1lxl 3x0
0x01x0
1x21x2 5x1
1x42x0
0x00x1 1x2
2x1lxl 0x1 lxl 1x2
1x20x0
4x025 7 7113130 21lS'
COBRELOA *4x1
5x23x0 X 4x1 0x1 4x2
1x02x1 1x2
3x0lxl
3x10x0 2x1 0x2
lxllxl
0x10x1 lxl
2*22x1
1*?1x024 12 6 64225 31
COLO COLO*1x0
2x12x1 2x1
1x20x0 2x3 0x1
0x00x0
2x11x0 5x0
3x13x2 0x0 6x0
4x22x1 0x0
.3x31x0 7x2
1*124 14 7 34822 36 1*
CONCEPCION1x2 lxl
1x21x4 1x2
2x10x4
2x03x2 0x0
3x3lxl 1x2 2x0
1x00x2 2x4
1*)5x1 1x2
0x12x1 1x2 2x0
2*025 9 5113638 23ir
COQUIMBOXlxl 1x0 0x0 4x0
0x23x2 4x0 lxl
2x04x2
4x13x1 0x0 2x2
2*21x0 2x3 1x0
1*41x0
0*12x224 11 8 54529 30r
EVERTON5x2
0*00x3
0x02x4
0x13x2 2x3 2x3
?*12x2 lxl 2x2 0x3 1x2
1*23x1 4x2
fifj1x3
1*92x2
n*i0x2 1x025 7 6124145 ?Qid
,GREEN CROSSlxl 0x1
2x11x2 1x0
0x00x0
3x30x4 2x2 2x1 3x3
1*31x0
0*12x0 lxl
1*03x0 2x0 2x1 2x0
0*03x1
4*12512 8 53726 32t
L.SCHWAGER1x5
1x02x1 2x1
»x30x0
1x2lxl lxl
0x3lxl 1x2 |0x01x0 0*4
3*1)lxl 2x0
1*00x4
0*12x2
0*30x2 1x025 8 7102236 23ll
NAVAL0x0
1x31x5
4x1lxl
1x30x1 2x1 2x4
4x42x2 3x3
3x10x0 2x4 2x3
0*02x1 1x2
lxQ1x0
0*02x1 0x0 lxl25 710 836 41 24►J
NUBLENSE2x0 0x2
0*00x0 0x5
1*30x2
0x11x3 3x0 0x1
1*00x1 4x2 1x3 5x2
1*30x1 1x2 lxl 0x2
n*i0x5
2*0 25 6 4152340 16i»
O'HIGGINS3x0
0x21x0 1x2 2x3 2x0 0x0 2x1
2x10x2 4x0
0*33x2
0*03x1 3x2
n*9X 0x0 1x0
0*0lxl
'-I1x0
7*724 13 5 63425 31 5'
PALESTINO2x2 2x1
1x22x0
lxl0x0 4x2
lxl2x2
|2*21x3 lxl
0x1lxl 1x2 2x5
2x12x3
2*01x3 2x0
1*32x1 lxl X24 7 9 83738 23IP
S.MORNING0x3
2x0lxl lxl
1x00x6
2x41x5 0x1 2x4
1x60x3 0x2
0x12x1
Oil1x0 X 3x1 0x4 0x4
It?0x3
ftTi1x424 5 2171958 12Hi
U.ESPANOLA •0x2 1x0 1x0 1x2 2x1
1x03x2 3x1
2x10x2 4x0
1x00x1
0x0.2x1
0x00x0 0x2
3*14x0 X 1x0
0*12x0
9*9 24 14 4 633 19 33
U.CATOLICA3x1
2*0lxl lxl
?x20x0
3x31x2 0x1
4x12x2
lrfl1x2 2x2
3*01x2 lxl 0x1
fhrfl1x2 4x0
?t1X 0x0 0x124 710 73526 24
U.DECHILE •2x1 2x1
2x11x2 0x1 2x1 0x1
1x02x0 0x2
0x02x0 0x0 2x0
Llxfi111
1*2lxl 3x0
1*00x1
1*00x0 2x025 14 5 62916 35
WANDERERS2x3 0x0
0x40x1 2x7
lxl0x2
0x22x2
0x50x1 1x3
1x40x1 lxl 5x0
0x20x1
2x3X 4x1 0x2
2x21x0 0x224 3 5162456 11£
10*Obturieron punto* debonification en 1»Cop* Poll* Gol.SINTESIS
%£L'..J# Mk
Liminha, deCoquimbo, _
una fecha singoles, ®
pero igual eslider.
GOLEADORES
1/DIVISION
CON 17:LIMINHA (COQ).
CON 12:Luis A.Ramos (UCH),
Jaime Diaz (AI), Nelson Vas-
quez (GC), Severlno Vascon-
celos yCarlos Caszely (CC).
CON 11: Oscar Herrera yRi-
cardo Flores (NAV) yLeoni-
das Burgos (DC).
CON 10: Leonardo Zamora y
Sergio Gonzilez (EV), Mario
Espinoza (COQ) yJorge Pere-
do<UE).
CON 9:Americo Paredes (GC),
Juan Ubllla (UC), Mario Zu-
rita (AI), Pedro Pinto yMa¬
nuel Rojas (PAL) yRuben G6-
mez (COB).
CON 8:Luis A.Roselll (UC),
Sergio Messen (PAL), Selvin
Pennant yRicardo Fabbiani
(AV), Nelson Pedetti (COB),
Juvenal Vargas (OTH), Ramon
H.Ponce (CC) yWashington
Ibad (LSCH).
CON 7: Guillermo Yavar
(COB), Hugo Lacava Sohell
(UC), Miguel Neira (O'H), Be-
ne(COQ) yJuan C.Escanilla
(NAV).
2/DIVISION
CON 23: BATISTA (1ND).
CON 16: Fabres (MU) yCa-
rrasco (IB).
CON 14: Venegas (MAG).
CON 13:Gallegos (DLS) yCa¬
brera (SL).
CON 11:Ortiz (OV).
CON 10:Noble (F), Ponce de
Ferrari (IQ), Gonzalez (TR) y
Blanco (AR).
CON 9:Saravia ySepulveda
(IQ), Y&nez (SL) yRivera
(MAG).
CON 8:Baeza (H), Pineda
(CUR) yFernandez (ULC).2
DIVISION
6.-Fecha.
2*Rueda.Domingo 7deoctubre.
FERROVIARIOS (0).
OVALLE (2), J.Ortiz yJ.Arias.
1QUIQUE (3),Carreno, Sepulveda yReyes.
U.CALERA (2), Caneo yFernandez.
LASERENA (1),Iter.
IBERIA (2),Pedreros yBriones.
SAN LUIS (3),Cabrera (2), uno depenal yYanez.
ARICA (1),Bianco.
U.SAN FELIPE (1),Astudillo.
CURICO UNIDO (1),Pineda.
COLCHAGUA (5), Hernandez, Gonzalez, Salas, Maldonado
yAndrade (penal).
ANTOFAGASTA (2),Marcoleta yAcevedo (penal).
RANGERS (2), J.Rodriguez yA.Rodriguez.
TRASANDINO (2),Pimentel yHernandez.
MALLECO UNIDO (2),Rojas yFabres.
LINARES (1), P6rez.
INDEPENDIENTE (1),Batista (penal).
SAN ANTONIO (2),Osorio (penal) yMiranda.
HUACHIPATO (0).
MAGALLANES (4), Rivera (2),Liendro yVenegas (penal).
POSICIONES
EQUIPOSPJ PG PE PP GF GC PTS. PROXIMO RIVAL
IQUIQUE25 15 6 4 47 28 36 (V) Magall. (lxl)
INDEPENDIENTE 25 14 6 5 45 28 34 (V) U.Calera (2x1)
MAGALLANES 24 14 6 4 46 22 34 (L) lquique (lxl)
SAN LUIS * 25 14 3 8 41 28 32 (V) S.Anton. (1x0)
TRASANDINO 25 10 11 4 35 25 31 (L)Huachip. (lxl)
ARICA * 25 9 10 6 38 34 29 (L) S.Felipe (lxl)
U.CALERA 25 11 6 8 34 32 28 (L) Indep. (1x2)
SAN ANTONIO 25 10 7 8 38 34 27 (L) San Luis (0x1)
LASERENA 25 10 6 9 35 27 26 (V) Antofag. (2x1)
OVALLE • 25 8 9 8 34 37 26 (L) Malleco (2x1)
MALLECO UNIDO 25 9 7 9 36 46 25 (V) Ovalle (1x2)
HUACHIPATO » 24 7 8 9 31 33 24 (V) Trasand. (lxl)
IBERIA 24 9 5 10 35 35 23 (L) Ferrov. (2x1)
COLCHAGUA 25 8 7 10 37 38 23 (V) Curiqo (0x0)
ANTOFAGASTA 25 8 7 10 40 43 23 (L) LaSeren. (0x2)
RANGERS 25 6 9 10 29 33 21 (V) Linares (2x1)
FERROVIARIOS 24 5 6 13 31 50 16 (V) Iberia (1x2)
U.SAN FELIPE 25 4 8 13 31 48 16 (V) Arica (lxl)
CURICO UNIDO 25 3 8 14 25 47 14 (L) Colchag. (0x0)
LINARES 25 3 7 15 25 45 13 (L) Rangers (1x2)
Partidos pendientes delaultima fecha, Primera Rueda: IBERIA- HUACHI¬
PATO yFERROVIARIOS-MAGALLANES.
*Obtuvieron puntos debonificacion enlaCopa "Polla Gol".
L
11
JN•E!equipo "cruzado" gano concierta angustia aEverton despues dedilapidar ocasiones que
pudieron darle eldesahogo deunagoleada.
PERDONAR ESUNA
COSTUMBRE CATOLICA
{3f*
>I, ft' r-r- tar
— ■ -'■'■Qn.KM-eCJfeAjulI'"
—i ■«w ^w|b
-*-4fe-Cuando enplena racha negativa Isellade-
cidio ubicar aHugo Soil's como ariete ofen-
sivo. muchas voces selevaniaron contra
tal"herejia". Eltecnico. mas practico.die
laexplicacion justa: "Probablemente Hugo
notenga lascondiciones deundelantcrn
neto, pero con elenelarea tengo laseguri-
-<3daddequede3pelotas, unaporlo menoslri
*—^adentro". Yhoy quelaUCesta enalza.~
xquefunciona bien como equipo yquellega
'n>bien seguido alarea rival. lazurda deliqui-
>quenoes laquefinalmente define, evitando
r*
•—5
PLasfelicllaciones deLacava Schell-ryArriaza para elacierto goleador de
Soils... Ademas deratificar laericaeia
deliquiqueno, elgolllegd despues de
una muy buena jugada con gestion de
Ubilla ydesborde deRose Hi porla•izquierda para meter elcentro juslo.ellamento delosgoles que sepierden...
Almargen detodos losgoles que pudo
hacer laUC (Arriaza endos ocasiones
desde elarea chica yCoffone enuna ti-.
rando muy suave), queda eltrabajo deun
Vallejos muy atinado para comprobar
como Universidad Catolica haidoprogre-
sando enlafacetaofensiva. que era sudefi¬
cit mas notorio. Esto nace obviamente en
lamejoria deunhombre vital como Roselli.
pero tambien supone unequipo masequili-
brado. sereno ydinamico. Ytambien con
una faceta deaudacia que llevo aladelan-
tamiento deUbilla yOnate enpleno se-
gundo tiempo. cuando podiaesperarse una
actitud mas cautelosa.
Todo eso queconforma "esta" Catolica
seexhibio con intermitencias ante Ever-
ton. que aratos llego acontrolarel balon en
mediocampo. pero fuenotoriamente me-
^ Elque nohizo Arriaza... Enotro
desborde deRoselli, elwing iz-
quierdo, debuen trabajo general, ledio
inexplicablemente mal con laderecha,
estrellandola contra elprimer palo...
nos profundo enlaadministracion del
mismo cerca del area. Sialcomienzo Za-
mora yel"Charola" Gonzalez crearon
riesgo yelmismo wing derecho seperdio
una gran oportunidad. despues Onate yUbi¬
llapasaron adominarlos mientras mas at
medio Lihn ySanhueza noofrecian resqui-
cios. YelgoldeSoli's fueunabuena repre¬
sentation delamayor claridad delaUCen
lareplica porlainiciacion delmismo Soli's
enmitad decampo. elpase deUbilla a
Roselli. cargado alaizquierda. yelcentro
preciso deeste.
Lobueno para elespectaculo fuequeel
tnimite parejo. pero sinmucha emocion.
delprimer lapso setransformo despues con
riesgo latente enambos lados. Everton
ganocon Spedaletti unapresencia preocu-
pante para loscentrales cruzados queade-
mas incitaba alabusqueda dela"pared",
mientras Caceres ledaba velocidad altrajtn
delosvolantes.
Pero fueUniversidad Catolica quien
aprovechando eladelantamienlo rival efec-
tub una interesante labor decontragolpecon laparticipacion inspiradade Roselli. El
wing derecho gano siempre enelenfrenta-
miento individual, pico conoportunismo a
lospelotazos yfiniquitocon muchocriterio
susdesbordes. Todo esorespaldado porel
buen apoyo deLacava Schell yCoffone.
Yaesta diehoqueel"Negro" Arriaza fallo
dos veces encima del arco yque elmismo
Vallejos letapo uncabezazoa Soli's, pero al
frente Mendy tambien tuvo unparde inter-
venciones apuradas yaun con mas ganas
queideas Everton terminocomplicando el
triunfo delaUC.
Para entender esta racha deUniversidad
Catolica. fundamentada enlosmismos ju-
gadores delaetapa "negra". hay que acu-
dirtambien alaimportancia deunequipo
motivado yseguro. Enotras circunstancias
alomejor eljoven Gino Valentini habria
tenido undebut nervioso eimpreciso. pero
eldomingo. enlamedidaque superoalguna
desubicacion inicial, cumplio correcta-
mente con sutrabajo destructivo. Donde
antes imperaban laconfusion yeldesanimo
hoy campea laconfianza para interpretar
unesquema debuenas intenciones futbo-
listicas.
Alreves, Everton suffe elproceso in-
verso. como bien loconfesara despues
Brunell: "Venimos jugando bien, pero
siempre nos pasa algo ynoganamos. Es
evidente queasinossentimos inseguros para
realizar eljuego enelqueEverton cree". No
obstante eso elequipo vinamarino puede
sentirse alentado. porque potencialmente
tiene recursos como para producir mas,
adentrado enuna mayor capacidad delu-
cha que ante laUC lepermitio "apurar"
hasta elfinal. Lootro. eltoque yelrespeto
alfutbol creativo. Everton losigue mante-
niendo. aunque ahora seasolo enrafagas.Ladiferencia entre uno yotro fue la
misma quehayentre lafeyladuda. Eneste
presente Universidad Catolica cree tanto
ensimisma quehasta sedaellujo deganar
desperdiciando varias oportunidades.
Everton. encambio. empequefiecido por
unpasado brillante. anda atientas yconausencia degol enlosmomentos demejor
produce ion.
IGOR OCHOA
\LAS CUENTAS
ALEGRES
EnUniversidad Catolica los
dialogos decamarin hanpasado a
serfruto deunaalegria creciente
que permite elsaludable predo-
minio delhumor. AsiRoselli. al
cabo degran actuacion. mez-
claba seriedad eironia para re-
cordar elpartido: "Que partido
hice, eh... Ademas delalesion que
nomepermitio entrenar eon todo
alahora dealmuerzo, semedes-
compuso elestomago. Parece que
lovoy atener que seguir como
receta. ^Elgolque nohice?... Y
bueno, igual que enelclasico del
ano pasado, me pase amedio
mundo ynolaemboque".
En elmuy felicitado Isella el
tono erasimilar: "Debimos esta-
blecer una diferencia mayor,
aunque aratos nos vamos todos
arriba con lasbanderas. Ypese a
eso, llevamos dospartidos singo¬
les encontra".
Para Valentini, reemplazante
del"Nacho" Prieto, que nojugo
porlesion, lossaludos valian el
doble ysus respuestas llegaban
siempre con una sonrisa: "Me
canse un poco, pero creo que
cumpli. Nopodia irme mucho
arriba, porque nos adelantaba-
mos mucho por laspuntas. Des-
graciadamente elarbitro Marti¬
nez seobstino enmicontra yme
dejo muy luego contarjeta amari-
11a. Pero noimporta, estoy feliz
igual"...
Laconclusion deSanhueza,
uno delosque"aguantaron" el
sofocon final, noevitaba algo de
autocritica: "Aunque ellos avan-
zaron mucho sobre elfinal, creo
que resolvimos bien endefensa.
Spedaletti nos preocupo mas,
porque sigue siendo unpeligro,
pero laverdad esquedebimos ga¬
nar por mas diferencia. Pasamos
sustos innecesarios".
Esta eslarealidad delaCato¬
licamillonaria ensonrisas. Como
bien loconfesara el"Chago"
Onate: "Hace como mil anos que
noestaba tanfeliz..."aaALGO
DE LA"U"
FUE SUFICIENTE...
Sinjugar ungran partido yconpocos argumentos ofensivos quepermrtieran elreconocimiento al
equipo quepretende eltrtulo, la"U" fuesiempre mas queSantiago Morning ymerecid lavictoria
SOCIAS: autor delgol.
No creemos que sea unaopinion ais-
lada. Notiene ungran plantel. Esmas.
no esungran equipo y.como agre-
gado. posee unabanca reducida en
numero ycantidad para suplir con
exito lasemergencias.
Pero ahiesta... entonces. ;"Algo"
debe tener esta'U". porque sigue ga-
nando yesunodeloscandidatos con
serias pretensiones para eltitulo! Y
precisamente ese algo fueloquele
permitio obtener unagonico triunfo
frente almodesto peroagrandado San¬
tiago.
INARGUMENTO CONOCIDO
Era logico suponer quelasaspira-
:iones bohemias sereducirian alabusqueda delempate. loque. porlo
demas. hasido argumento permanente
yporestas consideraciones ensusfilas
yacuenta conalgunos especialistas en
elesquema defensivo, elque sin em¬
bargo mostro algunas variantes de
hombres ydefunciones. yaquejunto
con acentuar elretroceso desusvolan-
tes seleseximio delamarca indivi¬
dual. No estaba Paez (sancionado) y
por razones tecnicas tampoco jugo
Benjamin Valenzuela. hombre hecho
para estos menesteres. Quienes los
suplieron lohicieron bien. Aratos muy
bien. destacando Palma yPamies enel
•"achique" ydesahogo.
Pero fatalmente este buen esquema
esinsuficiente sireparamos enlasde-bilidades desudefensa extrema yenla
intrascendencia de susofensivos. co"
lasalvedad del"virado" Graffigna
mas aquietado en sucaracter. quic
termina porsucumbir ensusoledad
Cedido elterreno. la"U" seadueno
de"todo'V. pero cosecho muy poco.)
alfinal solo una mera disposicion ofen-
siva fue labase deldesequilibrio e»i-
dente.
Argumento primario. Nada mejo'
queinsistir porlaspuntas para ampli*
espacios. Pero inexplicablemente 1«
"U" noutilize este argumento Port
contrario. Salah busco elcompromise
ofensivo porelcentre delataque. Ik-
vando tras silamarca deAvendahc
incrementandose. enconsecuencia. la
14"pobl&cion" deesa zona. Por elotro
sector. Hoffens, olvidado yadesuul¬
tima actuacion, fueelmismo deantes,
con elagravante deque alfrente tenia
alinexperto Olea. Por suvelocidad.
porfutbol yhabilidad. pudo ydebio
resultar mas gravitante.
Otro deloserrores acentuados enla
FlgoldeSocias. Yacasi terminaba elpar-
tido cuando eldominio universitario
cristalizo enelgol. Unremate fuerte
deAranguiz que esatrapado amedias
porOlivera. Enlainsistencia,
JORGE SfX'IAS alcanza aconvertir.
Despues, acorrer con
lasonrisa deltriunfo. EnSantiago,
losrostros buscan enelcesped ^
lajustificat ion delaadversidad.
"U" fuelaubicacion deSocias casi en
unalinea con Ramos ypese aello, solo
endosoportunidades lograron conec-
tarse con cierta peligrosidad. Enlare-
cepcion delbalon enposicion ofen-
siva, suele descomponerse elvolante
universitario ypensamos que resulta
mas utilcuando desde atras inicia las
jugadas porvarias razones, pero quiza
silaprincipal seapor sufuerza yvelo-
Juntos, muy juntos estuvieron
enlaprimera etapa Ramos
con Socias, facilitando
lamarca deTapia yVillalobos.
Yeste acercamiento norevestia
peligro. Yaenlasegunda etapa ^vino lavariacion. ™cidad, querequieren deespacios para
desarrollarse enplenitud.
Leonardo Montenegro nocompren-
diatanto desorden ysesumaba aldes-
concierto.
Pero elcontragolpe bohemio estaba
controlado ylapresion universitaria
indicaba lapresencia de unsolo
equipo.
LAS VARIANTES
UNIVERSIT ARIAS
Algunas hubo enlasegunda etapa,
aunque notodas resultaron determi-nantes. Destaquemos aquellas que lo¬
graron dar mas claridad asufervor
ofensivo.
Por depronto, elretroceso deSocias
asuposicion habitual, rompiendose el
equilibrio quehabia logrado establecer
Santiago Morning enelmediocampo.
Ya Ramos comenzo aincursionar
desde mas arriba, obligando aTapia y
Villalobos abuscar sumarca,desvincu-
lados. Por laizquierda, Salah seadue-
haba delsector yobligaba aAvendano
aextremar recursos para detenerlo.
Finalmente. Hoffens, mas resuelto. >
encaraba lamarca eintentaba endia-
_ ■ -v \v.-- «f!vVpoco lapresencia deCastex pudo mas
que eltemperamento deSalah.
Pero la"U" tiene lasuerte deaque-
llosequipos que aspiran altitulo. la
suerte querequieren loscampeones. A
lainversa, el"Chaguito" tiene la
suerte del"pobre". Esdecir, escasa
suerte, yuna vez mas oimos porahi
quejas porla"persecucion" delosar-
bitros, aproposito delamano de
Aranguiz dentro delarea quequedo sin
sancion.
Pero elempate erainjusto para aquel
equipo que porlomenos habia bus-
cado elgolinsistentemente. Eltriunfo
eralalegt'tima recompensa que mere-
cen loshombres que salen aesami-
sion.
Por eso esqueelgoldeSocias, con-
seguido enlaagonia, puso lascosas en
sulugar.
Ese"algo" dela"U" fuesufi-
ciente. Unbuen arquero. undefensa
central que esdificil quefalle, unme-
diocampo rendidor. pero que regalea
lacontinuidad, yuncentrodelantero
que finiquita certeramente. Cerca.
muy cerca deloquesuele denominarse
"lacolumna vertebral" que hace alos
buenos equipos...
JUAN C.VILLALTA 'JUdelarquero bohemio.EVENTOS
ESE"ALGO"...
gonal buscar eldesequilibrio numerico
enladefinicion, buscando aRamos y
alpropio Socias.
Era presion, era ataque, eradomi-
nio, eraposesion deterreno ybalon.
pero nosecreaban exigencias mayores
para Olivera ysolo elremate cruzado
deMontenegro yunbuen remate de
izquierda deSalah, enunabuena com-
binacion previa conSocias, fueron sus
timidos apremios.
No entendemos las razones delos
reemplazos, aun cuando comprende-
mos quelohacemos alaluzde lovisto,
loque facilita lacritica, pero nofue
Soto mejor que Montenegro, nitam-
Poco trabajo tuvo Olivera.
Para que decir deCarballo. Una delas
pocas llegadas delataque
universitario decierto peligro.
Un remate cruzado de
Leonardo Montenegro que salio
Adesviado, ante laatenta miradaFRASES
•No fuepenal Elbalon medio eot
pecho ydeahisalto amibrazo derecho
que tenia abierto. Siexistio lamano. esa
nofueintencional" (ESTEBAN ARAN
GL'IZ. arlarando elpenal que reclamab*
Santiago Morning I.
Severe aun enlasequhocarbms.
Como jiempre. unpolemic*
arbRrqje deEnrique Maria.
"Estaba ofuscado. EnelgoldeSocial
estaba junto alarbitro. Grite mas deb
cuenta, pero nosignificaba unmale star
hacia Marin. Esque siempre nos cuesti
jugar contra equipos que secierran atris
Por eso esque elgolhabia que cele-
brarlo" (ALBERTO QLTNTANO, cagE
tin dela"L"').
JORGE SOCIAS, elgran Jugador
universitario esta resultando
fundamental enlanotable campaia
que exhibe la"U". Autor delgol)
sumejor hombre enlasegunda (tip*
"Subimos enlasegunda ctapi Yo
busque desde mas atras yesopermitioa
Ramos llevarse lamarca deTapia yVilla-
lobos. Sabiamos que tendriamos problc-
mas con elesquema que presento San¬
tiago Morning. Estabamos preparados
para vencerlo. solo que nosfalto tranqut-
lidad yeland adpara definir. Eltriunfo e«
elprem 10anuestro esfuerzo ofene.vo
(JORGE SOCIAS, volante imlversharioi
Casi tods ladefensa ybail aelmomet*
lamejor deltorneo. Blgorra. Quintaac,
Ashwell yelmeta Carbalis-espigada de sustiempos develocls-
ta.Dijo para ESTADIO: "Siempre
esgrato estar allado delatletismo
Fueron otros tiempos losmios, pe-
ro creo que enlaactualidad falta
mayor concurrencia decompetldo-
res, porque esinnegable que dela
cantidad sale lacalidad".
Torneo desarrollado con eficien-
ciaorganizativa de33finales para
varones ydamas enpista deceniza
encarreras yderekort&n ensaltos
ylanzamientos, las que posee el
estadio Manquehue. Sin elescena-
riom^s competente delEstadio Na-
cional, elclub Manquehue demos-
trb una vez m&s que tambibn se
puede presentar una excelente com-
petencia. Adem&s delosequipos de
losclubes deSantiago participaron
escogidos elementos deCurled, Tal-
ca,Chilian, Rancagua, Valparaiso,
ElTenlente, Temuco, Osorno y
Arlca.
Los mejores rendimientos que en-
galanaron eltorneo yque movle-
ron latabla derecords del "Carlos
Strutz", pertenecleron aCristian
Molina, Stadio Italiano, 1.49.6, 800
metros. Elatleta internacional, que
^Claudia Iturra, Curled, de
gran actuacion enla
velocidad. Muchos
atletas provincianos.
llegadas enelS.A.deSantiago 1927
(10.8 y21.7), estaba entre losdela
vieja guardia actuando deJurado
enManquehue. Espresidente dela
Llga Atldtica "Amigos deStrutz",
semantiene activo ycon lasiluetareaparece despubs desuestada en
Europa, rebajd lamarca que e)
mismo poseia endicha tabla de
1.52.8 -1977. Alfredo Pizza, UC,
14.5, 110 vallas, mejord endos d6-
clmas desegundo, laquemantenia
elmlsmo. Gert Weil, Manquehue,
15,37 m., enbala, superb lavigente
deJoaquin Pbrez, Stade, de15,26 m.
Rolando Frias, UC-Valparaiso, 14.51,
en 5mil metros, mejorando lader7
14.55, deJorge Nuftez, UC-Talca. l!?
17 'ATLETISMO LUCIDO EN
RECUERDO DE C.STRUTZ
Sergio Faivovich (SI) y
Gerardo San Jos6, "U", igualaron
Aen23", unafinal delos 200 metros.Elrecuerdo deCarlos Strutz, ex-
traordinarlo maestro que tuvo el
flatletismo chlleno, sigue lrradlando
Influenclas en nuestras pistas al
agrupar einduclr amuchos de
quienes fueron susalumnos yami¬
gos aestar presentes ycooperar
con afanes positivos enbeneficio
del deporte.
Rudy Wagner, elvelocista chile-
no de las discutidas yestrechasCristian Molina, elmejor _
valor deltorneo "Carlos •
Strutz", queanualmente
organlza elclub "Manquehue".BASQUETBOL:
VULCO SACO
PATENTE DE GRANDE
Derrotti eljueves aBatapor85 a77y semantiene invicto enlasegunda
rueda. Candidato altitulo, junto asuvencido yUnion Espanola.
Seveia venir eltriunfo de
Vulco sobre Bata, por la
competencia oficial dela
Asociacion Santiago.
Mientras losdeSan Ber¬
nardo habi'an ganado enso-
lidez ypoderio. desde lain¬
corporation delargentino
Carlos Iglesias. losactuales
campeones acusaban acen-
tuado descenso. Ya enla
semana anterior sehabian
salvado milagrosamente.Elargentino Carlos Iglesias
autor de29puntos. decisivo ™
enelpoderio queexhibe Vulco.
Junto aManuel Herrera, ha
formado unbinomio
casiimparable.
ganando enforma angus-
tiosa aSportivo Italiano.
Los pronosticos secum-
plieron elpasado jueves en
Nataniel. Pese aque Bata
levanto sunivel ydiodura
lucha hasta elfinal. Vulcofuesuperior enjuego ein-
dividualidades, ganando
inobjetablemente por 85a
77(43-38). Varioen defensa
yofensiva hasta encontrar
laformula para detener a
sus rivales ypara superar
sumarcacion ytuvo altos
valores enIglesias. Manuel
Herrera ySaint Omer, sin
que losrestantes desento-
naran. Bata. encambio. no
supo alterar sus esquemas
y,aparte deColoma yDa¬
nielAraya yenlosminutos
finales elveterano Luis
Saint Omer supera enel
rebote aHeehenleitner
_Atras, Coloma yAraya,•losmejnres valores deBata.Laming, notuvo otros ele-
mentos desimilar capaci-
dad.
POR ELTITULO
Vulco sepuso alapar
con sus vencidos yentroa
terciar decididamente enla
lucha por eltitulo, ubica-
cion queratified algolearel
domingo, sinexigirse, aSi-
riopor 109 a78.Tiene solo
dos derrotas ylequeda el
crucial encuentro con
Union Espanola, que tiene
unpartido perdido. Encaso
deganar alosrojos. queda-
riaigualado con estos y
Bata. ydebera esperar el
partido entre losbatinos y
espanoles para decidir a
quien enfrentaria enladis-
puta porelprimer lugar. Si
pierde con Union, declina-
riatoda opcion yeltitulo
quedaria entregado alos ro¬
jos yBata.
Enlos otros encuentros
delasemana. Union Espa¬
nola seimpuso aFerrovia-
rios 110 a67,Bata aSpor¬
tivo Italiano 54a51,Famae
aChilectra 72 a62ySpor¬
tivo Italiano aSirio 80a61
18CACHURIN
JYA ENCONTRE LAFORMA
PEVER LOS PART1DOS...For NATO
...DE FUTBOLEN
LATELEVISION...(...SIN QUE MlMUOER V""V_AAE MOLESTE j
19UNA SALUDABLE Afll
•Victor Stuardo, con unafeciega ensuscondiciones, aspira auna
consagracion definitiva.•Nacido enelsemillero sureno yconsolo 23anos yaesdestacado como
uno delosmejores punteros deltorneo.
20IICION
PERSONAJES
rLosegulmos de cerca frente a
Colo Colo. Nofue unbuen partido
para VICTOR STUARDO. Una de
esas tardes delnsplracidn deMa¬
rio Galindo lelmpldlb exhibir su
verdadera capacldad futbollstica.
Leagrada elfdtbol alegre. En-frentar asumarcador ysalir alro-
sodelaempresa. Pegado alallnea
luce una de susmejores armas, su
velocldad yelremate sorpreslvo, el
que ahora domina con ambas pier-
nas. Tiene unflslco aceptable paraenfrentar elntentar eldesborde y
no esdeaquellos que seachlquecuando lamarca resulta mis se-
vera.
Algo de eso levimos enaquil
partido.
Pero hay futuro enVictor Stuar-
do. Ya esconslderado como uno
delosmejores en sucuadro yla
hlnchada losigue yloldentiflca.
Locomprobamos cuando juntos re-
corrlmos lacludad yseconfundla
entre los hlnchas de esa legldn
deentuslastas que llegb desde Ne-
grete, supueblo natal, para ver a
uno delos suyos, con supadre ala
cabeza. Elvlejo yamlstoso don San¬
tiago, elque nodlslmula laadmlra-
cldn por elhljo que seproyecta en
elescenarlo denuestro Mtbol.
iPero lequeda adn unlargo ca-
mlno porrecorrer!
Acostumbrado a"vlvir" cada
partido junto alaspuntas.
Noimporta cuil deellas, aun
cuando preflere laderecha.
Velocldad yremate
0sonsuscondiciones missobresalientes.Una sana ambicidn yuna gconfianza ensusmedios
destacan enlapersonalldad de
Victor Stuardo. El
desea abrir pronto laspuertas
quelolleven alexito.
Esmuchacho humllde, lleno de
optlmlsmo ydeseos detriunfar.
Nacido alii enelsur, latierra de
los hombres afectuosos ycalmos,
aquellos que nosaben dedobleces
nldeintenclones.
—Usted sabe loque eslavida en
elcampo. iNosotros somos campe-
sinos! Hombres delatierra. Mi pa¬
dre eraadministrador delaHacien¬
daNegrete, entre LosAngeles yAn-
gol. iFueron dias lindos, como para
noolvidarlos! Por eso, quizds, mi
niflez meparecid tan corta, porque
alld elniflo sehace adolescente y
eladolescente hombre, rdpidamen-
te,casi sin darse cuenta para pre-
pararse alosrigores yalsacrifi-
cio. Pero siempre hay instantes de
tregua para cultivar laamistad. Se
dan amigos deveras, de esos que
sellevan en elcorazdn yque no
seolvidan Jdcilmente.
Tlene 23afios, pero surostro tra-
sunta lamadurez plena yelreloj
de suexistencla seantlclpd ala
vlda misma, sallendo asuencuen-
troprematuramente.
—Ya alos 13alios tenia quetra-
bajar para costear mis estudios en
faenas agricolas enlamisma ha¬
cienda. Esas largas vacaciones de
estudiantes casi no las recuerdo.
Pero esbuena escuela.
—dY cuindo comenzd elfiltbol?
—Yo ledigo que naci bueno pa-
21IPEBS01MAJES
Una saludable...Ungrupo dehinchas que
vlajaron desde
NegTete para acompanar al
amigo delainfancia.
Abrazado junto asupadre. ™nos aConcepcidn. Miascenso f\t
rdpido, como que enmidebut en
reservas marqui 5goles. Suficientt
presentacidn para queVicente Can-
tattore recomendara mi contrata-
cidn.
—dYpor qu6 ahora juega <Je
puntero?
—Fue Ravello, entrenador delot
in/eriores penquistas, quien me ste¬
eden esaposicidn. No mearrepien-
todel cambio. Por laspuntas es-
plota mds mivelocidad gremote
Me dalomismo cualquier sector,
aun cuando tengo mejor disparc
con lapierna derecha, pero Cata-
fau haandado mug bien.
—iContento enGreen Cross?
—Mug conforme. Tenemos un
buen equipo gungran entrenador
que sabe mucho futbol. Ademdi
En unmomento dedescanso
leeESTADIO enplena
concentration. Unplantel que no
daproblemas aGaston Guevara
hombre acostumbrado a~
"hacer" buenos jugadores. *
raelfrltbol gme gustd desde pe-
queflo. En lahacienda habia una
cancha depellcula, lamejor dela
provincia. Ahora sehadescuidado
un poco por laconstruccidn del
estadio deNegrete Mipadre era
elpresidente del club gera fre-
cuente que para los aniversarios
seinvitara aequipos decategoria.
Por ahi anduvo laUC, Huachipato,
Green Cross gotros. Yotenia 15
aflos cuando gaalterndba con los
"viejitos". Jugaba decentrodelan-
tero gsiempre fuigoleador. Untio,
Clariel Stuardo, que alcanzd aju-
gar unpartido porCatdlica, meen-
tusiasmd para entrar alfutbol pro-
fesional. Undiacualquiera junto
aunamigo decidimos iraprobar-
creo que tenemos lamejor prepare
cidn fisica deltorneo. Aqui nodu '
cansa nadie con los"profes" Car-
mona gRomero.
—£Hapensado etnlgrar delsur?
—Si. Me gustaria jugar lapro¬
ximo temporada enSantiago, en
unequipo grande, para apurar mi
consagracidn.
—iA la"U"?
—Podria ser. Hag algo de eso,
pero esprematuro ailn hablar.
—Se habla delaSeleccldn ratio¬
nal. cNo faltart algo todavla?
—No. iSdlo que menominen! Pt I
Sehaproducido ungoly
Stuardo locelebra asumanera.
Supresencia enlapunta
izquierda haresultado
^determinante enlabuena *campana deGreen Cross.
2261,slno que tambl6n compensar el
esfuerzo desuspadres.
—No mepuedo quejar. Nohega-
nado mucho dinero, pero yaadquiri
una casita para misviejos yuna pe-
quelia parcela que trabajo conmi
padre. Porahltambiin viene unau¬
tonuevo encamino. Pero yome
siento unhombre afortunado. Por
mis concepciones evangMicas estoy
muy cerca deDios ycreo que ha
sido migran ayuda.
Conoce perfectamente eld6ficlt
de buenos punteros izqulerdos de
nuestro ftitbol. Laconflanza ensus
medlos excluye comparaciones con
otros, porque decididamente se
"siente" superior, elmejor deto-
dos.
...yesta dispuesto ademostrar-
losileUega laoportunldad que
tanto busca.
JUAN CARLOS VILLALTAUnmuchacho degustos sencillos
ydevlvir tranquilo.
Profesional absoluto. En sus
®horas llbres leagrada elcine.Dona Clemira, labondadosa
1®madre deStuardo. Ypara
varlar, leprepara unas
sabrosas empanadas asuhijo.
rosoy realista ycomprendo que
11sepremier aalosjugadores deSan-
•tiago, alos que sepuede ver mds
seguido. Por ladistancia esdificil
que sefijen enuno.
Elyahalogrado algo, nosdlo en
elfiltbol, en Temuco, unmedio
donde abundan losjdvenes valores.
Pero tambl6n esti lootro, lasegu-
rldad econdmica. Pensar nosdlo en
LAFICHA
Edad: 23anos.
Fecha denacimlento: 13deabril de1956.
Lugar: Negrete.
Estado civil: Soltero.
Padres: Santiago Stuardo yClemira Nicovani.
Clubes: Concepcion, Malleco, Naval yGreen Cross.
Edad deldebut: 17anos.
Estudios: Tercer ano medio. Liceo deHombres deLos Angeles.FRASES
"De losmarcadores me que-
do con 'Lito' Rodriguez. El
mas leal, contra laopinion que
podria form arse cualquiera, es
Ashwell. Pero hay que desta-
car lacaballerosidad yelefi-
ciente Juego deMario Galindo.
Nopodria senalarle cual esel
mis malo delos defensas que
heconocido."
"Quiero Iralacapital, pe¬
roenGreen Cross tambidn es¬
toy cdmodo. Hay unplantel
joven ymuy unldo. Elproxi¬
mo ano vamos atener unequi-
podecategoria porque hay
varios jugadores que tienen
condlclones que seestin for-
mando enlas divisiones infe-
riores."
"Uno delos momentos mis
tristes que recuerdo fue la
muerte demlprlmo Carlos.
Eramos como hermanos. Un
fuhnlnante cancer selollevd
cuando recldn tenia 25ados.
Fue enmarzo. Estaba reahnen-
teafectado con sumuerte y
por esotuve unmal comienzo
enlasprimeras feehas."
"No me molestaba cuando
jugaba Daller detltidar. Sa¬
ble que era una disposlcldn
tecnlca para una planiflcacidn
determlnada. Pero ahora no
pienso abandonar mltitularl-
dad."
"Temuco esuna buena vitrl-
na. Superior aConcepcl6n,
donde hay varios clubes. Es
como Santiago chico."
"Tenia sdlo 17afios cuando
debutd enConcepcidn. ;Ima-
ginese! Pero vema precedldo
con fama degoleador. A1de-
butar enreservas hice 5goles.
;Para entusiasmar acualquie¬
ra!"
"Estoy denovio, pero ten-
drd que sortear algunos obs-
ticulos para pensar enelma-
trimonio. Nohay que apresu-
raise."SKI, CON LOS
ESQIIIES PUESTOS
ENCHILE YEE.IIU
Eldirector delaEscuela dePortillo viaja entre ambos paiaes durante
todo elafto, impartiendo sua conocimientoa. Grottendorfer, elauatrlaco
aeenamord delabelleza andlna. : •m
*/
Sigi Grottendorfer, campedn mondial en"slaloi
temporadas director delaescuela enPortillo.ydesde hace varlas
Dlcen que aprendid aandar eon los
esquies puestos, tanpronto sumadre
lopuso enposicidn vertical. Desde en-
tonces esos lmplementos bansido lara-
zdn desuvida. Sellama Sigi Grotten¬
dorfer, natural deSalzburgo, enAus¬
tria. Eselactual director-profesor de
laEscuela deEsqui enPortillo.
Viene aChile desde 1965, un afto
antes del torneo mundlal deeste de-
porte. Vino como profesor, invitado
por elentonces director delcentro de
Portillo, Ottman Schneider. Durante
esa temporada actud ygan<5 diversos
tomeos ensuespecial! dad que esel
"slalom gigante". Luego vino el66al
Mundlal yen1970 seconvirtid como
director delaEscuela enPortillo.
Alrespecto, Sigi, como todo elmun-
dolollama, puntualin: "Un autintirodirector de una escuela debe estar en
permaaente actividad, J&mis permane-
oer tras unescritorio, nipasar enlo¬
cales. Yo mepermito salir aesquiar
todos los dias yvigilo perso nalmen te
eidesarroLlo de las clases ylas la-
bores que cada profesor entrega. Man-
tengo lamis alt* comunlcacidn con
losinstrnctores, porque esvital para
entregur una buena ensenanza; es ne-
oesario trabajar enequipos, mantener-
se eneonstante evolucidn, por tales
razones estamos slempre en cursos,
clinloas ytodo aqueQo que slgnifique
superacidn".
Grottendorfer, esunhombre amplia-
mente vinculado atodo elesqui mun-
dial. Viaja cons tantemente desde Es-
tados Unidos aChile materializando
una idea suya, cual esladeconformarplanes detrabajos aunmismo niveL
Que Chile por ese aspectonoesti en
desventaja ante nadie.
"En Estados Unidos poseo dos Me¬
tros con 100 profesores ymil shim
nos por curso aldia, con clases en
lamanana ytarde. EnChile tlene do*
escuelas, enPortillo yLaParva, eon
40instructores ycon untotal de
alumnos. EHnivel delas escuelas (M
may slmllares, porque enlaticalea
enmitodos delasensefianzas souto
tslmente idinticos..., pero con un*
ventajs para Chile..., Portillo esi»
mensamente superior acualquier eaa
cha nortesmerkana..
Grottendorfer es un hombre coc
mis de30afios enlaactivldad. Coc
muy escasos recesos, que provien®"Las canchas dePortillo
sonprivilegiadas con una
nieve dealta calidad..
dice Sigi, acompanado deuna
bella esquiadora.
ELLUGAR BASKO DE PROVIDENCIA
Av. Manuel Montt 126-142 •Fonos 43236-490606 •Providencia. Santiago.deaccidentes, como elsufrido alos
17aftos, dcmde los medicos que lo
trataron lehabian anticipado que novolveria Jamis alosesquies..., peroretornd alos dos afios con mayor vi¬
gor que antes. Sefue alos Estados
Unidos, ganando muchas competen¬cies yadem&s actuando como entre-
nador. Su base era elcentro deesquidePoint Mountain, enMichigan. Es-tuvo cuatro anos, consagr&ndose co¬
mo uno delosmejores corredores en
elpais.
Luego fue contratado por laEscue-ladeSuggarbush, elcentro m&s im-
portante yenconstante crecimiento.
Sigi, venla areemplazar nada menos
que aStein Ericksen, campedn delmundo.
Pero enChile sulabor hasido inte-
resante. Elmismo no oculta susatis-
faccidn.
"Tengo elapoyo necesarlo para po-der reallzar mitrabajo. Pero aun fal-
tan muchas cosas por hacer, ya que
Chile esuncampo magnifico para es-
tedeporte. Hetraido aprofesores aus-
triacos, suizos, alemanes ynoruegos,
cuyas ensefianzas han permltido dejar
alesqulador chileno en una poslcidn
destacada en sus fundamentos con re-
lacldn aotros corredores amerlcanos
ycuando entrenG alosequlpos nacio-
nales deEE.UU., como aotros equl¬
pos locales, me permlti entablar
junacorrlente enlosesquiadores haciaChile. Ack hay excelentes canchas, muy
buena calidad enlanieve ypara ellos
Icomo paraeleuropeo latemporadachllena esideal, yaque lespermite de
esa forma mantenerse en actlvldad
durante todo elafio yelesqulador
precisamente necesita tener sus facul-
tades enconstante actlvldad sidesea
progresar ypor oierto ganar dlne-
ro..
Sigi Grottendorfer, unautdntico as¬
tro, con clasificaciones ymedallas en
torneos mundiales, haculminado con
dxito su nueva temporada enChile.
Regresa acontinuar sulabor enlos
EE.UU. yanuncia suretorno para
elafto prdximo: "Donde espero venir
con lamayor cantidad deesquiadores
deoategoria, losmismos que enotras
temporadas llegaron aChile, entrena-
ron ylograron ser campeones mundia¬
les concluye antes deextender su
mano enserial dedespedida.
1 \
RESTAURANT -ROTISERIA
TJ-C^S^O
25Que nosepuede adelantar encarreteras
sintener presente todas lascondiciones
deseguridad.
ENTONCES iRESPETELO!
deusted
dependeDIGANOS
Senor Director:
Los felicito atodos us-
tedes por laexcelente re-
vista que logran editar.
Asimismo, saludarlos porelaniversario numero tri-
gdsimoctavo.
Miinterns por tener se-
manalmente EST ADIO,
me haexigido aque soli-
cite lasuscripcibn por un
ano, pididndole los ante-
cedentes para el caso
mencionado.
AdemAs, leruego infor-
marme qud posibilidades
hay para que ESTADIO
publique unposter dela
Seleccidn chilena defut-
bol. Como soy hincha de
Colo Colo meinteresa que
saiga Mario Galindo y
Carlos Rivas. Asi mismo
uno demiequipo favori-
to.Finalmente una solici-
tud mAs, ojalA ustedes en-
treguen mayores informa-
ciones del torneo de Se-
gunda Divisidn, como del
futbol "Cadetes" yde
aquellos chilenos que se
lucen enelexterior.
Desde yamuchas gra-
cias.
JOSE RAMON
PAREDES MONTIEL.
Fno. Austral 0408.
Barrio 18deseptiembre.
***irAnota adomlcilio.
Encuanto alosposter, el
deColo Colo salid justo
cuando sucarta venia a
lacapital ylaSeleccidn
vapronto. En cuanto a
sus sugerenclas, han sldo
debidame nteconsidera-
das.
Senor Director:
OjalA que lanacionali-zacidn deOscar Fabbia-
ni,logre elresultado mAs
exitoso en eldeseo del
mencionado jugador pa¬
raresponder como chile-
noante losprdximos com¬
promises del futbol na-
cional. Ledeseo toda cla-
sedefelicidades.
HECTOR MORALES M.
Carnet 8.754.408-7.
Concepcidn.
Senor Director:
Para mihasido una in-
mensa alegria la rein-
corporacidn de "Cachu-
pin" alaspAginas deES¬
TADIO, revista alaque
habia dejado de ser su
lector desde hace imtiem¬
po.
Quisiera aprovechar la
oportunidad para expo-
nerle mis puntos de vis¬
ta.
OjalA que no seabusa-
ramucho de laportada
para ubicar ajugadores
exclusivamente dela zo¬
nacentral. Me agradaria
ver avalores como Isla,
Burgos, (Concepcidn),
Flores yHerrera (Naval),
Puebla yJara (Lota), Na¬
varro (Green Cross), y
Aballay (Nublense). Tam-
bidn los entrenadores de-
berian salir enportada.
Asi mismo que seagre-
gue junto alhistorial de
cada club, se sume su
infraestructura, sus equi-
pos tdcnicos, mdtodos de
entre namientos,sede,
campos deportivos, en
una palabra, ser lomAs
estadistico einformativo
posible. Asi mismo de
reestudiar encada edicidn
los encuentros que debenircon comentarios mAs
amplios.
Saludo atentamente a
usted.
VICTOR VIGUERAS B.
C.I.271.130. Concepcidn.
Departamento
Electricidad "Asmar"
(T). Talcahuano.
*** listed habra com-
prendldo que cada cierto
tiempo ESTADIO desta-
ca aunelemento provin-
ciano, que por sujuego y
disciplina semerece ser
destacado enportada. En
cuanto asus ideas, ias
consideramos muy lntere-
santes yvamos aponer-
las enpractica.
Senor Director:
Reciban ustedes ysus
demAs colaboradores, mis
mAs fervientes felicitacio-
nes eneste nuevo aniver¬
sario de revista ESTA¬
DIO, apoyAndolos para
que logren enuntiempo
mAs, ubicarse como una
delasmejores deAmeri¬
ca.
JUAN LOBOS TAPIA
Vina delMar.
RESPUESTAS A
SUSCRIPCIONES
Cesar Astudillo, 3679,
Georgetown CT/, South
San Francisco Cal. 94.
USA.
Roberto Rocha, Cappe-lens Gate 30, Drammen
3.000. Noruega.
Camilo Cordero, Of.de
Correos. Catia La Mar,
zona postal 116. Apartado
112. Venezuela.
Carlos Inostroza Jor-
quera (Arica, no envid
direccidn exacta).
Fernando Quezada Sil-
va.Appdo. 4423. San Jo-
sddeCosta Rica.
Josd Arqueros Varas.
Asidor. Estacidn 37.Trai-
le 11. Pieza 7Matanzas.
Estado deBolivar. Vene¬
zuela.
Rend Denegri. 1986.
Norwalk Av. L.A.90041,
California. USA.
Las cartas van con las
respectivas informaciones
solicitadas asus domici-
lios.
Senor Director:
HernAn Soils.
Lofelicito por lafor¬
ma en que ESTADIO
havolcado sus informa-
ciones hacia las provin-
cias. AdemAs lerogaria
darme ladireccidn de
los clubes Unidn Espano-
ia,Audax Italiano, Uni-
versidad deChile yelde
San Luis deQuillota, pa¬
rapoder escribirle asus
jugadores.
JESSICA SOLIS.
Maipu 578.
Curicd.
♦** Las direcciones so¬
licitadas son: Union Es-
pahola. Carmen 110. Au¬
dax Italiano, Lira 425.
Universidad de Chile,
Campos deSports 565.
San Luis, San Martin 320,
Quillota.
SUSCRIPCIONES
Los valores delassuscripclones anuales ysemestrales son lossigulentes:
PARA ELPAIS: $2.000 y$1.000. EXTERIOR: Sudamdrica: US$ 60yUS$ 35;Centroamerica yAmdricadel Norte: US$ 70yUS$ 40;Estados Unidos: USS 88yUS$ 45;Espaha US$ 80yUS$ 45;resto deEuropa: US$ 85yUS$ 52;Africa: US$ 110 yUSS 60; Australia: US$ 150 yUS$ 80.NOTA: Toda lacorrespondencia deESTADIO escertificada ysuvalor esta incluido enelprecio.Sususcripci6n debe pedirla a:Revista ESTADIO, Avenida Santa Maria 076 (oCasilla 69-D), Santiago-ChileGiros ycheques deben serenviados alaorden deEmpresa Editora Gabriela Mistral."K
.1
Elgoldelapol&nlca...VCaazely baconseguiffo
WMT -puntea6,tibti6o,
bajoelcMl
—- meta coloibbiano.
ragueros Cartrt), Reyes.y^
Escobar en 1Mag I
:9N
Comision deArbitros delaConfe^ieracidn
Sudamericana deFutbol sereunio enSantiago y
designo losjueces para lassemifinales
delaCopa America.
Elvideo-tape delmatch Chile-Colombia sirve
para lapolemica referil.ElgoldeCarlos Caszely, conseguido
alos 14minutos deJuego deChile
Colombia Jugado elmidrcoles 5de
septiembre yque abri<5 eltriunfo na-
cional para ganar elencuentro, aita
lesigue penando alos peruanos. Al-
gun osinsisten que elautor delUnto
estaba enposicidn defuera deJuego
cuando recibld elpase deManuel Ro-
jas. Para otros todo fue legitime y
Chile segand elJusto derecho depa
sar alassemifinales delaCopa Ame¬
rica.
Laandedota esreal ycobra siempre
actualidad.
Con motivo derealizarse enSantls-
gouna reunidn delaComisidn deAr¬
bitros delaConfederacidn Sudameri¬
cana deEMtbol, bajo lapresidencia del
titular Tedlilo Salinas, yante laau
sencia del uruguayo Josd M.Codesa.
seoptd por realizar una breve reunldo
para designar alosjueces que dirigi-
Adolfo Reginatto yAlberto
Tejada, integrantes dela
Comisidn deArbitros dela
_Confederacion Sudamericana•deFtitbol, yESTADIO.
28maz&bal, pudiera escuchar una inte-
resante charla del exjuez peruano.
Justamente Adolfo Reginatto, pro-fesor jefe delComity deArbitros dela
ACF, serefirid aeste curso que estA
en clases practicas ytedricas.
—De todos los cursos reallzados es¬
teeselmas severo. Elque exlgio mis
alospostulantes aInscribirse yelque
estrujara mucho mas aqulenes logmen
llegar alafinal epbusca de suclasi-
ficacidn.
"Las postulaciones sefueron clasifi-
cando enbase aexcelentes notas en an-
tecedentes, tets fisicos, medicos, estu-
dlos realizados ypor vezprimera una
encuesta ejecutada por unslcologo.
"La presencia deestos casi 40pos¬
tulantes nos permitira seguir entregan-
dotan buenos Arbitros como los que
ha tenido Chile desde hace muchos
anos.
Jueces para Chile-Perd
Yenlareunidn delaComisidn de
Arbitros para designar alos jueces
que deberAn dirigir lasemifinal de
Chile-Peru, sedejd establecido laster-
nas adirigir.
En Lima, el17deoctubre. Arphi
Filho (Brasil), Iturralde (Argentina) y
Cierulo (Uruguay).
EnSantiago, el24deoctubre. Coelho,
(Brasil), Cardelino (Uruguay) yRome¬
ro(Argentina).
"Se haquerldo ublcar ajueces de
paises totalmente neutrales ysdlo fue
poslble con losnombrados, yaque los
otros jueces argentlnos yuruguayos
Iran para lapareja Brasil-Paraguav",
explicd Tedfilo Salinas.rAn las semifinales delaCopa Ame¬
rica. De esa forma, hubo tiempo su-
ficiente para observar detenidamente el
video-tape del match Chile-Colombia
jugado enSantiago, especialmente el
gol inicial chileno que logrd Carlos
Caszely. Todo seefectud enlasala de
estudlo respectiva deCanal 9dela
Corporacidn delaUnlversidad deChile.
Cuando sellegd alhecho, las dis-
cuciones fueron inmediatas. Para el
Tejada ofrec!6 una charla alos
postulantes aArbitros del
_curso quedlrlge Rafael*Hormaz&bal enlaACF.peruano Tedfilo Salinas elgol fue
conseguido claramente enposicidn ile-
gitima. Para elintegrante delaComi¬
sidn elchileno Adolfo Reginatto, per-
fectamente legal. Ycada cual con sus
argumentos aseguraba tener larazdn.
Ese fue elhecho anecddtico deuna
reunidn que nopudo alcanzar sureal
dimensidn por laausencia deCodesal,
quenisiquiera llamd aChile para dar
aconocer las razones desuinasisten-
cia.
Pero lapresencia delperuano Alber¬
toTejada, otro delosintegrantes dela
Comisidn deArbitros delaConfedera-
cidn, permitid que elcurso deaspi-
rantes ajueces quedirige Rafael Hor-
fabrics
detrofeos
INSIGNIAS MEDALLAS YMEDALLONES
40 aftos deexperiencia
Matricena yFundicidn inyectada
Arturo Prat 1431 -Casilla 5030- Fono 53627- Stgo.«rturo Krat 1431 -Casilla 5030- Fono 53627- Stgo. h/CA. Av.Carlos Vakiovinos 579- Fono 517477- Stgo.^
29ELECTRODANIEL DIAZ
Nombre: Daniel Orlando Diaz Mu-
noz.
Fecha ylugar denacimlento: 7de
agosto de1949. Santiago.
Estatura: 1m.70.
Peso 68Kg.
Estado civil: Casado: Tres hijos.PROFESIONAL
GUSTOS OPREFERENCIAS
Comlda: Chancho.
Trago: Chicha.
Bebida: Mineral.
Mes: Diciembre.
Letra: D.
Numero: 14.
Color: Rojo.
Animal: Perro.
Arbol: Sauce.
Metal: Oro.
Ciudad: Santiago.
Pais: Chile.
Una palabra: Amor.
Una mujer: Lamia.
Unamlgo: Tengo muchos.
Distraccldn: Cine.
UnAuto: (Mazda.
PERSONAL
CULTURA
Llbro: "Adids alSdptimo deLi-
nea".
Unpoeta: Pablo Neruda.
Unfll6sofo: Platdn.
Un escritor: Jorge Inostrosa.
Acontecimiento mundlal: Elviaje
del Papa aPolonia.
Mejor pelicula: "Lo que elviento
sellevd".
Una actriz: Raquel Welch.
Una cantante: Carolina Prieto y
Gloria Simonetti.
Un programs deradio: "El show
denoticias".
Un programs deTV: "Lunes Ga¬
la".Clubes: Universidad Catdlica, Hua-
chipato, Colo Colo, Unidn Espaho-
la.
Fecha dedebut: Julio de1967.
Internacional: 40partidos enla
Seleccidn chilena.
Entrenadores: Fernando Riera,
Pedro Morales, Andres Prieto, Artu-
roQuiroz.
Lesiones: Degravedad, ninguna.
Elmejor partido: Cuando gana-
mos aAlemania Democrdtica.
El peor partido: Por Catdlica
frente aAudax Italiano.
Elrival mas dificll: Elque viene.
Elrival m&s f&cil: No tenemos.
Elmejor defensa chileno: Rafael
Gonz&lez.
Elmejor medlocamplsta: Eddio
Inostroza.
Elmejor marcador depimta: En-
zoEscobar.
Elmejor dlrigente: Alfredo Asfu-E1peor dlrigente: Me reservo.
Elmejor arbitro: Carlos Robles.
Elmejor companero: Todos.
EHjugador mas dificll: Manuel Ro-
jas.
CONTRAPUNTO
Mario Gallndo-Raul Gonz&lez: Ma¬
rioGalindo.
Santibanez-Morales: Morales.
Colo Colo-Huachipato: Colo Colo.
Marcacion-creaclon: Creacidn.
Elclub-la Selecclon: Los dos.
Miranda-Veliz: Los dos.
PUNTUACION
ra.Oscar Fabbiani: 7.
Daniel Diaz: 5,5.
Colo Colo: 6.
Elfutbol chileno: 5,5.
Yamal: 5,5.
Fernando Riera: 7.
Luis Alberto Slmiin: 6.
Estudlos: Ensenanza Industrial
(Electrdnica).
Sexo: Si.
Pildora: Necesaria.
Aborto: Nodeberia existlr.
Virtud: Humildad.
Defecto: Tengo muchos.
Religidn: Cristiano.
Mledo: Alamuerte.
Amis tad: Entregarse sininterds a
otra persona.
Mejor recuerdo: Nacimiento de
miprimer hijo.
Peor recuerdo: Lamuerte demi
abuelo.
Nifios: Lomds hermoso delavi-
da.
Caracter: Pasivo.
Siesta: No mepierdo una.
Madrugar: Cuando es necesa-
rio.Conocf aLadislao Kubala en su me-
jor epoca dejugador, cuando integn-
baaquellos equipos hungaros que eran
deleite para elespectador defiltbol.
Tras muchos anos lovolvi aencon-
trar por esas cosas raras que nos en-
trega este Madrid maravilloso ycenar
junto a61enuna tibia noche desep
tiembre en un restaurante muy espe¬
cial ytradicional como esla"Puerta
dePaco".
Lazlo jugd por tres selecciones (Hun
gria, Checoslovaquia yEspafta). Lohi-
zo enlos clubes Ferencvaros, Bratis¬
lava, Vasas, Prepatria, Hungarian y
Barcelona. Lo Uamaron el"Peregrino
errante".
Acaba decumplir diez anos enel
banco delaseleccidn espanola. Tiene
alhaber 28encuentros ganados, 9per
didos y17empates. Lacritica hasido
violenta. Dicen que gana losamistosos
ypierde losmis importantes.jHOlA,
•Unencuentro con elactual
entrenador dela
seleccidn delfutbol
espanol.•En1980, ganara unmillon
depesos almes.•Si,tengo unoficio muy
duro yapto para toda
clase decriticas, pero muy
rentable".•Sus recuerdos deChile.
PorRenato Gonzalez,
desde Espana.MISTER KUBALA!
—Mi profesidn esdJficil. ;Hombre!,
yqulta mucho sueno yvida, pese amis
56alios... —me confiesa con indisimu-
lada ironia.
Es unhombre muy bien pagado —
yeso anadie debe importarle, digo
yo—, pero jam&s anda flojeando. Cuen-
ta61mismo loque gana. Noloocul-
ta.Silohiciera searmaria un"folldn"
como dicen por acd. Esdecir escanda-
lera...
—iQue cuanto gano? Pues todo el
mundo aqui enEspana losabe. Tban
armado Iios porque esto, por aquello,
enfin. Tu sueldo slempre habrd de
produclr "follones". Porqne alagente
leagrada asi.y unentrenador do
puede estar ajeno atodo este bulli-
cio...
Lodice en suforma tan firme que
anadie permite dudas que lemolesta
hablar sobre asuntos econdmicos.
Pero sigamos aclarando.
Eltdcnico mejor pagado que existe
en elfutbol espanol esnada menos
que elcoach Miguel Mufioz, con un
contrato anual con elclub Sevilla,
que esde 125.000 ddlares yLadislao
Kubala lesobrepasa enmds deun
Una foto con nostalgias.
Ladislao Kubala, cuando
vino aintegrar elequipo de
laUniversidad Cat61ica
con motivo deunencuentro
amistoso, junto a
Alberto Buccicardi,
redactor deESTADIO. •AHoy cumpliendo una *faena dificil. Dirigir la
seleccion delfutbol espanol con
miras alMundial '82.
Selecritica por sualto sueldo
quepercibe yque se
duplicara en1980.
20por ciento en susueldo..., pero
sin contarprim asyotros premios a
conseguir en 1980. En resumen, Ku¬
bala tiene unsueldo —para mejor en-
tendemos— detres cuartos demilldn
depesos chilenos almes... yeldoble
en 1980. Silos resultados delaselec-
cidn espanola noleacompaftan, con to-
daseguridad todo elmundo delfutbol
seva apreguntar, cudnto lesale a
Ladislao Kubala lahora detrabajo?
Yno me venga adecir, companero,
que lospetroddlares delaArabia Sau-
dita son los unicos que interesan al
mundo delfutbol. ,
Pero dejemos este asunto, que lo
hetraido solamente como tuia refe¬
renda, asi alpasar. Porque estos de-
talles econdmicos siempre loshemi-
rado desde eldngulo mds lejano. He
33UNTERMflCIOIWAll
jHola, mister...!
vivido siempre deespalda aesa rea-
lidad.
Aquel paso porCatolica
En ellargo caminar deLaslo hay
decenas de uniformes deportivos. Y
Chile tampoco estuvo ausente. Hubo
una oportunidad que Kubala, enun
match amistoso, reforzd aUniversidad
Catdlica, ylasola presencia delhiin-
garo nacionalizado espanol llend aque-
11atarde elEstadio Nacional. Ycomo
era ldgico, ESTADIO tambi6n tuvo al-
goque ver en esa venida, yaque su
.redactor, Alberto Buccicardi. lue uno
de sus gestores con lagente que por
entonces dirigia alaUC.
—Fue unmomen tomuy grato. Yoha-
bfa vlajado aChile con laseleccl6n
espanola. Yconsegui, almargen de
volver aestrechar un grupo deami¬
nos demiinfancia enHungria, elex¬
tender mi mano para saludar amucha
gente que por vez primera vela, pero
daba laimpresldn que hacia ados que
nos conoclamos. Por esos anos habia
un grupo dejugadores que estaba
abrlendose paso, como Hormazibal,
Toro, yotros..., lamemorla nofa-
11a...
Volver, volver, volver
Pero nopuedo alejarme deaquellos
anos delequipo delossemidioses que
tenia Hungria. Leconsulto aKubala
siHungria podrla volver acontar con
valores delaHalla dePuskas, Kocsis,
yotros.
—Es diflcll porque son dlstintas
epocas yraedios. Hay razones muy
poderosas enloextrafutbollstico para
que sedenjugadores tanblen dotados.
Hoy esIdgico que hay, pero nunca en
lacantidad que antes sedaba enla
Hungria. iSe acuerda deBozsik? Era
genial, atrfs yadelante, con sus lie-
gadas admirables, por sufutbol prfc-
tico. Elmismo Puskas, que nadie pue-
deIgualarse como elpara sacar elba¬
ldndesde suposicldn. Algo similar
con Sandor Kocsis, fallecldo hace po-
coenforma tan lamentable. Entonces
elfutbol era mas Inspiration natural.
Luego guarda silencio. Gira suca-
beza hacia unrincdn ydeja caer al-
gunas frases.
—Le dirf. Yonaci enuna familia
muy pobre. Noteniamos dinero para
comer enforma adecuada. Nunca me
compraron zapatos.... mlmad rede-
cia que meaoostumbraria iralcolegio
descalzo yque mebaria blen, porque
era fuerte ytendria lasplernas pode¬
rosas. ..,yClaro quetenia razdn..
Nuestra sltuacl6n economica exigfa
mayores sacriflcios para alcanzar el
triunfo personal. Hoy todo csmayor
comodidad yeljugador deaptitudes
naturales sequeda, porfalU detra-
bajo ami cuando selec-ipemas, pero
ellndlviduo reallza loJusto ynada£Enmayo delprdximo ano,Kubala tendri sugran
examen: conseguir llegar ala
final delaEurocopa, que
sedisputara enelEstadio
Olimpico deRoma. Aht
expira sucontrato.
mis. Las cosas han cambiado ypor¬
que elfutbol nohabria detener una
crisis devalores... Pero serf muy dl-
ficil devolver aese pasado.
Elcompromiso de1982
Mientras nuestra copa decofiac Don
Paco se vaestirando, en una charla
que tiene detodo: Futbol, politica, to-
ros, nos vamos quedando corto para
hablar del Mundial de 1982 que Es¬
pana deberf organizar.
Ladislao Kubala habla secamente:
—Dlrigir una seleccidn es un tema
dificll. Jamis un entrenador ha con-
tado con elapoyo detodos. Menos en
Espana, donde todos discuten ypese
alos anos que Uevo enelcargo, amis experiencias, aun nopuedo dejar
dehuir detanta presion.
Luego serefiere asulabor como tdc-
nico. Essimple.
—Actuo con jugadores detecnica ycondlcfones flsleas prop! asdeunaile-
ta.Que sean educados, correctos. Me
desagrada eleohibldo, nome agrada
el"si.sefior". Planiflco con undlez por
ciento depizarra yelnoventa deprfo
tica en elcampo. Siempre escucho
laopinidn deljugador cuando leex-
plico una labor endeterminado sector
del campo.
"Si leouento que hevlajado mis
de 20.000 kll6metros hurgando, lnves-
tlgando, dliigtendo, enfrentando tanta*
cosas, lagente pensarf que esunmun¬
dofeliz elnuestro.
"Pero Espana deberf desde 1980
almismo Mundial devalorlzar suJue-
go, aun perdiendo lasCopas deNacio-
nes, ycualquier otro trofeo. Lo que
nos interesa esganar elMundial, por¬
que ese eselque importa, noqulero
declr que voy asoltar Jugadores o
mandar apaseos aotros. Qulero los
mejores ypara llegar aeso esque
exljo una autentica seleccldn juvenll,
ahora mismo, pero no 6sa que fue
por Sudamerica, donde habia hombres
de 25 anos arriba. ;Eso esperder el
ttempo, bomb re!Yesta frase fue co¬
mo para cerrar todo interrogatorio
Kubala tiene sumanera deser yle
costarf salir adelante, porque sufae-
na estA prenada dedificultades, yun
fracaso enelMundial de1982 cavaria
sufosa sin capacidad para resucitar.
Y61losabe.^7?
3-1LOS NUEVOS
PREDICADORES
Juan Barbas yGabriel Calderon tienen veinte anos, son campeones mundiales
juveniles yvan mostrando entodas lascanchas altransformado futbol argenti-
no, capaz demezclar sutecnica tradicional con elritmo mas exigente.
PERSONAJES
82597Nada tienen que ver con laima-
gen del filtbol argentino cl&sico,
ese que crecla entre amagues yto¬
ques. Ellos son fruto deuna idea
distinta, cosecha revolucionaria
que recoge lamano deMenotti.
Juan Barbas yGabriel Calderdn,
dos jdvenes yacampeones mundia¬
les enJapdn, que sontambidn una
real posibilidad para laseleccidn
adulta. En elRacing que pas6 por
elEstadlo Nacional ninguno alcan-
zdunrendimiento impactante, pe-
roambos mostraron c6mo entien-
den elfiltbol los nuevos jugadores
argentinos, donde equivocarse en
velocidad yano esningiin pecado.
Barbas, dindmico ytrajinador,
exhibid una concepcidn del volan-
temoderno que balancea bien sus
obligaciones defensivas yde pro-
yeccidn. Calderdn, m4s vertiginoso
que pensante, semovid siempre con
agresividad por todo elfrente de
ataque ynotuvo problemas para
resolver con justeza despuds delar¬
gos carrerones. Uno yotro hacen
lasuma deloque eseste futbol
argentino ganador entodas sus ge-
neraciones.
CALDERON: "Llegd unmomenta
enque losjugadores argentinos de-
bieron decidir entre irde'joda' o
dedicarse alprofesionalismo mds
serio. Menotti introdujo otros con-
ceptos enlamentalidad delfutbo-
lista ytodos los que venimos em-
pujando desde abajo tenemos muy
claro que elfutbol dehoy estd he-
cho para deportistas degran con-
dicidn fisica ytdctica como com-
plemento delatecnica. Esuna ten-
dencia que afortunadamente estd xm-
entodas lasdivisiones. YlodeJaL
Calderon yBarbas yelrecuerdo
material deltftulo mundial
atraves deunposter alusivo al
torneo deJapon. Para ambos,
lacerteza deque Argentina
^encontro porfinlaruta deltrabajo planificado.
rLos nuevos...
pdn fue muy valioso, porque en-
frentamos acuadros europeos quenisiquiera pudleron superarnos en
loque eselfuerte deellos. Imagi-
nese que por condiciones yo scry
hombre depique ydesborde sin
tiempo para hacer sutUezas. En
otra dpoca alomejor nadie mehu-
biera valorizado desde un comien-
zo, pero ahora yosdque puedo lie-
gar aser unbuen jugador partien-
dode esas virtudes".
BARB AS: "Tanto toque nodare-
sultado sidetrds nohay una bue-
napreparaci&n que permita mante-
ner un ritmo yenalgunos casos
manejarlo enlapausa ylaacele-
racidn. En laseleccidn la norma
decrear unestilo derapidez ymo-
vilidad estd muy metida entodos
desde losprimeros entrenamientos.
Menotti mantiene una continuidad
deideas entre las dos selecciones y
yo que hejugado enlaadulta no
hesentido para nada eltraslado,
Lallegada deBarbas para .
juntarse con lafuerza de• j
Calderon. Una "sociedad" dela
cual Racing espera muchos
dividendos.
aunque quizds enelequipo juvend
uno sesienta mds cdmodo, porque
hay mds trabazdn. Lo deJapdn
fue una experiencia realmente po¬
sitiva ydemuestra que finalmente
enArgentina, entendieron que la
promocidn devalores jdvenes a
decisiva. No sdsiacd enChile u
ddelmismo proceso, pero imagino
que este equipo que jugd contra no-
sotros tenia varios experimentos...
En todo caso esepuntero derecho
esmuy bueno..
En elcamlno de sumaduracWn
Barbas yCalderbn est4n "aflnan-
do" surostro futbolistlco deacuer-
aopor k)dem&s aunanAlisis en
elque Menotti tiene gran respor.sa-
bilidad.
CALDERON: "Antes deconocer a
Menotti yoera unhombre exclusi-
vamente decontragolpe ylasindi-
caciones dedlmesirvieron mucho
para pulir mi juego ycolaborar
con elequipo tambidn eneltray
lado ylamarca. EnJapdn hict
Laimportancia deMenotti en
laevolucion deCalderon:
"Antes estaba solo para el
contragolpe. Elmeconvencid
^dequepodia complementary
con otras cosas".
38tres goles, me senti fuerte para
desbordar, pero tratando deno en-
loQuecerme nirepetirme enlas ma-
nlobras. Desgraciadamente volvi a
Racing; elequipo hatenido unpar
de'bajones" yyomismo nohe an-
dado muy bien. Creo que elpartido
con Chile me sirve para recuperarlaconfianza enmis medios, aun-
que por ahl loque uno haga en su
equipo sea muy distinto alplantea-miento delaseleccidn. Como sea,Sivori tambidn esun hombre que
pregona ladisciplina yelritmoconstante".
BARBAS: "Yo enlas divisiones
Barbas hajugado entodos
lossectores, pero sedefine
como volante: "Ahi mesiento
comodo ycreo que
estoy capacitado para ^moverme sinpausas".inferiores empeci devolante, debu-
t&dewing derecho ydespuds ju-
gud mayoritariamente marcando la
punta. En laseleccidn me afirmd
otra vez como volante, que pienso
eselpuesto que mds me acomoda,
ya que me permite trajinar por
todo elcampo sinalejarme mucho
del gol. Loimportante estrabajar
deacuerdo aloque necesite elequi¬
popor sobre losgustos individua¬
tes. .r
CALDERON: "Es cierto que en
unmomento dado eljugador joven
sepuede confundir con eldxito re-
pentino yempieza ausar mal la
fama que tiene, pero pienso que la
actual generacidn notendrd esos
problemas. Yoloveo con mis com-
paheros ycon elmismo Barbas lo
converso bien seguido. Elpor lo
demds —y ustedes lovieron— es
ungran jugador, pero mds impor¬
tante aun esque como persona va¬
leoro. Nosotros sabemos que deun
tiempo aesta parte sehaproduci-
do una resurreccidn delfiitbol ar-
gentino, pero con mds razdn debe-
mos cuidarla. Ymds quienes tene-
mos recidn 20afios yyauntitulo
mundial enlamano".
BARBAS: "La verdad esque la
gente nos recibid con mucho cariflo
ydealguna manera eso nos com-
prometid atrabajar aun mds. Siem-
pre hay chicos que estdn viendo
aljugador mayor yquieren imi-
tarlo. Asi como jui yocon el'Chi-
no'Benitez que ahora estd enBoca
Juniors, pero empezd enRacing...
cCdmo soyalmargen delfutbol?...
Bueno tengo gustos simples ylamusica esmi gran compahia. Lalectura nilapongas, porque esmuy
poco loque leo. Miverdadera pa-sidn ylaque ocupa todos mis dias
eselfutbol. Todavia nodescubro
nada mds Undo que jugarlo..
Elpelo corto delosdos denuncla
lasexigencias del servicio militar.
Antes dellegar aRacing ambos
pasaron fugazmente por otros clu-
bes eincluso aCalderdn nolode-
jaron enRiver cuando sefue a
probar en1971...V7~)
IGOR OCHOALd
LAS FICHAS
JOAN ALBERTO BARBAS
Fecha denacimiento: 23deagosto de1959, enBuenos Aires.
Debut: 1976, ante Rosario Central.
Trayectoria interpacional: Subcampeon sudamericano juve-nii, enenero, ycampeon mundial delamlsma serie enJapon.Gira aEuropa con elequipo adulto. EnRacing, desde 1974.GABRIEL HUMBERTO CALDERON
Fecha denacimiento: 7defebrero de1959, enBuenos Aires.
Debut: 1977.
Trayectoria internacional: Campeon mundial juvenil enJa-
p6n. Nohajugado por laseleccion mayor.
EnRacing, desde 1977.endeportes~
1x75
FCA.DE CUERDAS DETRIPIA
Para raquetas detenis
Encordados detripa ynylon.
ALCALDE PEDRO ALARCOM 513<interior)
(aft.P/6 STA. Rosa) F.513668
sportiva benne
Todo para elDEPORTE
Futbol- Baby -Basquetbol
Voleibol Tenis -Gimrtasia Aparatos
Atletismo
BU20S DEMEDIDA
MOOEL0S EXCUJSIVOS
HSTAMFADO DtRECTO ALA PRENDA
MERCED 739 -Local 2-F.394381
yoga es:
Agildsd Mental
Destreza Ffstea
PercepckXi Instanttnea
kPreparate ingnesando HOYa
JELA TIBETANA
DEYOGA
Sala deEteraaos:
Prwidencia 2276-BJ
RU/in Hno/.LTDA
'articulos depesca ycaza
Rifles airecomprimido GECADO
Postones yPlumillas
IMPORTACION DIRECTA
exposicion 30Santiago
fonos 91774 94291
Exija ensucasa deDeportes preferida
LOS ARTICULOS
SUPER
SAN CRISTOBAL 473
FONO 373850
FCA.Medias Deportivas
LLRBUft
Nueva Nnea Europa...
con tobillera incotporada
Medias deFutbol
stretch con piedelana
yEldsbcas depura lana
Zoquetes para todo deporte
.INDEPENDENCIA1970 f.775340.
FWRJClO
RODRIGUEZ Y
JOSE TORT
Donnay -Wilson -Head
Dunlop Garcia -Penn
Slazenger -Lacoste
|Todo loexckJSlwo para ELTE*®TA loanouantn en
providencia 8640 L.116
huerfanos 830 local 266-4ESTADIO PEDREROS:
UN GIGANTE
DORMIDO
Una ilusion largamente acariciada porloscolocolinos: elestadio propio sigue
aun vigente enlaesperanza deque algun diallegue elfinanciamiento que per-
mita reanimar aese gigante que duerme alia enPedreros.
Nadie sabe cudndo nacid laidea.
Aunque machos coincidan ensehalar
que fue por ahi por 1959. Algunos dt-
cen que lainiciativa surgid de una
empresa, nimas, nimenos. Jara y
Sottas, que seespecializaba eninter-
siones —lo que hoy serian lasfinan-
cieras— letraspasd lainquietud alpor
entonces presidente deColo Colo, An¬
tonio Labdn. Ylaidea deconstruir un
estadio propio para elmds popular de
los clubes chilenos, fue creciendo y
creciendo con elcorrer del tiempo.
Comprados los terrenos, creada la
Inmobiliaria Colo Colo, vino laetapa
delaventa delos asientos alos so-
cios, unica fdrmula viable enese tiem¬
po para enfrentar tamaha iniciativa.
Pero todo quedd enproyectos, enun
esqueleto delestadio monumental que
todos sohaban. Hasta que llegd Hictor
Gdlvez, quiso terminarlo yloinaugu-
rdamedio camino. Poco durd, sin em¬
bargo, lailiLsidn. Otra vez abandonOr
do, elestadio deColo Colo olid en
Pedreros sigue siendo ungigante ador
milado que espera que llegue unma-
gopoderoso ylohaga resurgir delas
sombras.
En suoficina deunalto edilicio en
calle Agustinas, Hugo Lepe, recordado
zaguero central deColo Colo, hoy un
arquitecto deprestigio, apela aunoo
minutos de sutiempo para explicar
lasituacidn enque seencuentra Pe¬
dreros. Acargo delacomlsidn esta¬
dio, luego delapartida deHector
Gdlvez, elLepe-colocolino, elLepe-ar¬
quitecto, hatrabajado sin pausas para
sacar adelante elproblema.
"Recien hemos becho loprfanero coo-
creto entodo este asunto: on nuevo
piano actualizado. Lomalo que todo
esto no sehallevado como correspoo-
deydebimos hacer lareactuallaaddn
ynormalizar elestado delproyecto.
No habia piano oflcial enlaMunidpa
Este eselactual estado de
Pedreros. Unos banos
destruidos ysinagua, murallas
incompletas, vigas al
descubierto, tribunas desoladas
_yalia enlacancha, elequipo®reserva deColo Colo.
40Hugo Lepe, conMario fRecordon, losarqultectos del
futuro dePedreros.
Udad deftuhoa yfrente aeso nada se
puede hacer, porque dinero que se
invlerta puede perderse sino seefec-
tuan los paso correspondlentes."
—iCuAl eslasituacidn actual del
estadio?
—El estadio sigue igual, s61o sehan
heoho algunos trabajos anexos, como
por ejemplo, una cancha demaicillo,
otra depasto para cadetes, uncasino
yotras dependencias, ademas delos
camarines. Yeso estodo. La confec-
cl6n de un nuevo piano era funda¬
mental para saber aque atenernos.
Ademas, yaexiste enEMOS unpiano
con elalcantarlllado del sector trlbu-
nas ytenemos unproyecto para 1ns-
talar unequipo hldroneumatlco para
satisfacer las necesidades deagua po¬
table, que superan largamente ladis-
ponibllldad. Eso seria mis barato que
construir lasmatrices yempalmar con
las que hay enlazona.
—iY qud contiene elproyecto gene¬
ral?
—Es bastante amplio yclaro, habria
que hacerle algunas variaclones para
aprovechar loque sehaconstruido
ahora ultimo, esdecir lacancha de
maicillo ylacancha depasto numero
dos. Pero elpiano total involucra una
capacidad de40mil personas (con una
futura ampliation a108 mil); cuatro
canchas defutbol anexas, incluyendo
en una deellas lapista deatletismo;
clnco canchas detenis; ungimnasio
cerrado; una piscina para nataciOn y
otra m&s pequena para saltos orna-
mentales; unnucleo decamarines pa¬
raeluso detodos losdeportistas; un
club social que slrva dealbergue a
los que llegan deprovincias ydecon-
centracidn delequipo yestacionamien-
topara mil 400 automOviles.
—Y elproblema radica ldgicamente
en elfinanciamiento. iCudnto se ne-
cesita?
—Claro que elproblema ess61o de
financiamiento, porque una vez que
lospianos estOn llstos ytengamos el
dinero en la mano. los trabajos no
pueden demorar mis deocho meses.
Senecesita unmlllOn 200mil d61ares
por lomenos.
qu6 poslbilidades hay decon-
tar con ese dinero?Hector Galvez:
"EL ERROR FUE ECHARME AMl"
"Si yohubiera seguido como pre-
sidente deColo Colo, elestadio Pe¬
dreros estaria totalmente termina-
do". Lafrase golpea fuerte, aunque
no sea m£s que elreflejo delospen-
samientos deH6ctor GAlvez, uno
de los dirigentes albos que m£s
dentro delahistoria delrecinto co-
locolino est£.
—iPero ustedfuenominado enla
comisidn estadio por ladirectiva
deSimiAn?
—Claro que si,pero solo fui ados
reuniones, porque medicuenta que
con SimiAn no sepodria trabajar.
EHtenia otras ideas respecto ales¬
tadio. SiSlmlin hubiera sido un
buen dirigente, deberia haber presio-
nado para que seJugaran losparti-
dos deColo Colo enPedreros.
—iCuAl eralasituacidn cuando us-
ted asumid lapresidencia?
—El estadio estaba botado yel
club en laruina. Sin embargo, a
base demucho empen o,degrandes
sacriflcios, cone retamos un 50por
ciento deloque faltaba, los cama¬
rines, los banos. Alii quedaron los
artefactos, comprados alcontado.
Pero luego me sacaron delapresi¬
dencia ymefaltd tiempo para ter-
mlnar loque habia comenzado. No
seolvide que losahos 74y75fue-
ron dlficiles para elfutbol chileno.
Despues vino lareaccldn del publi¬
co,laPolla Gol, ytodo eso debio
haberse aprovechado.
—iPero existia elproblema delos
servicios higidnicos?
—Eso era relativo, sdlo habia que
mejorarlos. Loprueba que sejuga-
ron varias fechas. Pero era muy ca-
ralalnstalacidn sanitaria yelasun-
E1diafeliz deGalvez,
cuando "inauguro" Pedreros,
^el13deoctubre de1974,hace justamente cinco anos.todel agua potable. Launlca mant¬
radehaberlo solucionado era se-
gulr jugando alii para que Colo Colo
hubiera recibido ingresos suflcien-
tes.
—e,Y esa inauguracidn mds bien
simbdlica?
—No fue tan slmbolica, porque
demostramos que elestadio podia
usarse. Mire, yoquede muy feliz
con laalegria delagente, mas que
nada, porque fue enuna fecha me¬
morable, alcumplirse los 50ahos
del club. Lamayoria delossocios
quedaron muy entusiasmados, pero
hasta ahilleg6 todo. Yconste que lo
hicimos sin dejarle una deuda a
Colo Colo, nialainmobiliaria.
415TEMAS
Ungigante.
—Muy pocas. Yo dlria que lamasviable eslaque podria surgir dela
Dlreccldn General deDeportes. Yahu-
bo una reunl6n entre Simian, Enrique
Montero yelDirector deDigeder, el
general Nllo Floody. Lamentablemen-
teelpresupuesto para este ano ya
estaba confeccionado ysedljo que
posiblemente mis adelan tepodria ser.Lo de laempresa coreana tampocoresultd porque las cuotas eran muyaltas para elclub. Una Idea seria jun¬
tarlaplata llegando aunacuerdo con
algunas empresas. Por ejemplo, tengo
elofrecimlento deGoren para Insta-tar lareja externa, una marqueslna
ylatorre del marcador, acambio de
propaganda por diez anos. Podria ser.
Pero he buscado otras alternatlvas
con otras empresas ynoresultd. Bue-
no, hasta elmomento. Todavia por
ahi puede surgir algo.
—tEntonces laidea de Gdlvez al
"inaugurar" elestadio fue descabella-
Uos
C&cicatMp
U°j^ces*credito ge^1
V
PUN A
CONTADO $6380
PIE $ 790
12CUOTAS $ 790
CREDITO S10.270PUN B
S6.380
S1*40
$710
S9.960PUN C
56.380
S2.120
i 630
S9680CONTADO
PIE
9CUOTAS
CREDITOPUN A
S4.060
$ 595
$ 595
$5.950PUN B
54060
S980
S 530
$5.750PUN C
S4.060
$1.600
$ 440
S5.560
SERVICIO TECNICO ALOLARGO
DEL PAIS CON GARANTIA
SAN DIEGO 291-396-901-1910 BANDERA 569Junto ainexistentesg"banos", venta desandwiches
ybebidas, durante unpartido
dereservas.
da,tomando encuenta que nohay ba¬
nos, niagua potable, niasientos, ni
reja exterior?
—No puede hablarse asi.GAlvei, con
mucho entusiasmo, qulso habilltar H
estadio en una inlciativa digna deals-
banza. Lomalo esque no secumplW
con lareglamentacidn vigente para e»
tos casos.
—iAl tenor detodo loque hapass-
do. cdmo calificaria entonces laides
prlmitiva dellanzarse alaaventura de
construir unestadio, sino seconta-
ban con los medios necesarios pars
terminarlo de una vez?
—No, yo creo que fue corrects la
actltud dequlenes iniciaron todo e»
to.Tedricamente elflnanclamlento es¬
taba con algunos aportes particulares
ylaventa delos asientos. Pero algo
paso, lainflacion, que sdyo,Lmpldii
que alcabo eldinero recaudado si-
canzara para latotalldad del trabajo.
Pero loque esti claro eneste momeo
to esque elEstadio Pedreros exlste y
nofalta mucho para poder termlnaria
Y ese momento noUegara sino se
consigue elfinanciamiento adecuado.
porque loque esColo Colo, para eato
no tiene un peso.
Alii esti elgigante dormido. Espe-
rando eldia enque aparezca elmago
que lodespierte, que loreanime. Pars
que trueda vivir laemocidn decobijar
amiles dehinchas deColo Colo, q'^
por anos han alimentado elsuefto del
estadio propio.rrA
SERGIO JEREZ^
42DATOS AL OIDO...
DISCORDIA5 E.N O'HIGGINS
Lo que dijo el uruguayo Acosta sobre el poco
empeno que algunos de sus companeros ponen enlos encuentros oficiales,es indesmentible.
Algunos van con todo,pero otros simplemente
se esconden c.uidando sus piernas.El charrua
tiene todo elrespaldo delahinchada...
(Un socio "calipso" comentando elepisodio
alasalida del bus aRancagua)
cYEL SOBORNO ?
"Se acuerdan del lio del soborno enelequipodeCuric6. Todo no paso de ser unsimple vo-lador de luces en cuanto adenuncias concre-
tas.La dificil situaci6n economica que viveelclub da para cualquier cosa.(El habitu£
enelCaf£ Colombia deCuric6,dando acono-NELSON ACOSTAcer publicitado problema)
RROBLEMAS ECONOMICOS EN LA "VUELTA""Esto hay que decirlo.La "Vuelta Ciclistica aChile" esta desfi-nanciada encasi uncincuenta por ciento de sucosto total que essobre los 350.000 dolares.Cubrir esa suma esel mayor problema delafoderacion chilena.
Pero elfactor economico no eselunico problema existente,§ja quehay otros que son de gran importancia enlafase or<§anizativa.Creoque enlapresente semana seproduciran importantes hovedades,justoadoce dias de lalargada oficial.( Enelhall del Corpit£ Olimpicodos periodistas alasalida delaconferencia realizada por lafe-deracion yala que solo seinvitaron algunos organos)LAS EXIGENCIAS DE JUAN GONI
Juan Goni,nuevo presidente delaFederaci6n deFutbol deChile,no
1eshombre demedias aguas.En lareuni6n detomas decargos endicho organismo,cont6 algoincreible .Ocurre que lapresentaci6n de Ra¬
cing enChile,hasta 24horas antes d© su |dhhmnaemkiHtrixiiam partido,no habia sido debidamenteautorizado por olvido delaAso.Central de cumplir con los reglamentos,es decir solicitandoelpermiso oficial.( Undirigente presente endicha reuni6n del martes en Erasmo Escala)
EL CASO CARRASCO.
Indignaci6n enl^s filas delos entrenadores.
Lasalida deIsaac Carrasco de ladirecci6ntecnica de"Arica"se gesto solo en horas yso¬bre la marcha los dirigentes nortinos dijeron
que habian recibido las ofertas de los jugado-res "Chamaco" Valdes yelargentino Bianco pa¬rareemplazar alpopular "marinero"•(La 11a-
mada secort6 ah!)Goni yAlvaradoCuando Chile presionaba con mas ganas queclaridad yRacing seprotegia ensu
zona para defender el2-1,llego eloportunismo deVictor Estay
ENIIMOMENTO
PRECISO
Los silbidos dereprobaciOn acompa-
naron alcuadro naciona! cuando dste
transitaba entre eldesorden ylosde-
seos deliberarse delamarca queim-
ponian losargentinos entodos loste-
rrenos Quizes muchos olvidaban la
ierarquia deunRacing armado, tre-
mendamente sdlido para manejarel
ritmo, ocupar losespaclos, generar
unbuen Wtbol ydescomponer alos
nuestros. Con laefectividad ysapien-
cia dehombres cargadc* deexpenen-
cias valederas (Barbas, Diaz, Calderdn,
Ldpez, Bottaniz) que sedesenvuelven
enotro medio que tiene exigencies
44mas alia de una competencia local,
que defienden unprestigio que nadie
lesobsequid.
Entonces, Chile siente todo ese ar¬
mado yseconfunde, notiene ideas
Claras dequd accidn puede realizar pa¬
raimponerse en zonas que antes es-
tablecid para sureal pecunio. Dealii
esos primeros 20minutos sin poder
encontrar lapelota, anticipado encada
baldn dividido, sin salida limpia, con
trabas manifiestas enlas"vias de es¬
cape", con ausencia deunhombre que
impusiera eltalento olaimaginacidn
para intentar con otros mecanismosque noestdn enlapizarra deun»
marin laequiparidad que todos quie-
ren. -
Para reafirmar esepoderio estable
cido enlasprimeras acciones, Giache-
llollega libredemarca ymete elfren-
tazo que sevacerca deunpalo. E.
zurdo Ldpez ledauntratamiento es¬
pecial altoque yJunto aCalderdn
producen fisuras enelfondo, donde
Soto-Figueroa muestran lasdesavenen-
cias propias delainventiva delaban-
ca. Sumado aJuan Barbas. acrecen-
tado con lapublicidad, que esm4s
cauto que losotros, aetiraatris paraMinuto 90.^Elempate.
Racing atrincherado
ensus ultimas
posiciones,
aguantando con
todo. Zurdazo de
Gomez yremate
deEstay entre un
"bosque de
piernas". Bottaniz,
Vivalda y
Baccerica "sufren"
laigualdad. Chile
celebra, en
Racing,surgen las
recriminaciones.
descongestionar esos metros atarea-
dos. Hay dominio.
Lazurda deRojitas
Pero tiene que existir unantidoto
para contrarrestar esa presidn, que
por momentos ahoga, que arranca sil-
bidos, que hostiliza. Si,claro que los
hay. Lazurda deManuel Rojas, mds
maduro enlascontingencias, con ca-
pacidad para tocar de"primera" yde-
sequilibrar asucancerbero ytambign,oon laproyectiva deidear lomds rar
zonable: elpelotazo para Ydnez. Este
comprende que launica posibilidad de
6xito es encarar asumarcador. Se
atreve. Lologra. Garcia sesacude ca-
da vez que loarrastra eldribbling.
Merlo yanoestd tancdmodo ytiene
que revolcarse para impedir los des-
bordes. Cuando esto ocurre, V61iz lle-
gatarde para darle decabeza. Manuel
Rojas demedia vuelta provoca otro
estallido aldarle fuerte hacia unv£r-
tice, pero Vivalda fnistra elremate
con una contencidn que rescata elo-
gios. Pero son pinceladas, porque Ri-vas entrega mal; lomismo ocurre con
Soto enlasalida; Bonvallet no esel
auxilio ideal (sdlo destruye), ytanto
V61iz como Peredo no pueden con
Bottaniz yBaccerica.
Estd bien, Racing juega mejor, pero
tampoco llega al&rea aimponer su
presencia, alcabo que sdlo con esto
lebasta para deslucir alaSeleccidn
nacional, para permitirle alpublico la
altemativa degritar por losausentes
(Fabbiani con problemas yCaszely le-
sionado) ante elescaso poder dere
solucidn ofensiva.
45£Laincidencla que enelcontexto general notuvo
trascendencla. Mario Lira
condujo bien todas las
alternativas.
Esos dosgoles deRacing
Uno piensa que esto tiene que va-
riar, que nopuede ser tan rigido el
slstema impuesto. Cuando Chile busca
elcamino con mis gana que claridad
seencuentra depronto endesventaja.
Una pelota que gand Pereiro, recidn
ingresado enlasegunda etapa, golped
elrostro deGalindo ylecambid la
trayectoria encontrando aOsbdn desu-
bicado. 1-0. Elprimer silencio.
No, noera lomis justo. Peredo y
Pinto hablan desperdiciado dos buenas
posibilidades deabrir lacuenta. En-tonces Chile recur recomo unico ex
pediente alcentro yno saca conclu-
siones claras. Baccerica yMerlo ganan
entodas lasdisputas adreas.
Elotro gran silencio seproduce al
minuto 67.Calderdn arranca por lade-
recha, toca alcentro para Barbas que
pisa elirea, gira hacia suizquierda y
da para Monteccello que lei>one el
zurdazo abajo ante el"achique" de-
sesperado deOsbdn. Todo tiene visos
deabsoluto fracaso.
Esos dosgoles deChile
Este futbol devanguardia que esta
primando entodo elmundo adquiere
notoriedad cuando los relevos ycam-
bios posicionales seeJecutan con sin-
cronizacidn, protegidndose mutuamen-
te,noconcedidndole alternativa alri¬
val, arrinconindolos con elunico ob-
Jetivo deproducir labrecha que les
permita conseguir logros significati-vos. Pero lodeChile essolo unatisbo
delapremisa, aun cuando seequivoca,
no seruboriza para Uevarlo acabo.
Ya endesventajas de un rotundo 1
2-0, Estay ingresa por Bonvallet yle j
daotra perspectiva alaofensiva, aun
cuando elfuncionamiento colectivo es-tiatascado. Soto cada vez que sube
pierde lanocidn desuubicacidn yen-
trega mal (elsegundo gol seprodujo
Sin duda elmejor valor
chlleno. Encarador, vallente,
decidido, oportuno. Los mejores
^elogios para Patricio Yifiez,deCisar Luis Menottl.
LAMESURA "ROM"
Sin laefervescencia deotras noches,
elvestuario ohileno senutre deale-
gria mesurada. Noesti eliceachei!
que antes produjo irritacidn enlagar-
ganta. Estin sdlo loshombres. Para
Victor Estay sus goles nohacen otra
cosa que reafirmar sufepor loque
viene.
"Todos los goles son importantes,
mis cuando salen porlaSeleccidn. Pe»
C6sar Luis Menottl,
destacd eltrabajo de
Patricio Yifiez.ro recapadte despues del primero,
cuando selofui agrltar alagaleria.
Imaginese que estaba solo para pe-
garle, £sta dio unbote yseme fue
para arriba. Pero, despues, creo que
me reliability. Influye demasiado el
estar entrando ysaliendo depncua-
dro. Este afio nohetenldo una titu¬
laridad, pero trabajo para consegulrla."
Depronto lapresencia deCdsar Me¬
nottl distrae toda laatencidn. No me
gusta hablar deindividualidades, por-
que creo enunequlpo, enloshombres
que loforman. Pero nopuedo soslayar
aesecblco Yifiez, yaque eneste ipo-
ca esmuy dlficil encontrarlos tan li-
berados, tan sincomplejos. Alos de-
mis los conozco. No puedo abundar
mis detail essob reunFlgueroa, que
todos admlramos."
No obstante estos elogios, Patricio
Yiftez secobija enlahumildad. "El
equlpo argentino esmuy bueno. Tiene
hombres queestin enunnivel por so-
bre elnuestro. Pero este esplrltu de
ganar nos baste para conseguir buenos
resultados. Mealegro porloque viene,
porque estemos logrando unbuen aco-
plamlento."
Carlos Rivas fue mis "explosivo" en
sus declaraciones, pero reconocid lasuperioridad deunrival, sobre todo
enlaprimera etapa.
"Nos vlmos mal, porque ellos tleoen
mucha movilldad enelmedio. Alii not
dim oscuenta que estemos enotro rlt
mo. Ellos tleoen parttdos tnternaclona-
les, son campeones delmundo, tanto
enadultos como enjuveniles. Por ess
razdn enelsegundo tlempo nos
mos hada arriba. Estoy
que hay que dejar delado el
corto con anunclo. Ahora hay
'meterle* ymis cuando somos
Victor Estay reconocid
hidalgula supr
46jTI \~t~*
wersidad deChile
^Enesos primeros 20 9minutos, donde Racing
mostrd suscartas, pudo abrir
lacuenta. Roberto Diaz leda
muy exigido, pese ala
oponencla deBonvallet.
por unafalla enlasalida); Galindo, que
eselreceptor deOsbin, colabora en
elarmado, pero con deficit en suges-tldn englobalizadora. Rivas corretea a
losrivales ytampoco seatreve deuna
vez por todas aasumir ladireccldn.
Asi ytodo, Chile seanima con su
inquebrantable espiritu, con losdeseos
inclaudicables para ganarse ciertos
miritos. Yloconsigue. Pinto, con ma¬
yor profundidad enelencare, hace el
centro yencuentra elfrentazo seco
deEstay que sefiltra entre elpalo y
Vivalda. Excel enteelgolpor lajusteza
delfinlquito. Estay legrita eltantoa
lagaleria, increpindola deesta mane-rapor elrechazo deque fuevictima
unminuto antes. Yinez sehabia lim-
piado elcamino yelpase hacia el
centro encontrd alcentrodelantero des-
tapado enelirea chica, pero ledio
por arriba delhorizontal. Inexplicable.
Lanoche yaposee otro cariz. Rivas
yGdmez tienen unmayor diilogo. Yi¬
nez esti iluminado. Estay quiere una
"revancha". Los deRacing pierden el
orden. Ldpez notiene claridad para
crear. Barbas esti envma funcidn mis
deretencidn (oomo toda lanoche). Si-
vori leresta ademis poder ofensivo al
ingresar Pereiro por Diaz. Hay que
aguantar, total queda tan poco.
Obligado por unresultado Racing se
refugia, cede posiciones. Por eso noes
extrafto ver aChile ocupando todo el
sector visitante. Galindo yEscobar su-
ben. Rivas transita por todo elmedio,
Gdmez cargado mis alaizquierda pro¬
duce claros. Los demis arriba, muy
arriba. Ya noesti eltoque pulcro, la
lucha esfrontal. Total queda tan po¬co. Chile lodesea ysabe que essu
ultima posibilidad. Yllega elminuto
dedescuento. Ruben Gdmez recaptu-
raalentrada del area un rebote y
antes deque ledeun"pique" lemete
elzurdazo que encuentra elpie de
Estay para desviarla ensucurso. 2-2.
El"Negro" grita sugol. Era la"revan¬
cha" ylagand con recursos. Imponidn-
do&e aese desperdicio que antes hizo
endesafortunada maniobra. Con esto
aChile lebasta para empatar, para
confiar enloshombres, enlos esque-
mas, enlavoluntad detodos.
Pero no esconde, endefinitiva, los
malos momentos porque atravesd:
desorientado, con vacilaciones de ax-
ticulacidn enlas lineas, pero con un
gran inimo de nobajar los brazos,
con vergiienza, con una disposicidn in-
claudicable alafriccidn, que tendri
que mostrar enloscompromisos que
seavecinan, amparado en sus pincela-
das de buen futbol yenelapoyo
de los hinchas, que cada dia exi-
genmis, que olvidan depaso que las
miras de este proceso van mas alii
de un resultado inmediato. Hoy fue
unempate, manana pueden ser los
triunfos; pero bien vale quedarse con
los dos goles del"Negro" Estay para
esperar con optimismo loque viene.
Total todo llegd enelmomento pre-
ciso.
EDUARDO ROJAS
(Fotografias deEnrique
Aracena, hijo; Juan Silva y
Jesus Inostroza.)
RACING:
LA IRA DE SIVORI
Sivori no eshombre que seande
con indirectas ylosdlez minutos que
estuvieron cerradas laspuertas del ca-
marin argentino despuds del partido
nofueron precisamente para las feli-
citaciones... Elticnico no vacild en
losreproches envoz alta: "Es Incon-
cebible como dejan irunpartido ase-
gurado. Estamos con unresultado en
las man osynos ponemos ahacer ton-
texas..
Mis calmado, despues Sivori analizd
tambiin aChile: "Fue unespecticulo
aceptable, aunque creo que nosotros
hkimos los mavores meritos. El 10,
Rojas, meparecid unJugador impor-
tante".
Roberto Diaz, que vio elpartido al
borde del campo despuis de ser sus-
tituido, fuemis enfitico: "Le vlmuy
poco alequipo de ustedes para
competlr adnivel deloque hoy seexi-
getaternaetonalmente". Barbas, mis
suave atribuyd lasdeficiencias chile-
nas a'lasvariantes decualquier "pro¬
ceso": "No puedo Juzgarlos por un so¬
lopartido, porque seme ocurre que
elttovoo debe estar probando fdrmu-
lasyesoafecU".Otros sepreocupaban del tiempoadlclonado por elirbitro Lira, yse-
giin Bottaniz, lainfluencia deiste fue
decisiva: "Ya esta bam ospasada laho-
racuando vino elultimo centro". Cal-
derdn coincidia con sucompaflero, pe¬
roagregaba laconclusion mis impor-
tante para este Racing deirregular
campafia eneltomeo argentino: "Me-
Baocerlca, Calderdn yBottaniz ei
lasquejas deOmar Sivori.joramos mucho enrelaciin aotros
compromisos yalmargen deque la
manera como seprodujo elempate
Justlfique nuestra rabla, este partido
con Chile nos serviri para fortalecer-
nos slcoldgicamente. LaSeleccidn no
anduvo bien, pero igtial esunrival
para tener encuenta como resultado
positivo".NO PODEMOS
Nota delaRedaccion:
A1reanudar las cronicas escritas por elseleccionador nacional Luis
Santibanez, nos permlte enclerto modn expresar nuestra satisfaccion por
los resultados obtenidos. que vienen acorrohorar nuestra campana de
cambiarle elrostro alcomentario, huscando lopositivo que enclerra una
actuacion deportiva. Hubo Rente que alcomienzo nocomprendio esta
iniciativa deESTADIO ycreyo ver uncompromiso con laAsociacion Cen¬
tral deFutbol, que nos privaba lalibertad deexpresion. Lodijimos desde
elprimer momento. Elhecho deembarcarnos enelOperativo Seleccidn.
no buscaba otra cosa que informar entoda suamplitud, todo eldesen-
volvlmlento del plantel chile-no. Lamedida que permitia que escribiera
con absoluta libertad elentrenador Luis Santibanez, ofrecia tacitamente
una mancomunion entre elselecclonado yelpublico. Laindependencia
absoluta para enjuiciar laactuacion delequlpo cbileno, ellector deES¬
TADIO lohapodido apreciar enlosviajes queprimero hicimos aEcuador,
posteriormente aUruguay yfinalmente aVenezuela yColombia. Desde
alii ESTADIO, comentd con absoluta libertad yenmuchas ocasiones no
C9tuvimos deacuerdo con elentrenador cbileno. Pero todo este trabajo
hasido hecho con respeto ysana autocritica.
Por eso alreanudar estas cronicas escritas por Luis Santibanez, sen-
timos laintima satisfaccion dehaber ganado una vez mas.
LaConfederacion Sudamericana se
reunia enVina delMar yChile definio
suestrategia para elsorteo delaCo-
paAmerica. Lomas claro eranojugar
con Paraguay. Eso era lomas malo
que podia ocurrirnos. Siloselimina-
bamos quedaban "picados" yestos sue-
len ser los mas peligrosos. Eliminarlos
invoiucraba, ademas, una serie dedes-
ventajas que no sepueden enumerar
ahora. Al reves, caer ante Paraguay
tambien era malo. Tan dados aldesen-
canto, como somos loschilenos yanos
fbamos aempezar asentir fucra del
Mundial. Por todo esto, eramejor Pa¬
raguay no.
ABrasil selereconoce unnivel su¬
perior. Jugar con ellos representaba
elriesgo mas cierto desereliminados.
pero, admitiendo sucategoria superior,
no era tanexpuesto enfrentarlos. Ade¬
mas nonos toparemos conellos enlas
eliminatorias para elMundial. Eran,
porello, nuestros segundos candidatos.
Elrival que nosotros queriamos en
realidad era Peru. Noporque pense-
mos que escuestion dejugar yyaesta.
No, deninguna manera. Sino simple-
mente, porque conPeru estamos —fut-
bolisticamente hablando— enunpia¬
nodeequilibrio. Cualquiera delosdos
puede ganar. Esunaopcion declasi-
ficacion Eslaopcion quehay queju-
garse. Sepuede ganar, sepuede per-
der, pero hay quejugarse.
En este instante yaestamos frente
aPeru yhay queprepararse yllegar
bien aesecompromiso. Hacrmos un
amistoso con Racing yyaempezaron
los agoreros: "Vemos errores defun-
cionamiento", ylodicen conunacara
desabios quehasta parece quesupie-
ran. Soto vFigueroa jurgan porpri-
inera vezjuntos vyaquiercn quehaya
entendlmiento. complemento vtodas
esas cosas. Enjuician alaSeloccidn
como siestuviera jugando frente aun
equipo debarrio vocurre queelpar-tido escontra Racing yalii albican
Bottaniz, Beccerica, Barbas, Calderon,
Lopez, Roberto Diaz, Giachello, todos
jugadores intemacionales, que ledan
una categoria alcuadro aiin cuando
sus ultimos resultados pudieran noser
buenos.
Ahora bien, enelfutbol internacio-
nal no seotorgan ventajas. Enlatri-
buna estaba eltecnico peruano yno¬
sotros escondimos "cartas", porque
habia que hacerlo. Pero queda laex-
perlencia que no sepuede seguir ju¬
gando amistosos, porque elperiodis-
mo dice que no sedebe hacer "cxpe-
rimentos" cuando hay gente que paga
laentrada. <\Entonces donde hacemos
los ensayos dealineacion? Mequedan
los entrenamientos, pero alaspracti-
cas asiste todo elperiodLsmo yanadie
leimporta que los cables lieven las
noticias atraves delasfronteras ylos
rivales sepan mas deChile que los
propios chilenos. Estoy consciente de
que me voy aconvcrtir enun"pcrso-
naje" muy odiado. Pero hoy realizare
mipractica defutbol enprivado. No
meimportaran para nada lascriticas.
Yonecesito llegar muy bien alos par-
tidos con Peru, por eso nodare ven¬
tajas. Mepodran decir loque quieran,
pero enlaultima practica noquiero
perturbadores, niinformadores. Mela
jugare con lamia como siempre lo
hevenido haciendo. Mevolveran aen-
suciar estoy seguro, pero yaaprende-
ran acompetir enelcampo interna-
clonal sin dar ventajas. Estoy seguro
que aprenderan.•'aV>
•*- '.-•u * „%»\^ .
:•••••-/.•*AUTOMOTORA
rans am
Repuestos British Leytand -Compraventa
Consignaciones -Desabolladura yPintura
SERVICIO AUTORIZADO BRITISH LEYLAND
Repuestos yServicios Integrales
deIngenieria Mecanica. AI
MECANICA ENGENERAL
jag*'4AUTOMOTORA
rans-am
Santa Isabel 0124MENOTTI Y"ESTADIOff
Elabrazo con elamigo que nos sirvio deidea para el"Operativo Seleccion".
■!<■[-* .'.y.
*P.
j A1comienzo solo fue unrumor, pero
horas antes del partido yateniamos
"laconfirmacidn que Cesar Luis Me-
notti, habia arribado aPudahuel. El
grato encuentro con elamigo sepro-
dujo rninutos antes delpartido, loque
]nossirvid para dialogar unrato, mien-itras sellenaban lastribunas del Esta-
1dio Nacional. Todos quieren entrevis-
'|tarlo yhubo quearrancarlo uninstan-
!tede esa marea humana. Hay tantas
'cosas que preguntar, por eso preferi-
mos que elentrenador delaseleccidn
Campeona del Mundo "Argentina '78"
ydelosJuveniles enJapbn, seexprese
con entera libertad.
—Sabes porque vine. Porque soy un
enamorado de esto yeomo noestoy
vinculado con elpleito agarre elpri¬
mer avion yaqui me tienes, viendo ai
equipo del "Gordo" Santibanez. que
yalostiene clasificados ycreo que con
esto yacumplio con creces. EnRacing
jtiegan varios seiecclonados. Te van a
gustar Barbas yCalderon..., juegan un
kilo. Ademas tusabes. Racing siempre
sera Racing asi que creo vaaresultar
unlindo partido.
—H&blanos del equipo juvenil.
—Mini, con lacalidad humana de
estos chlcos sepodia hacer cualquier
cosa. Estos mocosos ledieron laale-
gria aunpueblo que nopierde laTe.
Trabajaremos para tener ungran equi¬
popara elMundial Kspana *82,donde
tendremos que defender eltitulo yvos
sabes que alia enlapeninsula, todos
lospartidos scran unclasicn, porque
todos querran ganarle alcampedn. En
cuanto alfnturo Mundial Juvenil de
\ustralia, apenas llegue aBuenos ,\1-
l'res lediinstrucciones aDuchini para
que empezaran deinmediato atrabajar
con chlcos de 16y17alios, que tenia-Cesar Luis Menotti, entrenador ^deloscampeones delmundo,
enamable charla con el
Director deESTADIO.aresultar unsuperclase. —Se agrega
alaconversacion Ruben Magdalena.
quien tambien coincide enlaaprecia
cion de que globalmente, aunque se
empato, hay mas cosas rescatables que
delas otras.
Despues lainvitacion deAbel Alon-
so alCaserio, donde Santibanez con
Menotti seenfrascan enundialogo de
futbol dificil dedescifrar.
Una presencia importante
Hay hechos que nopodemos sosla-
yar. Requerido por latelevision, hizo
una declaracion que hasido muy co-
mentada yque retrata decuerpo en-
tero aeste senor del deporte: "Como
entrenador de futbol no puedo sus-
traerme alosgrandes acontecimientos
yhoy que tengo laoportunidad deha-
blar con tantos periodistas, por lapan-
talla, ante millares dechilenos, deseo
Lacancha de
entrenam ientos
ysusmuchachos
son lapasion
de suvida.
Menotti, esta
ligado depor
vida con la
seleccion^argentina. ™
mos en una larga lista. Setermino el
periodo deimprovisaciones; ahora que
somos campeones delmundo. hay que
cuidarse mucho mas. Tener una carte-
lcra permanente decompromises...,
noparar uninstante.
Llega lahora delpartido, yosubo a
lacabina detransmision yMenotti es
rescatado por Abel Alonso para que
vea elpartido desde elblock "J". Des¬
pues del empate nos encontramos de
nuevo enelcamarin yalii Menotti se
expresa elogiosamente dePatricio Ya-
nez. Lodel empate noleimporta. "Si
habre pasado por momentos parcci-
dos. No seintranquilicen. tienen un
buen entrenador yelequipo tiene que
ponerse de nuevo enrodaje".
—£Te impresiono algun jugador?
—Desde luego. Ese chico Yanez jue-
ga una barbaridad. Sino semarea vaexpresar mi deseo mas ferviente de
que estas confrontaciones deportivas
sirvan para unir mas aestos dos paises
que tienen lazos indestructibles. Al
margen del empate. este abrazo enla
cancha entre estos chicos deRacing
yvuestra Seleccion es el mas vivo
reflejo deeste sentimiento que acabo
decitar ysimipresencia enalgo sirve
para esto, sea bienvenida".
Hasta elcierre deesta pagina, Abel
Alonso hacia esfuerzos para que Cesar
Luis Menotti aceptara una invitacion
para viajar aIquique, pero loimportan
tehasido elintercambio deideas con
Luis Santibanez. Reitero que enlaco-
mida conversaron bastante yentre mu-
chas bromas nosotros nos quedamos
con laimpresidn que estos dos ge
nios... tienen algo decomiin.
HERNAN SOUS -j
51ACUNA ALA
COPA DAVIS
•Engran actuacibn elpanamericanista gano elTorneo deSe-
ieccion disputado durante elfindesemana enelClub Providen-
cia. EVENTOS
Ricardo Acuna. eltenista que sor-
prendiera atodo elmundo para surgu
desde sucondicion deestudiante uni-
versitario enlosEE.UU. hasta fli-
mante medalla deplata enindividuates
yendobles enlosJuegos Panamerica-
nos dePuerto Rico, logro sindiscusion
eltitulaje como elcuarto integrante del
equipo nacional deCopa Davis enla
brillante Seleccion efectuada enel
Club Providencia. Unpublico que re-
pleto desde eldiaviemes las ].500
aposentadurias vibro con laapasio-
nante lucha ofrecida porelcampeon y
sus rivales Pedro Rebolledo, Heinz
Gildemeister yJuan Nunez, clasifica-
dos eneste orden. Dos deellos seran
agregados alequipo. asiloanticipd
Lucho Ayala.
DOS FAVORITOS
Elviernes abrieron los fuegos
Acuna yRebolledo ydeinmediato im-
presiono eljuego delvicecampeon pa-
namericano. Poseedor de unservicio
notable, complementado con ungran
reves yuna acertada subida alared
para "volear", apabullo enelprimer
set aRebolledo 6-2. empleando nada
menos que 6"aces". Sin embargo
Rebolledo logro aplicarse paragolpear
con efecto yalto, evitando lasubida a
lared de surival yconello igualar al
conseguir el6-3. Pero solo fueunres-
piro deAcuna. Volvio afuncionar su
servicio colocando otros 4"aces" y
aprovechando suprimera pelota muy
bien ubicada para atacar sinpausas
Enelotro encuentro. Heinz Gilde¬
meister gano enunpartido Ueno de
irregularidades eneljuego aJuan Nu¬
nez. convirtiendose porconsiguiente
enelotro favorito para clasificar. El
Elgran saque deRicardo Acuna.
arma fundamental ensuvictoria.
Logro 10"aces" elviernes.
4eldiasabado y8enlaemocionante
_final. Respondio ampliamente as»
antecedentes.
.a Klansia incontrolable deganar
Ilevo aHeinz Gildemeister
aperder 3"match points" frente aAcuna
eniafinal.
toprimer set,6-3, fue para Gildemeister,
Nquecometio menos errores que suri-
^val. Enelsegundo setparecio que el
^encuentro seregularizaba. Ambos ga-
Hnaron sus servicios hasta elseptimo
^juego, pero ahiHeinz cometio 3dobles
faltas ycedio eljuego. Igual cosa co¬
metio ensusiguiente servicio yNunez
emparejo 6-4. Eltercer set,aparecio
-Nunez, que. ante ladefeccion deGil¬
demeister en suservicio, sepuso 4-0.
01'Sinembargo, desde eseinstante perdio^laconfianza elchileno quereaparecia
Wennuestras canchas luego dedos anos
litenEstados Unidos yGildemeister con
mielempuje que locaracteriza diovuelta
iiielpartido para ganar los6juegos si-
1(1:guientes.
*
ACUNA NOTABLE
Aprimera hora delsabado, duelo de
kjconocidos. Gildemeister yRebolledo
H'-habian jugado enenero lafinal del
fo-Mundial Juvenil enlaetapa chilena y
K®en esta ocasion Rebolledo repitio el
>triunfo delavezanterior. Explotando
^inteligentemente ladebilidad enelre-
tpvesdesurival semetio enlacancha y
#i'loatacd constantemente, mezclando
ok1conpelotas cortas. alas queHeinz con
il*sulentitud noalcanzd. Endos sets se¬
ts?guidos lavictoria dejaba aambos juga-
sifcdores con unpunto.
Enelencuentro defondo, Acuna
tlucio lomejor desurepertorio. En
»exactamente una hora destrozo las
pretensiones deNunez, desnudando
*ademas lasimperfecciones delrival. Y
aunque soloconsiguio 4"aces" enlaocasion. noperdio jamas susaque. me-
tiendo notablemente laprimera pelota
ydominando laredsincontrapeso. Un
quiebre enelprimer setydosquiebres
enelsegundo ledieron aAcuna un6-2
y6-3que lodestacaban como elfavo-
rito.
EMOTIVA FINAL
Gran clima definal desde elco-
mienzo. Rebolledo necesitaba ganar a
Nunez en2sets para mantener sus es-
peranzas yasilohizo. Muy bien apli-
cado jugando desde elfondo ycon gran
variedad degolpes, empleando poten-
cia. efecto einteligencia practica-
mente "paseo" aNunez, que una vez
mas fueincapaz deacomodarse ala
situacion. Mientras Rebolledo dejaba
una muy buena impresion, Nunez rati-
ficaba quetecnicamente esmuy poco
loquehamejorado ensuincursion por
Estados Unidos.
Llegaba entonces Acuna con elfa-
voritismo obligado aveneer para rati-
ficartodo lohecho anteriormente. Gil¬
demeister con suposible victoria clasi-
ficaba aRebolledo ydeahiquejugo.
por elcontrario, sinpresiones. Un
primer setirregular permitio, sin em¬
bargo, aAcuna imponerse alconseguir
3quiebres ante 2desurival. Quedaba
6-4 yparecia que eltitulo era para el.
Sinembargo, enelsegundo setbajo al
serpresionado porGildemeister desde
Dos buenas victorias dePedro Rebolledo,
que estuvo alborde delaclasificacion.
Sok> fuevencido por elcampeon Acuna,
^ pero con sutecnica derroto ™
aNunez vGildemeister.elfondo. Acuna sinpoder atacar pe-
gado atras perdio susegundo ycuarto
servicio yelset6-2.
Elsetdefinitivo fue degran emo-
cion. Cada uno gano suservicio, aun¬
que Acuna lohacia con mayor facili-
dad, remontando subaja del setante¬
rior, consiguiendo 3"aces" enlaoca¬
sion. Enelnovenojuego seproduce lo
inesperado, Acuna sedeja estar y
cuando debe atacar con suservicio, se
refugiaen elfondo. Gildemeister ataca
ydeja 15-40 aAcuna. Tiene dos
"match points", pero suprecipitacion
lopierde. Vuelve atener posterior-
mente untercer momento para ganar.
pero fracasa. Acuna logra reponerse y
con su"ace numero 6"gana elservi¬
cio. Elefecto dedejar irelmatch
afecta aGildemeister yacontinuacion
pierde, porprimera vez enelsetelser¬
vicio ylasposibilidades pasan a
Acuna. Ahora eslaocasion deeste
ultimo para ratificar susmerecimien-
tos. Sujuego esperfecto. Gana supri¬
mera pelota alfallar ladevolucion de
surival. Enseguida mete suseptimo
"ace". Posteriormente gana elpunto
con otra primera pelota que devuelve
defectuosa Gildemeister. Es"match
point". Va asuservicio, arma funda¬
mental en sujuego ycon impresio-
nante "ace" consigue unanotable vic¬
toria. Tras 52minutos eneltercer set
seconcreta lainobjetable victoria de
Acuna. Gildemeister hasido gran rival
yRebolledo, que havisto que suclasi¬
ficacion seesfuma, reconoce losmeri-
tosdelrival. Acuna eselcuarto hom-
bre para laCopa Davis 1980.
CARLOS RAMIREZ V.[M
53SUDAMERICANO DERUGBY
ELTITULO ERA
UNA ILUSION.EL SUB
RESULTA OBLIGACIOR
"Hubo que veneer muchos obstaculos,
pero lacomprension delafamilia rug-
bistica nospermitio realizar elSudame-
ricano". (Luis Bernabo. presidente de
laFederacion.)
"F.I equipo. aunque noalcanzo su
mas alto nivel, supero lasexpectativas
cifradas porelcuerpo tecnico". (Jean-
Pierre Juanchich, entrenador del
"quince" chileno.)
54"Estamos enuna etapa detransicion
ycreemos haber respondido congarra y
corazon alrespaldo delpublico". (Alex
McGregor, capitan delseleccionado
nacional.)
Revista ESTADIO siguio decerca
todo elproceso previo alSudameri-
cano queexpira elproximo viernes en
elStade Francais. Elsubcampeonato
seria unbuen resultado. Argentina,
que vino representada por los"Pu¬
mas" B.detodas formas juega elme-
jorrugby deAmerica.
Con antelacion alaUegada delas
delegaciones yasesabia queelSuda-mericano estaba dividido endos gru
pos. Uno compuesto porArgentina
Uruguay yChile yotro porBrasil)
Paraguay.
Lajornada seinicio conelclasico
delRio delaPlata, con unpartido as-
pero ydesagradable, lleno deinciden
tes.Argentina gano aUruguay porI9»
16yenelmatch defondo Chile obtenia
suprimera victoria. 27por13.ante los
noveles jugadores paraguayos.
LaSeleccion chilena ensudebut de-
silusiono. porque tuvo elochenta por
ciento delmatch laovalada ensusma-
nos. pero nosupo administrarla y*Unacierto deEnrique Aracena
alcaptar unacon\ersion dePlanella enel
partido que Chile debuto ganando ^
aParaguay.
con Brasil yuna vez mas elpublico
chileno mostro muy buen ojopara lie-
gartarde. yaque loscharruas apabu-
Ilaron por 48a0aBrasil. Una delas
notas destacadas del desfile fue que
estaba presente enlatribuna elpresi-
dente delaUnion Sudamericana de
Rugby, mister Danie Craven, aquien
seleconsidera como elhombre que
mas sabe de este deporte, apodado
"Mister Rugby". Tambien viajo invi-
tado por laFederacion elvicepresi-
dente. Fritz Ellof.
Elpartido estelar delasegunda fe-^Seproduce elprimer trydeChile
yInconsigue Cabargas,centro 3/4.
dejo llevar poreldesorden desusad-
versarios. Buscando el"ingoal", la
tercera linea jamas tuvo unabuena sa-
lida. yesos cuatro "tries" logrados a
traves detodo elpartido resultaron
muy pobres. Enparte influyo para la
apreciacion general elclasico que se
habiajugado minutos antes, donde ar-
gentinos yuruguayos revalidaron esa
aneja rivalidad deportiva que existe
entre ambos paises. Elmalestar del
entrenadorchileno ydelpublico sejus-
tificaba ampliamente. Alretirarse el
hincha delestadio, sellevo laimagen
llena derugby delos"Pumas", quie-
nes. aunque cometieron muchos erro-
restacticos ensudebut, mostraron esa
fuerza caracteristica que hahecho fa-
mosos enelmundo alosrugbistas tra-
sandinos.
Una escena delClasico
Argentina-Uruguay.
Enlafoto seaprecia claramente un
^off-side deunPuma, quesanciona elarbitro chileno Victor Munoz.Apesar deltackle, Cabargas
busca aquien jugarle lapelota.LASEGUNDA FECHA
Poco publico estuvo presente enla
ceremonia inaugural, que porextrana
paradoja seefectuo elsabado enlase¬
gunda ronda departidos.
Aprimera hora jugaban Uruguay
55EVENTOS
ELTITLLO...
cha estuvo encomendado aChile ylos
"Pumas". Cinco milpersonas quelle-
naban elrecinto sedeleitaron con un
primer tiempo degran calidad, donde
losargentinos demostraron subuena
factura tecnica; lacuenta parcial. de26
por 3afavor delos"Pumas". Los
delanteros chilenos lucharon con de-
nuedo ante unpack que losarrollo en
lasmontoneras yvolantes. enlosque
nunca lograron lapelota. pero enlos
scrums fijos emparejaron lossaques a
pesar deretroceder amenudo ante el
empuje adversario. Enlosline-outs,
lostrasandinos tuvieron mas vision
para adjudicarse todas laspelotas. Lb
mas notable delos"Pumas" eslasu-
Gonzalo Becar-Varela deCASI.
deBuenos Aires, gran valor delos
^"Pumas" convierte frente
aUruguay.
Lruguay-Brasil. Con laovalada el^centro 3/4 Michael Schmidt intenta *
eltackle alwing brasileno Mirandiiii.
perioridad de sus forwards, yaque
tecnica yfTsicamente son superiores
Sutercera linea espoderosa ylavekv
cidad con que sacan laovalada los vo¬
lantes resulta admirable. Los "Pu¬
mas" poseen unjuego modemo que
pormomentos loshace inmensamente
superiores. Enlafraccion final afloja-
ron unpoquito despues delos101ini-
ciales yChile sefueencima,como lo
demuestra elscorer de12a8afavorde
los nuestros eneste segundo tiempo
pero globalmente lascifras fueron pan
Argentina por 34a15.Chile nopudo
desarrollar unjuego deataque. porque
nunca tuvo una pelota limpia nien
los scrums oenlosline-outs, yvolan¬
tes. Nuestro cuadro presento alguno*
jugadores experimentados, pero sin
suficiente rugby enelcuerpo. loque
contribuyo aaumentar nuestro deficit
fisico. Ademas. latercera linea. que
era lamejor fuerza, perdio a"Panty
GumKhaga ante lbsparaguayos E
entrenador chileno noencontro una
formula para reemplazarlo. Por ul¬
timo. creo quelaubicacion deRosello
como wing tres cuartos ydeMayol
como centro detercera linea nosejus-
tificaron ycontnbuyeron enparte ala
desorientacion que mostraron enel
56Kscena delpartido (rente aParaguay: ^Cruchaga, Cabargas. enelsuelo el^
capitan McGregor yalapoyo vienen
Soler. Castro yBcngoa.
cia entre titulares ysuplentes.
Chile presento ante Brasil unequipo
distinto, con lainclusion detodos los
jugadores enmejor forma fisica, la
eleccion deloscentros 3/4 mas solidos
ylaformacion deuna tercera linea lo-
gica. Esto permitio ver unprimer
tiempo degran ritmo ydeacuerdo al
verdadero nivel denuestrosjugadores.
Eltriunfo facil ydesenvuelto ante los
brasilenos enVina hasido unbuen
apronte para elpartido decisivo porel
2.°lugar. quedeberan sostener Chile y
Uruguay elviernes 12enelStade
Francais. que sehara estrecho para
contener aloschinchas delrugby.
FERNANDO ROLDAN. fTjFotos: Enrique Aracena.
lllii^K.xpulsado delacancha porjuego
lljf brusco ante Chile, elargentino
Bccar-Varcla. Arhitro
v.Comas Artagobeytia.
life
F.quipo chileno:
Carlos Soublette (dirigente). Luchsinger,
Bcngoa. Castro, Gurruchaga. McGregor.
Moreno. Soler. Gurruchaga. Cooper.
j(lDominique Castillo (preparador fisico).
Agachados: Jean-Pierre Juanchic
(entrenador), Cabarga.
Montcbruno. Allamand,^Planella. Rannrci yRosello.iprimer tiempo loschilenos. Entre las
imejores figurasde los"Pumas" habria
que mencionar alosmedios Garcia.
L|Laborde ySanguinetti yenlatercera1linea. aPaz. Negri yGlastra. EnChileIlosmejores fueron Planella. Rosello y
L'J sucapitan McGregor.
'I RUGBY ENVINA
Una delasfechas, lajugada eldo-
mingo. setraslado aSausalito,en Vina
delMar. yahiChile obtuvo susegundo
,triunfo. esta vezante Brasil. por53a6.
^Solo asistieron 2.500 personas. cifra
fmuy exigua yque nojustified enabso¬
lute) elcambio deescenario. Enelpre-
Iliminar. los"Pumas", presunto cam-
L'peon, ganaron sinmayor esfuerzo por
76 a13 aParaguay, jugando con un
equipo desuplentes, aunque sedice/que enlos"Pumas" nohay equipo"A" ni"B". nitampoco haydiferen-Pronosticos
<Ava*
de V
laRedaccion
COBRELOA-WANDERERS
La campana: Los calameftos estAn enquinto lugar
de latabla con 31puntos, tras suempate enelnorte
con Palestlno (lxl) Los porteftos nologran sumar pun¬
tos ysiguen enelultimo lugar con sdlo 11unidades.
Eldomingo nojugaron mal, pero igual perdieron (2x3)
con OHiggins enValparaiso.
La tincada: Local.los universitarios cumplieron nueve fechas sin conocrladerrota, alveneer aEverton (1x0) con gol deSoils.
Latincada: Empate yvisita.
U.ESPANOLA-GREEN CROSS
Lacampana: Ambos estAn ubicados enlos primen*
lugares delatabla. Los hispanos tienen 33puntos, luegc
deempatar con Nublense enChilian (0x0), mientras que
los temucanos leganaron aAviacidn (2x1), totalizando
32puntos.
Latincada: Empate yvisita.
8 EVERTON-L. SCHWAGER
Lacampana: Los evertonianos aun estAn enlaparte
peligrosa delatabla, con sdlo 20puntos ysuperando
sdlo aNublense, S.Morning yWanderers. Eldomingo
perdieron con U.Catdlica (0x1). Los lotinos tambidn per
dieron, con Colo Colo (1x2), pero jugando mejor que su
rival. Semantienen con sus 23puntos.
Latincada: Empate.
AVIACION-COLO COLO
PALESTINO-S. MORNING
La campana: Sin llegar alnivel del ano pasado, Pa¬
lestine estA enlamitad delatabla con 23puntos, luego
deempatar enCalama (lxl) con Cobreloa. Santiago Mor¬
ning eselpeniiltimo con 12unidades yelsAbado cayd
estrechamente ante U.deChile (0x1).
Latincada: Local.
OHIGGINS-CONCEPCION
La campana: OHiggins estA quinto con 31unidades
yeldomingo legand aWanderers (3x2) enValparaiso,
entantoque Concepcidn alcanzd unbuen triunfo enCo-
llao ante Coquimbo (2x0) para totalizar 23puntos.
Latincada: Local yempate.
U.DECHILE-A. ITALIANO
Lacampana: Universidad deChile eselsegundo de
latabla, aunpunto delprimero, Colo Colo. Los azules
leganaron estrechamente aSantiago Morning (1x0), to-
talizando 35unidades. Audax Italiano serecuperd ganAn-
dole aNaval (3x1), para sumar 20puntos.
Latincada: Local yempate.
5 COQUIMBO-NUBLENSE
Lacampana: Los coquimbanos sehan ido quedando.
Eldomingo perdieron con Concepcidn enelsur (0x2),
mantenidndose con sus 30puntos, alpaso que ftublense
haremontado ysealeja poco apoco delos colistas.
Eldomingo iguald con Unidn Espaiiola (0x0), sumando
16unidades.
Latincada: Local yempate.
6 NAVAL-U. CATOLICA
Lacampana: LosdosestAn con 24puntos. Los nava-
linos perdieron conAudax Italiano (1x3), entanto queLacampana: Mientras losaviAticos semantienen cor.
sus 21puntos, tras suderrota con Green Cross enTemu-
co(1x2), losalbos siguen punteros con sudificultosa vie
toria sobre Lota Schwager (2x1), sumando 36puntos.
Latincada: Empate yvisita.
10 ANTOFAGASTA-LA SERENA I
Lacampana: Veamos ahora los deSegunda. Los an-
tofagastinos tienen 23puntos yeldomingo cayeron es
trepitosamente ante Colchagua enSan Fernando (2x5)
Los serenenses tambidn perdieron yen supropia cas»
con Iberia (1x2), quedAndose con sus 26unidades.
Latincada: Local.
11 LINARES-RANGERS
Lacampafia: Los linarenses son loscolistas delcerts
men con 13puntos, luego deperder con Malleco enAngo;
(1x2). Los talquinos sdlo lograron empatar ensucase cot
Trasandino (2x2) ysuman 21puntos.
Latincada: Empate.
12 TRASANDINO-HUACHIPATO
La campana: Los andinos estAn ubicados enquintc
lugar con 31puntos yeldomingo lograron unbuen e®
pate como visitantes ante Rangers (2x2). Los acereros
estAn con lacara larga, yaque perdieron abultadamentt
con Magallanes en supropio estadio deLas Higueras
(0x4), manteniendo sus 24puntos.
Latincada: Local.
13 IBERIA-FERROVIARIOS
Lacampana: Los ibdricos tienen 23puntos yeldo
mingo ganaron sorpresivamente aLaSerena enelnorte
(2x1), alpaso que losdeFerroviarios perdieron enSanta
Laura con Ovalle (0x2) ysiguen enlaparte baja de*
tabla con 16unidades.
Latincada: Local.Hdgale un00\
ala*POlla
Lacabala
Resultado decada uno
delos 181 concursos.
H.* L E V
1 76 54 51
2 81 58 42
3 89 45 47
4 92 46 43
5 86 52 43
6 85 53 43
7 84 50 47
8 87 49 45
9 100 45 36
10 87 46 48
11 93 50 38
12 89 53 39
13 100 46 35
Laganadora
uGANA
LOCALEMPALE
IGANA 1
VISITANTEIi
oc<
a. DOBLEUJ
%
[cOlO COLO LOTA 1
krfen CROSS AVIACION?
|ucatolica
■everton 3
wublense uespaRola 4
[aitalianonaval 5
(concepcion coquimbo6
SMORNING udechilei7
s.wanderers
10higgins 8
COBRELOA palestino 9
san felipe curico unido10
san luis arica 11
malleco linares 12
inocpenoiente san antonio 13
Laque viene
fGANA
1LOCALEMPALE
1GANA 1
VISILANLE1*uj
iuj
i
COBRELOASWANOERERS 1
PALESTVNOSMORNING?
0HIGGINS concepcion 3
uOECHILEAITALIANO 4
coquimboNUBLENSE 5
NAVALuCATOLICAfi
jesparolagreen cross 7
EVERTONLOTA 8
aviacionCOLO COLO 9
ANTOFAGASTASERENA10
linaresRANGERS 11
trasandinohuachipatoHferrowaros liULTIMOS RESULTADOS
2
3
5
6
8
9
10
11
12
13-I
COBRELOA
(L) 3x0 L.Schwager C.'79
(V) 1x0 Evertpn C.79
(L) 3x1 Naval C.79
(V) 1x2 U.deChile C.'79
(L)lxl Patestino C.'79WANDERERS
(L) 1x4 Green Cross C.79
(V) 0x4 U.Catolica C.79
(L) 2x2 U.Espahola C.'79
(V) 0x5 Coquimbo C.'79
(L) 2x3 O.Higgins C.'79
PALEST1NO
(L) 1x2 Aviation C.79
(V) 1x3 U.Espahola C.'79
(L) 2x2 Coquimbo C.79
(L) 2x0 O'Higgins C.'79
(V)lxl Cobreloa C.79S.MORNING
(L) 1x2 U.Catolica C.'79
(V) 0x1 L.Schwager C.79
(L) 1x6 Everton C.79
(V) 0x1 Naval C.'79
(L) 0x1 U.deChile C,'79
0'HIGGINS
(L) 2x1 Everton C.'79
(W> 0x0 Njval C.79
(L) 2x1 U.deChile C.'79
(V) 0x2 Pates tino C.'79
(V) 3x2 Wanderers C.79CONCEPCION
(L) 1x0 Subtense C.'79
(V) 3x3 Green Cross C.'79
(L) 1x2 Aviacion C.'79
(V) 0x1 U.Espahola C.'79
(L) 2x0 Coquimbo C.'Z9--
U.DE CHILE
(L) 1x0 U.Espahola C.79
(L) 1x0 Coquimbo C.79
(V) 1x2 O'Higgins C.79
(L) 2x1 Cobreloa C.'79
(V) 1x0 S.Morning C.79AUDAX ITALIANO
(V) 1x2 Colo Colo C.79
(V) 0x2 U.Cathlica C.'79
(L) 0x1 L.Schwager C.'79
(V) 0x0 Everton C.'79
(iL) 3x1 Naval C.'79
COQUIMBO SUBLENSE
(L) 4x4 Naval C.79 (V) 0x1 Conception C.'79
(L) 1x3 Colo Colo C.79
(L) 1x0 Green Cross C.79
(V) 0x0 Aviacion C.'79
(L) 0x0 U.Espahola C.'79(V) 0x1 U.deChile C.79
(tV) 2x2 Pales tino C.79
(L) 5x0 Wanderers C.79
(V) 0x2 Concepcidn C.'79
NAVAL
(V) 4x4 Coquimbo C.'79
(L) 0x0 O'Higgins C.'79
(V) 1x3 Cobreloa C.'79
(L) 1x0 S.Morning C.79
(IV) .1x3 A.ItaKano C.79U.CATOLICA
(V) 2x1 S.Morning C.'79
(L) 2x0 A.ltaliano C.79
(V) 3x3 Colo Colo C.'79
(V) 3x0 L.Schwager C.'79
(L) 1x0 Everton C.'79
UNION ESPANOLA
(V) 0x1 U.deChile C.'79
(L) 3x1 Pales tino C.79
(V) 2x2 Wanderers C.'79
(L) 1x0 Conception C.79
(V) 0x0 Subtense C.'79GREEN CROSS
(V) 4x1 Wanderers C.'79
(L) 3x3 Conception C.79
(V) 0x1 Subtense C.'79
(L) 0x0 Colo Colo C.'79
(L) 2x1 Aviacion C.79
EVERTON
(V) 1x2 O'Higgins C.'79
(L) Oxl Cobreloa C.79
(V) 6x1 S.Morning C.79
(L) 0x0 A.ltaliano C.'79
(V) Oxl U.Catolica C.79LOTA SCHWAGER
(V) 0x3 Cobreloa C.'79
(L) 1x0 S.Morning C.79
(V) 1x0 A.ltaliano C.79
(L) 0x3 U.Catolica C.'79
(V) 1x2 Colo Colo C.'79
AVIACION
(V) 2x1 Pates tino C.'79
(L) 4x0 Wanderes C.'79
(V) 2x1 Concepcion C.79
(L) 0x0 Subtense C.'79
(V) 1x2 Green Cross C.79COLO COLO
(L) 2x1 A.ltaliano C.79
(V) 3x1 Subtense C.'79
(L) 3x3 U.Catolica C.'79
(V) 0x0 Green Cross C.'79
(L) 2x1 L.Schwager C.'79
ANTOFAGASTA
(V) Oxl Iquique
(L) 3x1 Indepen.
(V) 0x2 S.Luis
(L) 2x1 S.FelipeAsc. '79
Asc. '79
Asc. 79
Asc. 79
(V) 2x5 Colchagua Asc. 79LA SERENA
(V) Oxl S.Luis Asc. '79
(L) 4x2 S.Felipe Asc. '79
(V) 2x2 Cokhagua Asc. 79
(L) 2x0 Ferrovia. Asc. 79
(L) 1x2 Iberia Asc. '79
LINARES RANGERS
(E) 1x2 Magalla. Asc. 79 (L)lxl Arica Asc. 79
(V) 0x2 Trasand. Asc. 79 (V) 1x2 S.Antonio Asc. '79
(V) 0x2 Ferrovia. Asc. 79 <L) 3x0 U.Calera Asc. '79
(L) Oxl Ovalte Asc. 79 flV) 1x2 MagaHa. Asc. 79
(V) 1x2 Malteco Asc. 79 (!) 2x2 Trasand. Asc. '79
TRASANDINO HUACHIPATO
(IV) 2x2 Ferrovia. Asc. 79 (L) 3x1 Curico Asc. 79
(L) 2x0 Linares Asc. '79 (V) Oxl Arica Asc. 79
(V) 0x0 Ovalle Asc. 79 (L) 2x2 S.Antonio Asc. '79
(L)lxl Malteco Asc. 79 (V) Oxl U. Calera Asc. 79
(V) 2x2 Rangers Asc. '79 flL) 0x4 Magalla. Asc. '79
IBERIA
(V) 1x2 Independ.
(L) 1x0 S. Luis
CV)lxl S. FeNpe
(L) 2x0 CokhaguaAsc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc. 79
(V) 2x1 LaSerena Asc. 79FERROVIARIOS
(L)2x2 Trasandino Asc. 79
(V) 1x6 Colchagua Asc. '79
(L) 2x0 Linares Asc. 79
(V) 0x2 LaSerena Asc. 79
(L) 0x2 Ovalle Asc. '79^La"U" semide conAudax yS.Morning
con Palestino.
'•X.
^Naval debe recibir
aCatolica, que
esta enracha.
£LaDCsigue ganando:loscoquimbanos
perdieron conConcepcion.
*5*£ -ia
0Trasandino esperaalirregular
Huachipato.
59#Desde laangustia hasta laeuforia incontenida, con eltoque deMena yBahamondes ylagenialidad del"Pato" Yanez, establecieron elcontundente 3-1 deSan Luis sobre Arica.
PARA ELLOS ES
SOLO UN JUEGO
*
i 11 :tr ^
mv-matipfi » L *1\Sv.vi»fc \vn.Hov SEwtt if/ 'f w£
Ese camarin vestido desilencio noes
mas queelreflejo deuna semana agi-
tada. controvertida. cargada dedecla-
raciones yentredichos. Por eso"De-
portes Arica" siente masladerrota.
"Es quedeseabamos ganar porsobre
todas las cosas. Para responderles al
apoyo deunaciudad, alosdirigentes y
tambien aIsaac Carrasco, que fueel
que realizo toda lapreparacion para
afrontar estecampeonato".
Yenmedio deesegrupo dehombres
cabizbajos. Francisco Valdes asume el
liderazgo que leotorgo ladirectiva
nortina.
"Pero solamente como asesor tecnico
delaComiskMi deFutbol, insisto que
tengo conlrato como jugador profesio-
nal. Ademas yofirmo laplanilla como.
jugador yasiioharehasta eltermino de
micontrato".
ESOS 45'DEARICA
ElgoldeBianco alos32".metiendo
SOElempale. SIinuto cinco. Corner ^
deladerecha Jfrentazo deCabrera
para ganarle atoda ladefensa. Atras
>acomienza elfestejo. Losbrazos del
autor deltanto para juntarse con la
graderia. Fue elcomienzo deltriunfo
deSan Luis.
elfrentazo ante lasalida ingenua de
Varas. novino mas que aratiftcar lo
mejor que funciono Arica, endina-
mica. enespiritu. endisposicion. en
manejo. encontrol delasituacion. Tal
vez motivado por supropio drama, el
cuadro nortino agrupo enmediocampo
alomejor desushombres, con una
"variante", ladeincluir aHernandez
como armador. para darie mayor peso
alaofensiva. Sibien nobasto para
term mar. imponiendose mas alia de
una unidad. fueporque tanto Fonseca
como Cabrera nointentaron con ma¬
yoraudacia elataque frontal, suman-
dose aello lapoca reiteracion deHer¬
nandez para subir a"asociarse" enelDEBUT POCO GRATO
Suposicion csbastante compleja y
nocarente defuertes criticas. Fran¬
cisco "Chamaco" Valdes reemplaza
transitoriamente alcoach Isaac Ca-
rrasco. que hasta solo algunos dias
atras eraeltecnico titular deDepor-
tesArica.
Lemolesta. nolooculta. cada vez
que seleconsulta sobre susituacion
actual. "Reitero queestoes solomien-
tras elclub busca unreemplazante de
Carrasco. Yotengo contrato como ju-
gador yvisto como talenlabanca.
Hable con Isaac cuando semeofrecio
elcargo. Guardo elmas alto respeto
hacia elylostecnicos. Nolehejugado
chueco anadie. Losjugadores, mis
compaheros losaben".
Eso fuetodo. "Chamaco" quiere
morir vistiendo porahora decorto.
pero hasido una semana bastante
critica para sufuncion como tecnico.
Undebut poco grato.sardonde esta elerror para elfiniquito;
Cabrera ySalinas losaben, pero nolo
confiesan. "Es mas importante llegar
alarea ycrearse lasoportunidades, eso
quiere decir que tenemos mayores posi-
bilidades deganar siempre".
Escierto. pero ennada justifica
tanto derroche enelarea, tanta alter-
nativa para elevar lascifras. Pero es
justo senalar que esta vez San Luis
mostro todos losmatices de unbuen
equipo, que tiene tanto olosmismos
requisitos para ocupar loslugares pre-
ponderantes deunacompetencia que
yavislumbra unfinal condramatismo.
EDUARDO ROJAS
(FOTOS DEJESUS INOSTROZA)
^Para ratificar lamejor disposition
con que entro Arica alpleito.
Bianco para decabeza para inaugurar
elmarcador.
toque quetrataba deimponer Bianco,
con suyareconocido talento.
Ante todo este armado San Luis se
resintio, alcabo queBahamondes, ge-
neralmente razonable para iniciar el
arranque, notuvo claridad para meter
lospelotazos quepedia labanca, conel
findeaprovechar lavelocidad yelin-
genio dePatricio Yanez.
ESOS 45'DE SAN LUIS
Untiro libre ejecutado conjusteza
porCabrera (eldeArica) golpeo elver¬
tical cuando Varas nuevamente veia
comprometida susuerte, ycontrario a
este dominio queestablecia Arica, San
Luis endosminutos sevio enventaja.
Tiro deesquina lanzado por Baha¬
mondes yaparicion sorpresiva deCa¬
brera (eldeSan Luis) para meter la
frente. Minuto seis, pelotazo para Ya-
Lapreocupacion deValdes por un
resultado que noestaba ensuscalculos:
^"Solamente soyelasesor tecnico
delaComision deFiitbol".hez, ladefensa que"juega" unfuera
dejuego (lohabilita Guzman), elpun-
tero enfrenta aLuna, losortea ytoca
con elborde externo delzapato, go-
lazo: 2-1.
Nohay trabas enelmediocampo.
Mientras Arica construye porla"via
deltoque", San Luis lointenta todo
por medio del contraataque. Enel
duelo personal deYanez con elmeta
Luna sequedan lasaspiraciones dela
goleada. Uno cuenta las veces que
desbordo elpuntero yesdificil preci-Con elsello del"Pato" Yanez.^
Sesaco deencima aLuna ycuando v
ladefensa secerraba, eltoque
dederecha para establecer lasdiferencias.Pese asuadmirable valentia, elnicaraguense Obregdn nopudo conMartin Vargas.
ELK.O. DE
LAJUSTEZA
Seloconsultamos a"Chago" Aran-
cibiaiQuele agradomasde Martin? La
respuesta del manager, dedilatada
campana, fuebreve ycategorica...
"La juste zacon quemetio susmanos".
Mas alia, otro manager, Raul Villa-
Ion, tambien delarga trayectoria, nos
dice. "La exactitud para clavar cada
envio enelbianco perfecto".
Teniamos lacerteza deque elcorn-bate entre Martin Vargas yelnicara¬
guense Nestor Williams Obregon no
podia pasar delcuarto asalto. For mu-
cha feque letuvieramos alnuestro,
habia dudas tambien. porque elcen-
troamericano (10.° enelranking mun-
dial) eshombre peleador, delucha
frontal como elchileno. que tampoco
rehuye elcombate. Pero eneseround
ymedio queduro elcombate obser-EVENTOS
Elcomienzo delfin.I'm «»IhM
derecha alacabeza deObrt|«a
quecomienza adesplomaric. pen
anleriormente una izquierda enpkn
sien lohabia paralogizado. Elnicara|~
con grandes diHcultades, sevaasur*
mientras elarbitro decreta elK.O. .
vVargas alza losbrazos vicloriosos. "vamos aunMartin claro, limpio ycon
una velocidad yjusteza admirables
para enviar sus manos enlospuntos
neuralgicos delrival. Cuatro caidas
fueron suficientes para dejar demani-
fiesto queMartin esta pasando por un
momento excepcional en sucarrera
dentro delanueva categoria queahora
milita. minimosca.
A1noqueador nolodefine nilaen-
vergadura deladversario nielpoder de
absorcion que eserival tenga. A1no¬
queador lodefinen susentido dere-
mate, desupoder -naturalmente-y su
prolijidadenladescarga desusgolpes.
Nopuedo eximirme decalificar alrival para conceptuar eltriunfo de
Vargas. Cierto esquelaproporcion de
tiempo deactuacion fue muy breve.
Pero Obregon esunmuchacho detra-
yectoria. que no sehacotejado con
rivales comunes. Para que seentienda
mejor. Martin peleo con unhombre de
sumismo nivel. Ylofulmino con la
categoria deunexperto. Muchas ve-
ces. hablando deboxeo con viejos y
apreciados maestros, recibimos un
precepto indiscutible; seejecuta con
lasmanos ysegana conlospies. Enlos
tres primeros minutos, elvisitante
quiso dominar elcentra delring, anu-
lando ladistancia delchileno, que noencontraba lamanera para llegar. Yno
sedesespero por hacerlo. Losiguio
trabajando, girando ysacando sus ma¬
nos.
Eran dos pegadores que sedarian
contodo, sin reservas.
Vargas manejo elround conlacalma
de unveterano, dominio dering yritmo. Recibio algunos violentos gol-
pesdeObregon. pero siguio lanzando
suizquierda recta, flexible pero po-
tente. Continu'6 girando, buscando la
aperturadel rival. Ahillego, alminuto,
una derecha encross^plena enelmen-
ton, yObregon alalona, sobre las
cuerdas del sector delaAlameda.
Viene elconteo deljuez hastaocho yla
consulta fuerte. "^Sigue encombate?
Unmovimiento decabeza, asintiendo.
LODRAMATICO
Ylaaficion presente semovio impa-
ciente ynerviosa, porque Obregon sa-
lio acombatir, alalucha directa. Fue
enbusca delchileno. Ahi, enbreves
segundos sedieron, pero Vargas lo
llevo por esemismo sector delascuer¬
das, pero alotro rincon,y unasalida al
reves delvisitante, una apertura de
brazos yporahi secuela unlatigazo
que remece lacabeza del moreno, otra
vez atierra. Elchileno estaba reali-
zando una faena perfecta. Veloz ycon
unajusteza increible. Vuelve eljuez
Alfredo Said alconteo yllega alos8de
prevencion. Otra consulta, agritos, si
quiere seguir combatiendo yelpugi-
lista dice que si.Vargas seaferra en
forma implacable asuritmo para sacar
luego ladistancia que lepermita gol-
pearlo, recorrerle elcuerpo. Enbreves
segundos loremece aObregon, este,
con una valentia increible, resiste
todo. Llega lacampana ensusalva-
cion. Desde surincon corren ensuau-
xilio.
Elpublico esta depie.Entiende que
elfinal esta cerca.
Lodelcampeon chileno enesapri-
mera vuelta fue brillante desde el
punto estrategico ytactico.
Estrategico porque unpeleador que
noataca limita susposibilidades dede-
finir. Elosornino tomo eldominio del
ring eimpidio con esaizquierda larga
seratacado. Ytactico porque provoco
dos hechos fundamentales: anular la
agresividad deObregon, yelotro, de
aduenarse deladistancia con esa iz¬
quierda insistente ypenetrante quele^impidio alrival llegar alamedia dis-C
tancia.
63EVENTOS
Retorna lalucha. Elcaribeno vaal
ataque direclo. Noquiere aflojar...
Tratade descontar yconseguir elK.O.
Pero ataca con lacabeza yenuna de
esas ledacon todo aVargas -que mas
tarde confesaria... "Cuando recibi el
golpe con lacabeza quede K.O., veia
puras estrellas, simeempujan mevoyal
suelo..."-, Pero laseguridad delchi-
leno eratotal. Sufirmeza ydireccion
enlos envios yesapotencia increible le
entregaban alatribuna lainminencia
delnocaut quehabian idoapresenciar.
Elestadio viviaelclima tenso ydrama-
PR1MERA CAIDA.
Apenas unminulo delcombate yk>»rlvaki™
khabian dado bastante, Vsrju
haconectado una vlolenla derecks
yObrrjon vaalaloai.
tico quepresagia lasdefiniciones cate¬
goric as.
Van alcambio degolpes, Vargas
limpia sufrente deataque yenunmo-
vimiento deconfianza deladversario
seprovoca suinexorable derrota.
Un cross deizquierda deVargas,
con unajusteza yviolencia increibles
envia alnicaragiiense portercera veza
lalona. Sesienta, esta abrumado, pero
SEGLNDA CAIDA.
Una nueva derecha delchileno
_ vsurival, totalmente descorn puesto.™
Lacampana losalvo.
"HIlitalo rnundtal por la <ateporta ni
rnosca lodisputaria Martin en(hilr. /»"
prtmcru temana dcfebrero...". (lo*»•'
cino I.ikm) Hernandez, sujpodirsdn1ELRESTO DE
LANOCHE
I.acabala qui- nunca falla. Lapresrncia de
Martin IIcnelcamann desupadre. Ks
algo mas que unamuleto. I.apresrncia del
prqueno leentrega latranquilidad necesa-
riaalboxeador.
("on muchas dificultadcs Bcnedicto \illa-
blanca logro superar alhabil Kaul Astrrrga
cnclsemifondo. Gracias aqueelexcam-
peon deChile notiene pegada. elmclipi-
llano nosalio averiado.quiere resistir. Sufonaleza. suvalen-
tia son admirables. Eljuez Said leda
tiempo, lecontea agritos, yconfuerte
voz leconsulta ^Puede seguir...? La
respuesta afirmativa vacon laaccion
debuscar alchileno.
ELFIN VIOLENTO
i
jPero noqueda nada porhacer. Var¬
gas, con una agresividad total, con
hambre delnocaut, leentrega asurival
'unasecuelade fieros golpes, todoscon
unaprecision admirable. Obregon cae
sentado enlaultima cuerda yluego se
desploma cual panuelo deseda. Eljuez
Iinterrumpe laaccion deVargas, leor-
dena iralrincon neutral ycomienza el
conteo, Obregon esta anulado, con
mucha dificultad sepone enpieyseva
)l
TKRCERA CAIDA.
^Obregon salio dispuesto alalucha frontal. Vargas lorecibio conviolencia
yuncross deizquierda bota alrival.• K|nocaut anda rondando.LACARTELERA
Viernes 5deOctubre.
Kstadio Chile.
Publico: 1.912.
Kecaudacion: S268.250.
Martin Vargas, deChile
(49.2(H)). potK.O. aNestor W.
Obregon. deNicaragua (49,550),
alminuto cuarcnta ycinco se-
gundos delasegunda vuelta del
combate pactado adiez. Arbitro,
Alfredo Said. Categoria Mini-
mosca.
Scmifondo. Benedicto Villa-
blanca (58.900), por puntos a
Raul Astorga (58.8(H)). Arbitro,
Hans Moller Categorta Ljviano
Juniors, aocho rounds.
Pedro Miranda (58.000), por pun¬
tos aMarcelo Herrera (58.8(H)).
Arbitro. Hector Fernandez. Ca-
tegoria Liviano Juniors, aocho
rounds.TERCER ROUND
"Me resulto unrival muy duro. Le
ditanto ycon tanta violencia que al
final medolian lasmanos. Pero estoy
satisfecho con eldesarrollo delape-
lea. aunque fue muy breve" (Martin
Vargas, ensucamarin. mientras se
aplicaba hielo sobre sumano dere-
cha).
•••
"cPor que abandone? Pues no te¬
nianada que hacer. Ledienvarias
oportunidades ynisiquiera lodoble.
Ademas. sus manos son potentes.
muy fuertes. Espero tener alguna
vez surevane ha" (Nestor Williams
Obregon. ensucamarin).
hacia elrincon alzando sudiestra, no
quiere mas, eljuez sigue contando y
decreta K.O. alos 105segundos dela
segunda vuelta.
Con esedominio dering, desitua-
cion ydesurival. Vargas habia reali-
zado laobra mas perfecta. Esta bri-
llando laestrellade Martin, unhombre
con increible virtud derenovar prome-
sasque nunca secumplieron. Pero que
ahora, enesacategoria. puede lograr.
Lapromesa semantiene invariable. El
viernes pasado Martin larenovo.
TITO PARIS"Nunca viaminimosca pegarcon
lacontundencia que hoy lucid Var¬
gas. Esterriblemente demoledor.
Creo quefrente a)mexicano Zapata
oalcoreano que escampeon mun-
dial. elchileno seloslleva porde-
lante. Zapata esunmuchacho alto,
delargos brazos. boxea lindo, pero
notiene lapegada deVargas. Creo
queeltitulo mundial anda rondando
porChile" (Julio Hernandez, apode-
rado deObregon, que esunindus¬
trial nicaragiiense ygran amante del
boxeo).
•••
"Cuesta mucho encontrar enesta
categoria aunpegador tancontun-
dente yjusto como Martin Vargas.
Frente aObregon hizo todo con una
habilidad propia deunveterano. Y
Obregon esunfajador (peleador)
como Martin, sinembargo nopudo
conel..." (elmanager mexicano Es-
teban Garcia, delrincon delnicara¬
giiense).
"El resultado oficial delcombate
esK.O. Yo conte lossegundos de
rigor, aun cuando elsehor Obregon
dijo noseguir. Estaba muy cons-
ciente que erainutil seguir. Encada
caida lehable para ver susreaccio-
nes" (elarbitro Alfredo Said, de
buena conduccion).
•••
"Esperamos algunas informacio-
nesprovenientes deMexico para sa¬
ber aque atenernos. Desde luego es¬
peramos algunos combates que en
Mexico yPanama deben efectuarse
para saber que rivales vamos a
traerle aMartin. (,E1titulo? Yocreo
que.con laayuda detodos. esfacti-
ble que esta serealice enelmes de
febrero. porsupuesto enChile" (Lu-
cioHernandez, apoderado deMar¬
tin. que nocabia defelicidad).
65Tras definali/ado elcombate. Kahhiani.
cuva prescncia enelKstadio fuecoreada
porlaaficidn. I'ue avisitar aMartin veste
lorecibio alegremente con laizquierda
adelantada... ";/-./»</. ttnnpaitcr<>. nomc
(onfunJu tonlo\ ncpit>\ c\o\..:". leal-
can/.o adecir elnuevo compatriota.
Con nitK-ha prontitud, Obregon fueaten-
dido trasel nocaut. sumanager Garcia >el
chileno "Pahuacha" Palma losocorren.
Despues, elcentroamericano respor.de-
ria "Martin licnc vcintc manos, noLA FOTO
Foio JuansiT/l
'"j/V-^UJ *Tt J*1 *
*-.?*i«>Q* hta_'» A-i «*•
•J*(2ljW,,V *W(
"*KW,Jk.(
'£•%* "
77*V
Cien rostros infantiles asomaron porlostuneles. Y
enseguida otros cien, rostros morenos, rubios, caras ale-
gres. despues mas. larisafuecontagiosa. Elrevolotear de
miles deestos gorriones estremecio loscimientos delEs-
tadio Nacional.
Mas tarde, elactosimbolico. lallegada delaantorcha
que eraportada porunpequeno atleta quesubio hasta el
pebetero yprendio lallama olimpica. Mientras quemiles
dejuveniles gargantas nocesaban degritar.
Era lainauguracion delosJuegos Deportivos Nacio-
nales. programados porelDepartamento Extra-Escolar
66delMinisterio deEducacion yquedirige Marta Estefi
nowsky. Unajornada estremecedora porelsignificadode
lafiesta, porelesfuerzo que significa tener amiles de
ninos provenientes detodo elpais enunajustadeportiva.
por laseriedad impuesta portodos, porlaalegria que
expresan loschicos atletas alsentirse como primeros ac-
tores enelprincipal campo dedeportes delanacion.
Ese chico quelleva laantorcha representa algo mas
que unacto enapoyo alAno Internacional delNino, esla
alegria deportiva, eslallama eterna prendida porlaespe-
ranza para unanacion llamada CHILE.NO 3NUMERO 5$100 OCTUBRE 1979
Entre vista a
FLORCITA MOTUDA
Dela
Truman Capote
Herbert Maltose
Elija SuEquipo
\Estereofonko
(IMertado De
aT LasArmascuando UD
juega
oportunidad dealcanzar
los13puntos. |■fFfMhJ
concentre sujuego
AUMENTE SUS ^OSIBILIDADES JUGANDO CARTILLAS GRANGES
usebien susuerte
atoidonde estd todo eideporte
MHO AYALA
.
UTORNO CON ■-
1AQUETA EHNIAHO
10. ECONQMKO
"\UFRE ALFREDO
■VANCEUSTA
As"U" TIEHE UH
WRO PARACUAYO:
ISHWELL ,I
\ .I-•,'Ilaster: Huachipato.o CUAI
OOIEHOi/tribuidoro leentregct el
deSUZUKI
Eldeportlvo quelid/iempre /ono.
■vc# 1*I
|:1
UNA NUEVA REALIOAO SUZUKI
Observelo pordonde Ud quiera. pero nodemasia-
do CERVO cautiva alapnmera mirada Sufino
diseno con neumaticos radiates defroster butacas
reclmables. cinturones desegundad amperimetro.
tacometro. reloi. radio AM-FM ysuooderoso mo¬
torde800 cc.4tiempos. 4cilmdros. eiedelevas a
lacabeza ledan una atrayente personalidad de-
portiva
Converse con nosotros ydistrute elplacer decon¬
duce unCERVO ademas. leolrecemos lacom-
pleta Imea devehiculos SUZUKI
•jiMNY CERRAQQ UflOV USS 6991^ •FURGQN A8IERTQ USS 52721•Ideportlvo que /educe
Co^dc// S-A-
»FuRGON CERRAOOUSS 5iflu •CAMIONETA PICK-UP USS 47l9t >BILBAO 1485 -FONO 40973
AWERTO SABAOOS VOOMiNGOS 0€ »0*•«HQRASestadio editorial
Edicion 1.888.
Miercoles 17deoctubre de 1979.
Fundacibn: 12deseptiembre
de1941.
DIRECTOR. Merndn Solis V.
JEFE DE INFORM ACIONES:
Tito Paris.
REDACTORES: Igor Ochoa.
Sergio Jerez.
COLABORADORES: Renato
Gonzalez, Carlos Guerrero. Juan
Aguad, Carlos Ramirez, Gilberto
Villarroel, Eduardo Rojas, Juan C.
Vlllalta yCarmen Gloria Soil's.
FOTOGRAFIA: Enrioue Aracena (Jr),
Juan Silva, Luis Gonzalez. Sergio
Mardones yF.Jesus Inostroza.
DIAGRAMACION: Alexis Humeres.
ESTADISTICAS: Sergio Oiaz.
CORRESPONSALES EN ELPAIS:
Homero Avila (Antofagasta), Juan
Alcapio (Calama), Mario Meza
(Norte Chico), Rodolfo Munoz
(Rancagua), Juan C.Bernal (Talca),
Mario Landa (Chillin), Carlos
Vergara yCarlos Alarcdn
(Concepclon), G.Cld.
(Temuco) yJuan Guilldn (Arica).
CORRESPONSALES EN EL
EXTRANJERO: Alfonso Rospigliossi
(Lima), Rxardo Lombardo
(Montevideo), Rene Durney (Quito),
Sergio Ried (Miami), Enrique
Renard (Nueva York) yCecil
Vargas (Madrid).
SERVICIO INTERNACIONAL:
Agenda ANSA.
Editada eimpresa porEmpresa
Editors Gabriela Mistral Ltda.
Avda. Santa Maria 076.
Casiila 69-D, Santiago -Chile.
Telex 40216 "GAMIS" CL
ADMINISTRACION:
GERENTE GENERAL:
Juan Fernandez M.
GERENTE DEFINANZAS:
Guillermo Tolosa E.
REPRESENTANTE LEGAL:
Rodolfo Leteller G.
DEPTO. DEPUBLICIDAD:
Avda. Santa Maria 076.
4.7piso, teiefono 779522.
Distribuida enChile por Sociedad
Comercial dePublicaciones
•'CONTINENTE LTDA."
Antonio Bellet 300.
(Santiago 9).Escribo esta nota con extrema cautela.
deseo que no semeinterprete mal.
Cuando ESTADIO hasolicitado que el
hincha yeldeportista miren lavida con
optimismo. jamas hemos dejado de
mano laposibilidad deunaderrota. por-
que enlosjuegos. deladisciplina que
sea. seganao sepierde. Enunresultado
muchas veces elazar tiene unpapel
preponderante. Lo que nosotros bus-
camos esque elactor tenga verguenza,
que elsufrimiento looculte condigni-
dad. que noposea lasimpleza deescu-
darse enotro desufracaso. justificando
conaquella cantinela de"triunfos mora¬
les".
Afortunadamente. hemos conse-
guido que esametamorfosis seacolec-
tiva yelhincha hable otro idioma, el
lenguaje delavictoria con sacrificio,
con esfuerzo. pero sinapelar amalas
artes.
Por eso confesamos que laseleccion chilena derugby, con sucompor-
tamiento. nos hadefraudado untanto. Personalmente, fuielautor deltitulo
enlacronica que nuestro especialista Fernando Roldan diera vida. Incluso,
undia antes delafinal, locomente con Juanchich, eladiestrador. yalgunos
jugadores: "Eltitulo era unailusion; elsubcampeonato esunaobligacion".
Todos estuvieron deacuerdo yfueron consecuentes enaceptarlo. yaque
superaralos "Pumas" eraimposible. pero ^Uruguay podia derrotarsele. por
tradicion. porhistorial. Loque noerauna"quimera", entonces, elaspirarel
vicecampeonato. Pero noselogro loque mas adelante, enlaspaginas 60-61 -
62. nuestro especialista lesilustrara ampliamente. Loquereconforta eslo
que elcapitan chileno. McGregor, confeso enunaentrevista alaprensa:
"Pido perdon deaquella prensa yalahinchada que nosalento alsubcampeo¬
nato, que eranuestra mayor ambicion... Les ruego atodos que nosperdonen,
por nohaberlo conseguido... Nofuimoscapaces..." Eso, estimado lector, esa
expresion. tiene unenorme valor, porque eljugador ofrecio lahidalguia,
frente alas camaras delatelevision ydemas periodistas,de reconocer esa
falla.
Por esecamino vamos bien yestamos seguros quealcanzaremos elnivel
quetodos sonamos. Que Chile tenga undeporte competitivo anivel interna-
cional condeportistas que norehuyan laverdad. pormuy dolorosa que sea.
Alcerrar lapresente nota. realizando unparalelismo deesta posicion
con nuestra seleccion delfutbol chileno que yaesta enLima, nosgolpea la
noticia mas clara decomo eltenista Hans Gildemeister haconseguido el
triunfo enEspaha. que loeleva aunexcelente lugar enlaclasificacion
mundial. Inmediatamente insistimos que nuestro deporte puede alcanzar
niveles insospechados. No esuna idea ilogica exigir anuestros futbolistas
alcanzar una victoria ante Peru. Simplemente deseamos que seprosiga en
este ascenso. Porque entendemos quealserlosunicos enmantener vigente el
apoyo integral anuestro equipo.con el"Operativo Seleccion" losjugadores
han mantenido afirme una mentalidad ganadora indiscutible, que actuan en
esta nueva aurora con unpanorama diferente que felizmente hasabidoinculcarles Luis Santibanez.
Yalgo curioso. Este ejemplar deESTADIO losintegrantes denuestraseleccion iran leye'ndolo enelavion undia antes que llegue amanos delos
seguidores denuestra revista;quiera Diosque seael incentivo necesario para
ganar elprimer paso delasemifinal delaCopa America.
HERNAN SOLISEVENTOS
Elgenio dcCaszely para alcanzar
elempate engran maninbra.
Dos angulos para apreciar elzurdazn
delatacante colocolino yluego elfedty
porlapista derekortan con
elbrazo enalto ysepultando
^elmalrecuerdo desu
actuation ante Lota.i-vV—
iIPARA VOLVER
ACREER...
in
Despues desutriste papel ante Lota, donde solo lafortuna lesalvo deldescalabro, Colo Colo
volvio aserelmismo desiempre ysupero aAviacion conclaridad paraafirmarse enelliderato,
acallando asilosmalos augurios.
Habia pasado casi una semana, pero
ladisposition animica semantenia
inalterable. Elrecuerdo deaquellos
silbidos dereprobacion yelconven-
cimiento intimo dehaber salido ade-
lante gracias alafortuna, castigando
losmeritos delrival, todavia estaba
presente encada uno como una es- •
pina que necesita ser arrancada
pronto para olvidar eldolor. Por eso
nohubo tibiezas esta vez para en-
frentar lascontingencias del es-
quema siempre bien equilibrado de
Aviacion. Por eso nohubo respiro
para nadie, porque lamala actuacion
ante Lota habia sido problema deto-
dos. nodeuno. Ahora, entonces, era
tambien una cuestion detodos borrar
malos recuerdos, desmentir flaque-
zas ysumar otra gotita defeenel
logro delameta final.
i,Este esotro Colo Colo? No. mas
bien eselmismo. Elque sieradis-
tinto fue ese quejugo conLota. Este
deahora no esdeningun modo dife-
rente aldeotras tardes muy buenas.
EselColo Colo que encara elasunto
con una sola intencion: ganar. Aun-
que con ello permita que este Avia-IEVEN TPS
cion, que notiene complejos, que ya
olvido malas rachas, porahilefalte el
respeto yselleve lasatisfaccion de
abrir lacuenta con ungoldelchico
Eduardo Diaz que, para migusto, es-
taba adelantado.
Pero silascosas habian tenido cierto
equilibrio yelgolera mas bien premio
para Aviacion, las mayores ansias
ofensivas deColo Colo notardarian en
dar sus frutos. La vez anterior, con
Lota Schwager, Carlos Caszely no
dejo torpeza porcometer, alpunto de
que muchos leauguraron untiempito
para lapolemica. Esta vezfue nueva-
Entra Caszely alarea yes
derribado porCornejo. Rivas desde
_losdoce pasos ratifica® sueficacia "penalista".mente decisivo con suoportunismo,
con sucategoria goleadora. Yelem-
pate llego con unajugada magistral del
ariete. Centro deRivas que supera a
Leon Villalba yCaszely que labaja
con elpecho para sacar luego elzur-
dazo que seclava enelarco deRojas y
que remece elNacional.
Tres minutos mas tarde denuevoLaapertura delacuenta acargo
deEduardo Diaz, adelantado i™
nuestro juicio, yaprovechando lapoo
resolucion deGalindo para elrechiio
Caszely que sefiltra enelarea aviatici
yComejo que vamas albulto que ak
pelota, provocando elpenal que
Luengo novacila ensentenciar Y
desde losdoce pasos. Rivas seencarga
LAJUGADA
POLEMICA
Fue discutida lasituacion deltercer
goldeColo Colo. Parecio unerror muy
infantil eldelarquero Rojas. quedejo
elbalon aentera disposicion deCas¬
zely. como para pensar quehabia pa-
sado algo mas. Poresoeraimportante
conocer loquedecian losprotagonis-
t^s.
Elmeta Roberto Rojas senalaba
que: "Cuando chocaron Albornoz y
Vasconcelos elbalon mequedo ami.
Entonces eche atras elbrazo paradar-
sela aGarcia velbrasileho lepego un
manoton. loque hizo que cayera
donde estaba Caszely". Asulado. el
paraguayo Nelson Leon\illalba en-tregaba una version muy similar:
"Vasconcelos lepego Hpuhetazo ala
pelota yesta lequedo justita aCaszely.
Eso fueloquereclamamos. Elarbitro y
elguardalineas sepercataron delainci-
dencia ynoinsalidaron lajugada".
Enelotro camarin. laopinion de
Vasconcelos eradiferente ciento por
ciento. "Claro que elarquero echo el
brazo atras con lapelota. pero choco
con elmismo zaguero. Yonointervine
para nada. ,',Que lepegue unmanoton
alapelota? No, deninguna manera".
Laverdad esque ambos estaban en
cierto modo equivocados. Mas tarde
-lovimos repetidas veces para noco-
meter unerror alhacer elcomentario-.
latelevision permitio aclarar elhecho.Que Vasconcelos choco con
noz escierto. Que lapelota leIk
arquero Rojas, tambien. Esver
que elmeta echo elbrazo atras ]
entregarle elbalon allateral
Pero loquerealmente aconteciot
momento fue que elbrazo de
donde tenia lapelota, choco con I
palda deVasconcelos. que tral;
recuperar lavertical luego deler
tron con Albornoz. Pero el
noparticipo voluntariamente dela'
cidencia. Elestaba deespaJdas i
quero yenningun momento se 1
tratara deintervenir ensuaccion I
unhecho totalmente fortuito, dc
sumo, ademas. elapresuramk
Rojas ylamala fortuna para As
cdedesnivelar elmarcador.
Aviacion noquiere rendirse sindar
pelea. Altrabajo sinpausas deComejo
sesuma lavelocidad deMiguel Angel
Herrera para desbordar continua-
mente aDaniel Diaz ylahabilidad de
Ricardo Fabbiani para irse "una por
medio" conGalindo. Yenuna deesas.
elargentino remece eltravesano con
unremate imponente.
Pero elazarjuega esta vez para Colo
Colo. Alos 44'Rojas lequiere dar
japresuradamente aGarcia con la
I*"mano,peroalecharelbrazoatraschoca con laespalda deVasconcelos.
que serecuperaba deunchoque con
Albornoz, ylapelota lequeda limpia a
Caszely para quederrote sinapelacion'lavalla delcuadro deElBosque,
juLasegunda etapa pasa mas tran-
quila. Colo Colo lequita elpiealacele-
rador yAviacion empieza aperder la
®i:fe, desgastada porloqueconsideraban
una injusticia delarbitro eneltercer
Ptanto albo.
*Aun asi, lossegundos 45minutos
Msirven para que Pennant malogre dos
Iocasionesclarisimasparaacortarci-fras ypara queColo Colo muestre que
sabe dosificarse cuando esnecesario.
Alcabo, lasantorchas ylasbande-
ras blancas yelgrito delabarra del
sector norte ylosbrazos enalto para
concluir untrabajo lleno dematices,
fsaturado deintencion ofensiva. Una
tarea reivindicadora para sumar dos
juntos ymantenerel liderato. Ylomas
limportante. para sepultar elcapitulo
tilde Lota Schwager enelolvido, con
|||este reencuentro conelColo Colo de
tjsiempre.
ruSERGIO JEREZ
Tudo consumado.
Elbrazo deRojas choco con
^Vasconcelos ylapelota
viaja hacia Caszely.RETAZOS
•
En elcamarin deAviacion serespira el
dcscontento. Aparte delasquejas del
arquero Rojas ydelosdefensas con res-
pecto altercer golalbo (elsegundo de
Caszely). eltecnico Hernan Carrasco
nodisimulaba sudesconsuelo por los
goles. asujuicio regalados. "Nosotros
perdimos varias oportunidades decon-
vertir ycreo que por lomenos mere-
ciamos algo mas. Claro que poreltra-
mite global delpartido no sepuede
desmerecer loque hizo Colo Colo, su
trabajo detodo elencuentro, pero
sume usted unpenal yungolderegalo y
vera que noparece tanclara ladiferen-
cia".
Pedro Morales, deregreso enla
banca. evidenciaba susatisfaccion por
loque estimaba "la recuperacion des-
pues delgol. que pormiparte vioff-side
(estamos deacuerdo. hubo unfuera de
juego previo) yesofuebueno. Hicimos
unbuen primer tiempo ydespues ba-
jamos unpoco elritmo. Yotenia algo de
temor ydebo reconocerlo. porlaactua-
cion dePacheco, que hacia tiempo no
jugaba yenunpartido deltorneo Polla
Gol habia tenido dificultades con Pen¬
nant. Sinembargo creo que respondio
bien. Hemos conseguido dos puntos
muy importantes frente aunrival
siempredificil". Consultado porlabaja
que seaprecia enelbrasileno Vasconce¬
los. informa que"no haentrenado mu-
cho. porque elmedico leharecetado re-
post) araiz delosmuchos golpes que re-
cibe". Sobre elfuncionamiento mismo
delcuadro. Morales hace notarel poco
tiempo para practicarcon todo elplantel
titular, sinquealcance aser unaqueja
poreltrabajo delaSeleccion. "Si, se
que hay algunos equipos que tambien
tienen gente enlaSeleccion. pero hay
otros que no, como la'U' vGreenCross. Enfin, habra que adapiarse a
lascircunstancias. Pero creo que esun
problema que lagente debe compren-
der bien. Ynoes algo que meafecte solo
ami. Lepasaria acualquiera".
Mientras eldoctor Reyes revisa ava-
rios contusos ydescubre que Pacheco
tiene una posible lesion demeniscos y
muestra tambien ungran hematoma en
laespalda deCaszely. eldefensa central
indica que"Al principio mesenti un
poco descoordinado, porque no eslo
mismo quejugar enlareserva. Afortu-
nadamente con Atilio las cosas sehacen
mas faciles".
Carlos Caszely nopodia borrarcierta
sonrisa desatisfaccion. La semana an¬
terior habia sido unajomada triste yel.
mas queninguno. estaba consciente de
ello ypreocupado. Enesta ocasion dos
goles yuna buena cuota detalento paraolvidar los infortunios ante Lota.
"Claro que queria borrar laimagen
que demiquedo enesepartido. Este es
elnivel deColo Colo ysisacan la
cuenta, losmejores partidos nos han
tenido por protagonistas". Luego se
acerca aWirth yleofrece llevarlo sino
sesiente bien. Elarquero sonrie alre-
cordar lajugada que casi lecuesta un
ojo."St mevaahinchar, estoy seguro.
Mira. laverdad esque estaba atontado
totalmente. Semeborro lapelicula. Me
voy aquedar unrato quieto hasta sen-
tirme mejor" Yalii sequeda descan-
sando enuncamarin que poco apoco va
quedando vacio. Yalreves deldomingo
ese con Lota.ahora guardaecosde risas
verdaderas.
Vasconcelos,
resentido por lasuma
degolpes. £SINTESIS
2.'Rueda. Fecha.
Graffigtia.PALESTINO 3
Rojas (2"). Messen (48')
JPinto (64').
S.MORNING 3
Graffigna (19". 45y47').
Viemes 12deoctubre.
Estadio Santa Laura.
Publico: 1.405
Recaudactdn: $62.155.
Arbitro: Gaston Castro.PALESTINO. Araya; R.
Gonzalez, F1gueroa.
Puentes, Varas; Rojas.
Dubd, Herrera; Zelada.
Messen yPinto. DT:
Caupoll can Pena. Cam
bios: Lazbal por Zelada
vContreras por Varas.
S.MORNING: OUvera;
Avendano, VHlaJobos. Ta-
pia, Olea; Palma, P.Gon¬
zalez. Hoffmann: Pamies.
Homo yGrafflgna. DT:
Enrique Honna zaba1.
Catnblos: Ramirez por
Palma yPfrez por Hoff-Sorprendid laexpedicibn deSantiago
rung, que aprovechb lasfalias defe
Palestino ysepuso 3x1arriba en
dor. estabieciendo elpredomlnio de i
zaanimica. ante unrival que en ese
presents uninquietante deficit
Sin embargo, nuevamente los
retaguardia que muestra elcuadro
rique Hormaz&beJ (acilitaron el
que Palestino lograra lgualar las
dlendo incluso ganar elencuentro, a
larelevante actuacidn del meta
SERGIO I
J.Soto.U.DECHILE 1
Ramos (9').
A.ITALIANO 0
Viernes 12deoctubre.
Estadio Nacionml.
Partldo prelimlnar.
ArMtro: Sergio Vasquez.U.DE CHILE: Carballo;
Ashwell, Quintano. Mos-
quera, Btgorra; Aran-
guiz, Soto, Socias; Hof-
fens. Ramos ySaiah.
DT: Fernando Riera.
A. ITALIANO: Lalno;
Bdmar. Pecoraro, Zamo-
rano, Yifiez; Munoz,
Verdugo, Acevedo; Go-
doy Zurita yDiaz: DT:
AureHo Valenzuels.Unpartido intensamente disputado y
do aun rltmo inusual, atraotivo
comienzos ysin mom entoe para pau
treguas La"U" tuvo en Soto y
doe ercelentes volantes, alpaso que
destruyd todo avance rival.
Audax se sumd alritmo
Acevedo yVerdugo tambidn entraron
putar lasupremacia enelmediocarapo.
Ungol muy bien gestado yculmlnado |
Ramos permrtid saborear ala"U"
ymerecida victoria ante unrival
tambidn seencargd deluclr las
sufutboi. Sin duda, uno delos buenos
tidos del tomeo.
JUAN CARLOS VI
Caszely.AVIACION 1
E.Diaz (16').
(010 (0L0 3
Caszely (29' y44') vRi-
vas (32', penal).
Viernes 12.
Estadio Nadonal.
Partido defondo.
Publico: 47.632
Recaodacidn: S3.672.670.
ArMtro: Miguel A.Luen
30.AVIACION: Rojas; Gar¬
cia. Leon Yillalba. Albor-
noz, Martinez; Comejo,
Hodge. E.Diaz; M. A.
Herrera, Pennant yR.
Fabbiani. DT: Hemmn
Carrzsco. Camblo: Solar
por E.Diaz.
COLO COLO: Wirth; Ga-
lindo, Pacbeco, A.Herre¬
ra,D.Diaz; Rivas, Inos-
troza, Vasconceloe; Pon¬
ce,Caszely yV«iz. DT:
Pedro Morales.Colo Colo rocuperd sunivel dejuego
godesudesastrosa presentacidn ante
Schwager enlafecha anterior, 1
unrival tradjcionalmente dtflcli para
bos cocao Aviaddn.
Otra vez Caszely setransform) enun i
bre desequRibranta ytodo elequlpo
que esta vezvistld derojo, trabajo
talldad ofensiva para slcanzar do* .
liosos que tepermlten mantenerse enIs]
SERGIO .
O.Rojas.O'HIGGINS 1
Gatica (53).
(ONCEPGON1
Burgos (72').
Viemes 12deoctubre.
Estadio EHTeniente de
Rancagua.
Publico: 9.337.
Recaudaci6n: 3163200.
Arbttro: Jorge Massardo.
Incidencia: Expol sado
Garcia.O'HIGGINS: Leyes; Dro-
ruett. Gatica, Valenzoda.
Serrano; Quiroz, Acocta.
Neira; Pizarro, Vargas y
Lima: DT: Orlando Ars-
OONCEPCION: Montifia;
Garcia, Rojas, GutlArrez,
Viaquez; Monaibet, De
laBarra, Cavalier!; Bur-
Passe royGonzalez.
Luis Vera. Cam bios:
Mens por Passero yP
Rojas por Burgos.Sibien O'Htggins fue mucbo mis
rmnio ypresidn sobre elArea penqutita.
cepcidn ratified otra vez que su
tiene una contimrtrncia innegaMe.
elmdrito demejorar despuAs del
tica ouando parecia queOHiggins lbss
solidar suvictoria. E3cuadro de
evidencid una mejoria somediocsmpo,
serepitld mucho enelcentre alto'
eldesoeje de una defense stamp:forzaSpor icevolantes yquecontd
figura deOscar Rojas enladl*>uia
IGOR <Hurtado.U.ESPANOLA 2
Hurtado (IV) yNeu-
(82).
GREEN CROSS 0
SAbado 13.
Estadio Santa Laura.
Arbltro: Alberto Maru-
nez.
Inckleiu ia:Expul sado
OeCarli.U. ESPASrOLA: Osben
Macbnca, Escobar, Gon
zalez, Arias; Peracca
Crespo. Pinto; Neumann
Eetay >Sbnaldone. DT
Josfi Maria Sttvero. Cam
blue: Hurtado por Perac
cayUrrizola porCrespo
GREEN CROSS: Santos
OUvares, Ocampo, De
Carli, Melo; D. Silva
Cortazar, Vasquez; Cata
tau, Pamirs vStuardo
DT: Gastdn Guevara.
Camblos: Barrera por
Paretics yDunevicher
por Catalan.Hasta laexpulsibn deDeCarli, Green Crosssacaba elpartido sin mayores urgencias yaratos amenazaba aOsbbn por los piquesdeStuardo ylasllegadas deVasouez ySilvaDespufe todas sus pretensiones pasaron aserdefensives yUni6n Espanola que seequivocdbastante eneltoque tuvo laeontinuidad ne-
oesana para terminar rompiendo elcerco. El
aporte deHurtado fue decisivo, porque ade-m6s del gol ledlo disparo dedistancia ycapacidad para sacarse gente deencima entre-
chos reducidos. No aicanzd aser un buen
partido yGreen Cross sedemostrd muy des
complies tocon todos los movimientos posi-donates que provocd lasaildade suzaguerocentral.
IGOR OCHOA.
Campos.EVERTON 1
CAceres (17').
L.SCHWAGER 1
Campos (80').
SAhado 13.
Estadio Saumalito de Vi¬
nadel Mar.
Publico: 3.373.
Recautlacifin: $146.890.
Arbltro: Gulllermo Bud¬
ge-EVERTON: ValJtejos; Zu-
niga. Brunei, Diaz, Sora-
ce; Salinas, Martinez.
Rojas; S.Gonzalez, Ca
ceres yZamora. DT: Ri
cardo Contreras. Cam
bios: Spedaletti por Ro
Jas yVAsquez por Za¬
mora.
L.SCHWAGER: Grigna
flni; E. Azdcar, PAez,
UUoa, Jara; C.Gonzalez,
Cbacano, Abad; Campos,
Lourenco yPuebla. DT:
Jost Benito Rios. Cam-
bio: Rivadendra por C.
Gonzalez.Aunque elresuRado noluera como parasentirse contento, elhincba vinamarino salid
con una sonrisa del Sausalito, porque laex
pedicidn deambos cuadros fue degran factura. Ambos establederon desde temprano la
vigencia del buen fiitbol, con importancia vi¬
tal para elbaldn.
En ese panorama. Everton pared <5sacar
mejor partido con elgol deCftceres, pero
luego enelsegundo tiempo todo fue para loslotinos, elgol, elempate, edfdtbol ylos
aplausos. Yatal punto que debaber con
seguido eltriunfo —Abad tuvo lagran oca-sidn— nailie sehabria sorprendido. Nislqule-
ralagente deVifia del Mar.
AGUSTIN CARRASGO.
Mendy.NAVAL 0
U.(ATOLKA 0
SAbado 13.
Estadio ElMorro deTal-
cahuano.
Publico: 4.089.
Recaudacifa: $157.145.
Arbltro: Carlos Robles
Jr.
Incldencia: VkhU desvlo
penal aUbHla.NAVAL: Vldal; Gonzalez,
Azdcar, Venegas, G.Ga-
ttca; Komin, Saavedra.
EscaitUla; Caballero, Flo-
res yVldela: DT: Rsmbn
Bemales.
U. CATOUCA: Mendy;
Oftate, Achondo, Sanhue-
z»,Ubllla; Prleto, Coffo
ne,Lacava SchcH; Rose-
HI,Sobs yArrlaza. DT:NMor 1sella. Camblos:
Meneses .por Soils yG.
Valentin! por Meneses.Un partido que pudo haber ganado cual-
quiera deJos dos, porque ambos tuvieron
oportunidad dehaoerlo. Despuds deunpri
mer tiempo sin mucho para rescatar. Naval
desatd una ofensiva franca que nocristalizd
por labuena expedlcidn del arquero Mendy
ydelaretaguardia universitaria.
En elultimo minuto del encuentro, Juan
UbiUa, tradrclonalmente "Salvador" de su
equipo envarias ocasiones, desperdicib un
penal que pudo haberle dado losdos punios
alaUC.
CARLOS VERGARA.
(OQUIMBO 4
Cortts (58),Bend (60' y
71') yJorge Rodriguez
(64').
RUBLENSE1
Cerenderos 25'.
Domingo 14.
Estadio Municipal de
Coquimbo.
Publico: 6.288.
RecaudaciAn: $241.680.
Arbltro: Juan SRvagno.COQUIMBO: Manuel Es-
Galvez, Cortds,
rge Rodriguez, Pedro
Espinoza: Limlnha, Lei-
va, Torino; Dfatamarca,
Bend yMario Espinoza.
DT: Luis Ibarra. Cam-
bios: DAvila porUmlnha
yAraya por Torino.
NUBLENSE: F.Espino¬
za; Parra, Cerenderos,
Rojas, Salinas; Reyes,
Arrleta, Cuevas; Vbla-
blanca, Abayay yMunoz.
DT; H.Godoy. Camblos:
Montero por Arrieta e
Iturra por Cuevas.Sdio alfinal laaficidn coquirnbana pudo
gritar sualegria por elespectacular triunfo
conseguido por suequipo, yaque eicomieiv
zo fue pleno dedramatismo ydemucba
duda Alos 5'salid elgoleador Liminha porlesidn yposteriormente suvalla caia derro-
tada. Asl Nublenae estaba enplena funcibn
dominadora yactuando con mucba habilldad.Sin embargo, sdlo restando 17mlnutos para
elpitazo final sedio vuelta enforma insd-
lita elmarcador. Cuatro gales endlcho lapso
yelretire increible deCoquimbo como ven-
cedor.
MARIO MEZA.
Merello.
■xZ^L..(OBRELOA 4
Pedetti (45' y70') yMe-
roHo (AH' y63).
J.WANDERERS 0
Domingo 14.
Estadio Municipal deCakm.
Pdbbco: 6.987.
Receudacldn: $241.190.
Arbltro: Ndstor Mondria.
Incldencia: Aranclbla ex-
pulsado (43').GOBRELOA: Mazurkie
wtcz; M.GonzAiez, Con¬
cha, Soto, Raul Gomez:
Yavar, Merello. Jlmdnez;
Pedettl, Rubdn Gdcnez y
Velga. DT: Andres Prle¬
to. Oambio: Nuftez por
Jlmdnez.
S.WANDERERS: Auto
niettl; Rlveros, Blanco.
Cnbexas, Arrlagada; Me
na, Aranclbla, Garcia;
LeLeber, Cordero yQuln
teros. DT: Lois Alamos.
Cambio: Varela por Gar¬
cia.Mientras elcuadrc porteno estuvo con su
formacidn fue unempecinado rival nopermi-tiendo que Cobreloa ejerciera ningiin fipo de
presidn como tampoco deundominio osten¬
sible.
Pero una desafortunada actltud deljugador
Arancibia, altratar deimpedir laejecucidn
de untiro libre, enviando elbaldn fuera del
lugar, permitib alJuez mostrarle tarjeta roja.
Deade ese instante, Wanderers perdib suli-
nea, sefue desdibujando, entregindole todalainiciatlva allocal. Alfinal unmarcador
expresivo, pero dejando enclaro que dos
goles fueron productos delanzamientos li-
bres.
JUAN ALCAP10.
9ASI VAN
EQIIPOS Punio,
COLO COLO (1pen.)
UNIV. DE CHILE
L.ESPANOLA (1pen.) Ji
COBRELOA (1pen.) 3J
O'HIGGINS (1pen.)
COQUIMBO (1pen.) fc
GREEN CROSS
U-CATOLICA (1pen.) !5
NAVAL
PALESTINO (1pen.) H
CONCEPCION 2)
LOTA SCHWAGER 24
EVERTON
AVIACION
AUDAX ITALIANO 20
NUBLENSE IS
S.MORNING (1pen.) 13
WANDERERS (1pen.) 11
Z
<
•3Z
0
Hi
ss
81 **w
90
S
1—4IX
6
5
zX
a
(2<
£jUX
z
WX
zczie
z
z
X3c
S
fiui-
=
w
WANDERERSCAMPASA
<X
oaSOz—
Kb>
K<
>—
93o
?
QC
7X
U3U
aPARTI DOS GOLES
Division <><888§uX
oj<
Z5
Z«e
6. Xs ZJ sJ. G. E. P. F.CPU.Ut
A.ITALIANO2x1 1x4 6x1
2x5 1x2ixi X 2x5
0x0lxl 5x1
0x1Oxa
3x10x2 0x3
2x02x2 3x0
0x22x0 1x3
0x21x2
0x13x225 8 4133342 2015*
AVIACION1x2 0x3 lxZ
1x3lxl
2x1lxl 3x0
0x0lxfl
1x21x2 5x1,
1x42x0
0x0oxi 1x2
2x1lxl 0x1lxl 1x2
1x20x0
4x026 7 712 3233 21H
COBRELOA•4x1
5x23x0 X 4x1 0x1 4x2
1x02x1 1x2
3x0lxl
3x10x0 2x1 0x2
lxllxl
0x10x1 lxl
2x22x1
1x21x0
4x02513 6 64625 334*1
COLO COLO*1x0
2x12x1
3x1X 2x1
1x20x0 2x3 0x1
0x00x0
2x11x0 5x0
3x13x2 0x0 6x0
4x22x1 0x0
3x31x0 7x2
lxl2515 7 35123 38 1«
CONCEPCION1x2 lxl
1x21x4 1x2
2x10x4
2x03x2 0x0
3x3lxl 1x2 2x0
1x00x2
lxl2x4
lxl5x1 1x2
0x12x1 1x2 2x0
2x026 9 611 3739 24KM
COQUIMBOXlxl 1x0 0x0 4x0
0x23x2
1x24x0 lxl
2x04x2
4x43x1
4x10x0 2x2
2x21x0 2x3 1x0
1x41x0
Oxl2x2
3s02512 8 54930 32 5*
|EVERTON5x2
0x00x3
0x02x4
0x13x2 2x3 2x3
2x12x2 lxl
lTl2x2 0x3 1x2
1x23x1 4x2
0x11x3
1x22x2
0x10x2 1x026 7 7124246 2113'
GREEN CROSSlxl 0x1
2x11x2 1x0
0x00x0
3x30x4 2x2 2x1 3x3
1x31x0
0x12x0 lxl
1x03x0 2x0
0x22x1 2x0
0f03x1
4x12612 8 63728 32 JM
L.SCHWAGER1x5
1x02x1 2x1
0x30x0
1x2lxl£ lxl1x2 10x0 1x0 0x4
3x0lxl 2x0
1x00x4
0x12x2
0x30x2 1x026 8 8102337 2410*
NAVAL0x0
1x31x5
4x1lxl
1x30x1 2x1 2x4
4x42x2 3x3
3x10x0 2x4 2x3
0x02x1 1x2
1x01x0
0x02x1
0x00x0 lxl26 711 83641 25 8*
NUBLENSE2x0 0x2
0x00x0 0x5
1x30x2
0x11x3
1x43x0 0x1
1x00x1 4x2 1x3 5x2
1x30x1 1x2
0x0lxl 0x2
Oil0x5
2i026 6 416 2444 1616*
O'HIGGINS3x0
0x21x0 1x2 2x3 2x0
lxl0x0 2x1
2x}0x2 4x0
0x33x2
0x03x1 3x2
0x2X 0x0 1x0
Oxfllxl
2i11x0
3i22513 6 63526 32 5*
PALESTINO2x2 2x1
1x22x0
lxl0x0 4x2
lxl2x2
2x21x3 lxl
0x1lxl 1x2 2x5
3x12x3
2x01x3
3x32x0
1x32x1 lxl X25 710 84041 2410-
S.MORNING0x3
2x0lxl lxl
1x0OxS
2x41x5 0x1 2x4
1x60x3 0x2
0x12x1
0x11x0 X 3x1
3x30x4 0x4
1x20x3
0x11x425 5 3172261 1317*
U.ESP ANOLA *0x2 1x0 1x0 1x2 2x1
1x03x2 3x1
2x10x2
2x04x0
1x00x1
Oxfl2x1
0x00x0 0x2
3x14x0 X 1x0
Oil2x0
2i22515 4 63519 35
U.CATOLICA3x1
2x0lxl lxl
2x20x0
3x31x2 0x1
4*12x2
1x01x2 2x2
3x01x2
0?0lxl 0x1
0x01x2 4x0
?xlX 0x0 0x125 711 7B5—r
63026
—25
—.*
•
U.DECHILE •txl
1x02x1
2x11x2
2*10x1 2x1 0x1
1x02x0 0x2
0x02x0 0x0 2x0
1x0lxl
1x2lxl 3x0
1x00x1
1x00x0 2x02615 5 16
■37
■ ■~~
WANDERERS2x3 0x0
0x40x1
0x42x7
lxl0x2
0x22x2
0x50x1 1x3
1x40x1lxl 5x0
0x20x1
2x3X 4x1 0x2
2x21x0 0x225 3 517 2460 11lr
*Obtnritron panto* debnMic*cl6n tmUCop* Poll* Gol.LA TABLACobreloa. Laescuadra nortena
quemantiene vigente suambicion de®
estar enelprimer lugar.SINTESIS
Liminha, puntero, pese _
aquedebi6 9
marginarse porlesion
reci6n iniciado elmatch,
ante Nublense.
GOLEADORES
1.»DIVISION
CON 17:LIMINHA (COQ).
CON 14:Carlos Caszely (CC).
CON 13:Luis A.Ramos (UCH).
CON 12:Jaime Diaz (AI), Nel¬
son V&squez (GC), Leonldas
Burgos (DC) ySeverino Vas-
concelos (CC).
CON 11: Oscar Herrera yRl-
cardo Flores (NAV).
CON 10: Leonardo Zamora y
Sergio Gonzalez (EV), Mario
Esplnoza (COQ), Jorge Peredo
(UE), Nelson Pedettl (COB),
Pedro Pinto yManuel Rojas
(P).
CON 9:Bend (COQ), Amdrico
Paredes (GC), Juan Ubllla
(XJC), Mario Zurita (AI), Ru-
bdn Gomez (COB) ySergio
Messen (P).
CON 8:Luis A.Roselli (UC),
Ramdn H.Ponce (CC), Wash¬
ington Abad (LSCH), Selvln
Pennant yRlcardo Fabblanl
(AV) yJuvenal Vargas (OH).
2/DIVISION
CON 24:BATISTA (IND).
CON 16: Carrasco (IB) yFa-
bres (MU).
CON 14:Venegas (MAG) yGa-
Uegos (DLS).
CON 13: Cabrera (SL).
CON 12:Ortiz (OV).
CON 11: Blanco (AR).
CON 10: Noble (F), Ponce de
Ferrari (IQ) yGonz&lez (TR).
CON 9:Y&nez (SL), Rivera
(MAG), Sara via ySepulveda
(IQ) vFern&ndez (ULC).
CON 8:Marcoleta (ANT), Pi¬
neda (CUR), Baeza (H) yLlen-
dro (MAG).2
DIVISION
7'Fecha.
2/Rueda.Viernes 12deoctubre.
CURICO UNIDO (1),Fontora.
COLCHAGUA (2),Riquelme (autogol) yCordero.
Sabado 13.
ARICA (4),Bianco, Valdes (penal), Cabrera yArias.
U.SAN FELIPE (1), Astudillo.
Domingo 14.
ANTOFAGASTA (3),Marcoleta (2) yEscobar.
LASERENA (2),Humeres yGallegos (penal).
OVALLE (2),Ortiz yArias.
MALLECO UNIDO (2), Fabres (penal) yRoldan (autogol).
U.CALERA (2), Fernandez yVargas.
INDEPENDIENTE (2), Cardenas yBatista.
SAN ANTONIO (2),Miranda yGallegos.
SAN LUIS (1), Salazar.
TRASANDINO (0).
HUACHIPATO (1),Linaris.
MAGALLANES (1),Liendro.
IQUIQUE (0).
LINARES (1),Castro delosSantos.
RANGERS (0).
IBERIA (2),Garrido (2).
FERROVIARIOS (0).
POSICIONES
EQUIPOS PJ PG PE PP GF GC PTS. PROXIMO RIVAL
MAGALLANES 25 15 6 4 47 22 36 (V) Indep. (4x0)
IQUIQUE 26 15 6 5 47 29 36 (L) Trasand. (2x2)
INDEPENDIENTE 26 14 7' 5 47 30 35 (L) MagaB. (0x4)
SAN LUIS * 26 14 3 9 42 30 32 (L) U.Calera (1x2)
TRASANDINO 26 10 11 5 35 26 31 (V) Iquique (2x2)
ARICA * 26 10 10 6 42 35 31 (V) Colchag. (3x2)
SAN ANTONIO 26 11 7' 8 40 35 29 (V) S.Felipe (4x3)
UNION CALERA 26 11 7 8 36 34 29 (V) S.Luis (2x1)
OVALLE * 26 8 10 8 36 39 27 (V) Rangers (2x0)
HUACHIPATO * 25 8 8 9 32 33 26 (L) Linares (1x3)
LA SERENA 26 10 6 10 37 30 26 (L)Curled (lxl)
MALLECO 26 9 8 9 38 38 26 (V) Ferrov. (3x1)
IBERIA 25 10 5 10 37 35 25 (L) Antofag. (lxl)
COLCHAGUA 26 9 7 10 39 39 25 (L) Arica (2x3)
ANTOFAGASTA 26 9 7 10 43 45 25 (V) Iberia (lxl)
RANGERS 26 6 9 11 29 34 21 (L) Ovalle (0x2)
FERROVIARIOS 25 5 6 14 31 52 16 (L) Malleco (1x3)
U.SAN FELIPE 26 4 8 14 32 52 16 (L)S.Anton. (3x4)
LINARES 26 4 7 15 26 45 15 (V) Huachip. (3x1)
CURICO UNIDO 26 3 8 15 26 49 14 (V) LaSer. (lxl)
Partidos pendlentes delaultima fecha, Primera Rueda: IBERIA-HUACHI-
PATO yFERROVIARIOS-MAGALLANES.
♦Obtuvleron puntos deboniflcacidn enlaCopa "Polla Gol".
PRIMERA DIVISION: PROXIMA FECHA
10.* delaSegunda Rueda,
EnSantiago:
Aviacidn-Union Espanola (0x1).
Audax Itali ano-Palestin o(2x2).Colo Colo-Everton (2x3).
Universidad Catolica-Universidad deChile (0x0).Enprovincias:
Wanderers-Santiago Morning (4x1).
Nublense-O'Higgins (1x3).Lota Schwager-Naval (0x0).
Concepcldn-Cobreloa (1x4).Green Cross-Coquimbo Unido (0x4).
LOS HECHOS ESTADISTICOS DELAJORNADA
Ladelantera deColo Colo eslamas positiva: 51goles en25par¬tidos. Lavalla dela"U", lamenos batida: 16goles en26encuentros
ynunca lehan marcado mas de2goles.EnSegunda Divisidn, Magallanes ya seencaramo enelprimerlugar junto aIquique ytiene unpartido menos.Batista, deregularldad destacable enhacer goles: 24en26par¬tidos jugados Es elmaximo goleador delfutbol profesional.
11HURTADO
ROMPIO EL
HECHIZO
Desde queGreen Cross sufrib laexpulsibn deDeCarli, Unidn
Espanola domind sinacertar conelcamino adecuado. Hurtado
loaclar6 todo con soberbio disparo dederecha.EVENTOS
Nadie enGreen Cross dejo desentir
queelpartido conUnion loperdieron
apartir delaexpulsion del zaguero
DeCarli. Yescierto que esehombre
menos obligo acambiar toda laes-
tructura delequipo sureno. que todo
elsegundo tiempo lojugo con laes-
peranzade "aguantar" ymeter algiin
contragolpe porlaviadeStuardo y
Catafau (despues Dunevicher).
Pero enellibreto obligado que
hubo deinterpretar Green Cross, el
objetivo detener lapelota yhacerla
circular fuedesplazado por elpelo-
tazo impreciso, como siyanoque-
dara mas quejugar acuentadel reloj.
Yesadisposicion deGreen Cross
permitio queUnion pudiera trabajar
libre enlazona media, cosa que en
igualdad numerica lecostaba mucho
Lapresion deUnion encontraba, no
Elsegundo, acargo deNeumann.
Elpuntero quedo deespaldas alarto,
luego deesquivar aSantos, ysinmirar
^ledioeltoque justo para meterla ^junto alotro palo.obstante, una muralla inamovible
con elrefugio delos tres volantes
surenos que yanosubfan. Yenton-
sces entre laimprecision delos de
adentro ylaimpaciencia delos de
:afuera, Union seacercaba sinllegar,
ycuando alguien pasaba, Santos te-
S|niasiempre elmanotazo justo.
.
Portodo eso elacierto personal de
"Arica" Hurtado, que lediolahabi-
lidad (aunque siempre lefalto undri-
bling para completar la"gran" ma-
niobra) ydisparo dedistancia. Yaan-
stes de sugolhabia estrellado otro
derechazo eneltravesano. Ycon el
igol encontra, Green Cross tuvo que
salir de sucautela yasicomo Neu-
kmann hizo elsegundo, perfectamente
Estay pudo alargar lascifras. Recien
ahi, con mas terreno, Union pudo
exhibir lavelocidad detraslado que
qaiere sutecnico Jose Maria Silvero.
,Antes laidea nopaso mas alia delas
intenciones, porque enelafan deju-
gar mas rapido, Union todavia no
puede ejecutar con lamisma eficacia
desuotrora pausado estilo. Mas aun
sienelsector central subsiste un
problema dehabilidad cuando elrival
seplantea muy defensivamente. Sil¬
vero, con razon porque loconoce,
insiste con Peracca y6ste, bien do-
*tado para eltrajin ylaobstruccion, se
nota mas apto para sorprender ofen-
sivamente sinpelota quellevandola.
Green Cross desde elcomienzo cerro
bien suultima zona como para pfermi-
tirelpique dealgun volante yenton-
ces Hurtado puso ladosis necesaria
para abrir unforado enlazaga. Como
sea,la polemica por Peracca esper-
manente, aunque elmismo nosede-
fina como uncreador. Yconociendo
eso, Silvero lecede misiones tacticas
mas anonimas, que noterminan de
convencer alhincha...
Detodas formas, mientras Green
Cross opuso laresistencia normal.
Union Espaiiola mostro que alver¬
tigo que ponen Pinto, Simaldone y
Estay, lesigue faltando lapausa mas
justa para evitar elchoque.
Yobligado porlascircunstancias.
Green Cross demostro que no es
equipo para dejarlo todo librado alos
balonazos largos. Amedida que Da¬
niel Silva yVasquez sefueron me-
tiendo mas atras para juntarse con
Cortazar, elequipo sureno perdio su
linea, quedo encerrado ensuzona ytodo eltrabajo recayo enladefensa
fortalecida por labuena labor de
Ocampo. Desgraciadamente laex¬
pulsion deDeCarli impidio ver al
Green Cross habitual yaclaro loque
normalmente seveia muy parejo, ycon lapromesa deunespectaculo su¬
perior. frtT\"Arica" Hurtado ysufelicidad del^sabado: "Esta semana gane
una bataua muv importante con la
balanza, porque como me
paso facilmente, elpeso aespuesme afecta
enlacancha. Cambie elregimen ydesde
que entre dispare alarco, porque en
lasemana, tanto enUnion como enla
Seleccion, trabaje mucbo eseaspecto.
Tengo que seguir igual.v>
Laexpulsion deDeCarli, despues defoul
aSimaldone. Elzaguero preciso despues
susentimiento: "El foul tenia que
hacerlo porque eraelultimo homhreElVITorneo Internacional "Orlando Guaita":
LA JOYERIA DEMA
QUE VIERON MUY P
•Sensible queelgran esfuerzo delaAtletica Santiago noencon-
trara larespuesta delaficionado.
•Seperdieron ungranespectaculo conastrosdeEE.UU., Brasil
yMexico. Records yfinales estremecedoras.
Elatletismo chileno hizo suaporte importante enlapista.
Lajerarquia desbordo encolor, enco¬
lorsubido. porque fueron espigados
atletasde EE.UU.,de Norteamericay
Brasil losqueofrecieron marcas delu
cesirisadas. decotizacion yraigambrc
continental. Ytodo ante una concu¬
rrence que debio sermucho mas
abundante yque nopaso dedos otres
mil personas enlasdosjomadas.
cPor que? Santiago posee unaafr
cion numerosaque sehace presenteer
lasgrandes ocasiones yque debio
comparecer alasexta version delTor¬
neo "Orlando Guaita". Que selome-
recia desobra porlapresencia devalo-
resdeAmerica, mas laaficion estuvo
reacia. pese asureconocido "olfato
tecnico.
F.stremecedora Ik-gada delos800 me<r"»
C'ristian Molina, deChile, alranu
aentrar sictorioso enlameta.
seguido delnorteamericano Tom McI/"1
quetenia marcas para ganar. Gran carrrr*
deloschilenos: 1.48 para Molina
y1.48.6 para Felipe Mav aro(3.°l.
14Final decien metros: espectacular
entrada delbr&sileiio Antavir Araujo para
superar alnorteamericano Steve Riddick,
con 10.28. En200 metros tambien
fuetriunfo deAraujo. con20.66.
excelentes marcas.
Lamejor fiesta atletica delahodesa-
rrollada ennivel degrado internacio-
nalycon laconsabida competencia de
susdirigentes notuvo elcuadro depu¬
blico para unabrillantez complemen-
tada.
Lo expresaron losatletas foraste-
ros: "Una pista esplendida. unestadio
comodo vacogedor, unclima ideal y
unaorganizacion capaz, eltodo para ser
uno delostorneos mas atrayentes que
puede promoverse enAmerica del
Sur". Agregaron elogios al"rekor-
tan" delaspistas yfosos. pues ases de
Brasil yArgentina vinieron para so-
brepasar susrecords personates. "Es
lamejor quehemos pisado".
Asi, una gran fiesta atletica interna-
cional casi sinpublico. Incomprensi-
ble einjusto para elesfuerzo delaAso-
ciacion Atletica deSantiago.
LO VALIOSO
YESPECTACULAR
Vale miraral trasluzcomo enunfilm.lasimagenes quelevantaron elentu-
siasmo delosespectadores.
-La funcion ysilueta deescgalgo
retinto deEE.UU., especialista en
salto dealtura queconocimos elaho
anterior. Todo paso asersecundario
enelestadio cuando Ben Fields se
concentraba para atacar lavarilla ele-
vada. Sequedo sincontendor alosdos
metros. altura que tambien pasaron
tresjovenes chilenos: DelReal. Dela
Fuente yPatricio Goycolea. Lacom-
3petencia terminaba para elresto yelas
pnorteamericano sequedo solo para
"mque con lafineza desuestilo Fosbury|salvara alprimer intento 2metros 10,2
®metros 15y2metros 20.Nopudo con
slos2.25. que escapaz depasarlos, pero
73seguramente lasoledad lohizo desa-
o
zMagnifico flsico deThemis Zambriski,>
que sehizo favorita delpublico.
Atleta magnifica. Brasil trajo
unconjunto decategoria en ,
damas yvarones.
^050metros 08lanzo endisco femenino ^
Bambi Rossana. deBrasil, para serla^
triunfadora. Record delTorneo "Guaita".
plicarse. Ben Fields, elano anterior,
enelmismo foso, registro 2m.20yen
Valparaiso 2.30. EnlosPanamerica-
nos recientes dePuerto Rico fue sub-
cam peon con 2m.19.
-La posta de4x100 seviocomo un
clasico, con laparticipacion decuarte-
tasexcelentes. Los relevos finales de
EE.UU. fueron sensacionales para
despegarse como bolidos disparados y
anotar 40.32 segundos, record deltor¬
neo. Riddick yCoffan pertenecen ala
posta corta desupais, que posee el
record mundial. Brasil anoto 40.91:
Argentina, 41.59, yChile. 41.63.
-El avance vertiginoso delrapido
Laestrella chilena ysudamericana
delmediofondo, Alejandra Ramos,
mando en susdistancias sinencontrar
serias oponentes delasextranjeras
a que llegaron. Gano 800
en2.08.3 y1.500 con4.24.52.t
sImpresionante eltriunfo chileno
enlaposta larga: Felipe Mascaro
entra enlosmetros finales para
arrebatar eltriunfo alequipo argentino.
Record chileno anoto ^
lacuarteta. con 3.11.4.Beatrir Alloco. lamujer mas rapid*
enAmerica delSur. loconfirms
enelTorneo "Orlando Guaita":
sencedora en100 >200 ron
marcas de ialidad.
Laargentina registro 11.85 y23.83. ®
A
■■
)
V
brasileno Antevir Araujo enlosulti-
mos diez metros delafinal decien,
extraordinario para adelantarse alnor-
teamericano Riddick, argentinos ychi-
lenos, con 10.28. record "Guaita".
-Tony Darden esflamante cam peon
panamericano de400metros ysepa-
seo enladistancia sinbuscar marcas;
noobstante puso unadelascotizadas,
46.83. record deltorneo. Lucio elbri-
1lodelos gamos negros con que
EE.UU. asombran enlasOlimpiadas.
hasta que enMontreal-76 aparecio el
"caballo" deCuba. Juantorena. Dar¬
den enlosP.A.dePuerto Rico recu-
pero elcetro para supais, albatir al
astro cubano por pecho enlameta
(45.11 por45.24).
Vibrante latarde delsabado. que en-
tono ysatisfizo lasansias nacionales
con eldesempeno reveladorde susme-
jores atletas. que enfinales conemo-
cion hasta elultimo instante significa-
rontriunfos deresonancia para elatle-
tismo chileno. nosolo pormarcas. sino
tambien alsuperar aadversarios de
calibre.
-Ochocientos metros tensos. bravi-
simos, quedesembocaron enunaim¬
presionante victoria chilena conlaca-
rrera atrevida ycapaz deCristian Mo¬
lina, elmejor mediofondista nacional.
que afirma susposibilidades futuras.
para doblegar acorredores venidos de
EE.UU.. Inglaterra. Argentina yUru¬
guay. yentre estos elmasimportante.--^V
Tom Mc Lean, norteamericano que
fuecorredor amenazante desde elpri-
mero hasta elultimo metro. Solo el
coraje deCristian Molina consiguio
superarlo por 4decimas desegundo,
enundesesperadoesfuerzo paraevitar
que elmoreno corredor lediera al-
cance con con sus solidas zancadas.
Carrera lucidi'sima que requiere de
sentido tactico yderedobles deener-
gias. Molina salio a"quebrar" alos
rivales con untren forti'simo. que cro-
nometro 51.4 enlaprimera vuelta y
llegaren 1minuto 48. a2decimas desuTriunfo chileno devaler: F.milio llloaq
seimpaso enlos3milconobstaculos
en una fatigosa lucha con elColombian"
German Aranda. Mas atras. *»*
alhritanico Colwell. que entro quint"
enlameta.
propio record nacional. Otra figura re-
levante fueFelipe Mascaro. queesti
denotando avances notables. Entro
tercero. casi acodo con lospunteros.
para anotar eltiempo de1.48.6. inusi-
tado ensucampana bisona. Esotrode
los aue seabren concalidad hacia su
16m
i
jgi 'Ji J
*Tv i smr > f
//VITRINA DEMARCAS
Nuevos records delTomeo "Or¬
lando Guaita":
lOOmetros: 10.28. Antavir Araujo.
Brasil.
200 metres: 20.66. Antavir Araujo.
Brasil.
110 metres vallas: 1423.Charles
Foster. EE.UU.
Posta 4x100 varones: EE.UU..
40.32.
Posta 4x100 damas: Argentina.
46.72.
400 metres: Tony Darden.
EE.UU., 46.83.
400 metres vallas: Donizetti
Araujo. Brasil, 51.6.
Disco damas: Bambi Rossana.
Brasil. 50m.08.
800 metres: Cristian Molina,
Chile. 1.48.0.
Jabalinadamas: Marly dosSantos.
Brasil. 54.06.
5000 metres: Jose Gomez. Me¬
xico. 13.45.2 (Invitacion).
Largo damas: Themis Zambriski.
Brasil. 6m.05.
Posta 4x400 varones: Chile (Mas-
caro. Molina. Ulloa yFuentes),
3.11.4, record deChile.
Largo varones: MarceloCarcamo,
6m.94,record chjleno juvenil.
Garrocha: Marcelo Cibie, Chile.
4m. 30'.Empate record S.A Juvenil.
1500 metres femeninos: Monica
Regonesi, Chile. 4.33.65. Record
S.A. Juvenil.^ Mexico mando doscompetentes
corredores, que seaduenaron delos
1.500 y5milmetres: Eduardo Castro,
5.47.55, yJose Gdmez, 3.47.86 en1.500.
Gdmez anoto 13.45.2 enlos5.mil metres,
prueba extra deInvitacion.
future. Para rubricar lajerarqufa de
estos 800 metres cabe indicar que el
cuarto hombre fueelargentino Pedro
Caceres, con 1.49.2, batiendo elre¬
cord desupat's.
-Identico estruendo provoco la
posta de4x400, enlacual sevioal-
zarse como gran rival yterminar ven-
cedor alcuarteto deChile, formado
porJuan Carlos Fuentes (49.2), Cris¬tian Molina (48.1), Emilio Ulloa (47.3)
yFelipe Mascaro (46.8). Enlameta
misma Mascaro, finalista, supero al
argentino que ibaenpunta ysedaba
por seguro ganador. Argentina,
3.11.83; Brasil, 3.15.10.
-Emilio Ulloa fueotro delostriun-
fadores delatarde engalanada, al
aduenarse deladificil carrera de3mil
metres conobstaculos, queresulto es-
pectacular porelasedio constante que
Losextranjeros dominaron laprueba
de20.000 metres "marcha", que gano
elvenezolano Juan Yaiiez, seguido de^
losargentinos Rodriguez yMolina. ™tuvo elariqueno delcolombiano Ger¬
man Aranda. Ulloa, queviene recupe-
randose netamente ensumejorestado,
seaproximo con 8.46.6 alrecord chi-
leno, marca estimada como lademas
valia entre loschilenos.
Palma entro tercero enlaprueba que
secomenta.
-Alejandra Ramos, estrella chilena
ysudamericana enelfondismo feme-
nino, seimpuso confacilidad enlos
800 metres (2.08.3), como igualmente
lohabia hecho enlatarde anterior en
los1.500 metres (4.24.52). Supresen-
cia, siempre gratamente acogida, fue
saludada con ovaciones reiteradas,
lamentandose sique noencuentre ad-
versarias quelaapremien, pues pronto
sedespega deesto ysevasinpoder
exigirse mas hasta lallegada. Enlos
800 lasrivales extranjeras deColom¬
bia,Brasil yArgentina quedaron reza-
gadas para entrar atras delasnaciona-
lesNancy Gonzalez yMonica Rego¬
nesi, tambien deChile; estaniiia-atleta
eldiaanterior hizo record sudameri-
cano juvenil de1.500 m.,con4.33.55.
DON PAMPA.
17ESPECTACULAR
SORTEOCONCURSO
"ESTADIO"
Lectores deprovincia selievaron lamayoria delospremios. Dos
motos "Suzuki" fueron albarrio San Miguel ylarestante a
Valparaiso.
Lalista official dclosprcmiados cslasi-
guicntc:
I." MOTO. CARLOS F.LIAS URIVU
CARRASC'O. Errazuriz 537. Valparaiso.
Hincha dcColo Colo.
I."MOTO. CARLOS DANILL CF.RNA
CORVALAN. Jovino Troncoso 16H5. San
Miguel. Hincha deColo Colo.UNA RADIO A.M. Omar Patricio Del-
gado (iallardo. Pob. Almcndral C5.San
Felipe. Hincha deU.San Felipe.
Con unhaldn defiitbol: Daniel Fsealona
Gomez. Baqucdano 677. Santa Maria de
losAngeles; Fernando Ouesada Silva.
Apartado 4423. San Jose deCosta Rica;
Gaston Fduardo Alvarado Aros. Villa Mili-
tarOestc. Depto. 308. Block E.Maipu;Otra escena del Sorteo deFSTADIO.
wefeetuado ellunes pasado enelhall
denucstra empresa editora.
Hector Manuel Arias Leal. Julio Navarro
casaOXO. SanAntonio; Juan Carlos Molina
Mora. Poh. Chacabuco. Pasajc Puicmo
1126. Conchali; .lose Miguel Arriagada He
rrera. LoPequen 440. Concepcion. Pain-
eioFuentes G..Correo 5.Santiago: Gaston
Dario Oyarz.u Almonaeid. Hucrfanos 1313.
6." Piso. Santiago Centro: Maria Sotcln
Loyola. Nicasio Retamales 024. Santiago
PelW•^vJ 11Los siguientes eoncursantes ganaron una
suseripeion deFstadio por unsemestrc
Gustavo Benavente. Blanca Nieves IOh5
LasCondes; Jose Contreras Sanchez. Ln
Olivos 102. Chilian: Manuel IJulio
Ovando Diaz. Recinto deFF.CC.. Fruti
liar; Roberto H.Cerda Bascur. easilla
1336. Antofagasta: Pablo Andres Castro
Jara. Benavente 926. Puerto Monti; Gio-
eonda Tegualda delaPena Fcheveguicn.
Jose Silva sn.Balmaceda. XII Region
Hugo Vega Rodriguez. Belen 1546. Ark.i
Jorge Gonzalez. Piloto Pardo 1563. Puerto
Natales; Jorge Daniel Leon Machuca.
Block N.° I.Depto. 22.Pob Jose Ignacio
Ibieta. Rancagua; Marcelo A.Zamudm
Araneibia. Lineoyan K814A.IquiqiieyfA
_Fnelgrahado. elpersonal de®KSTADIO, junto alasejecutivas
deVentas delaKmpresa Fditora
Nat ional Gahriela Mistral >elGerente
Kditorial. rodeados dek»sPremios.
|.°MOTO. GUILLFRMO BGODOY.
VILLACURA. Juegos Infantiles 3393.
Pob. LaLegua. SanMiguel. Hincha de
Colo Colo.
TELEVISOR (bianco ynegro) Irene Avi-
lesAcuna. Pasaje Colon sn.Chile Chico.
Provincia General (arrera.
UNA RADIO CASSETTE Juan Lagos
Molina. Callc Cruz 600. Yumbel. Hincha
deColo Colo.Sergio Alex Aeevedo Diaz. Carlos Lyon
543. Ccrro Carcel. Valparaiso; Jose Rei-
naldoCueto Reyes. Casilla 72-D. LasCon¬
des: Claudio Gonzalez Ibarra, calle Los
Andes 11496. Las Acacias. LaCistema;
David Barrientos Vivanco. Alcazar 202.
Collipulli: Domingo Alejandro Munoz Fs¬
ealona. San Ambrosio 116. Chanco. Sep-
tima Region: Luis Alberto Mora Lopez.
1j»s Pcnsamienlos 2183. Pob. IIdeSep-
tiembre. Iquiqiie; Guillermo Arriagada. El
Maiten 3180. Depto. 16.Vina delMar;
Alexis Rodolfo Pallauta Gomez. Clasifiea-
dor 6.Catemu. VRegion: Juan I.copol<Jo
Torres Araneda. Waldo Silva 2231-A. San¬
tiago: F.duardo Broun Bustamante. Raoul
Duffy 7336. Las Condes; Luis Carcamo
Mora. 17Poniente 5763. Vina del Mar;Nopodia faltar laternura deunnino.
Fstadio tieno miles delectores eomo r*lr
'"peque" que estuvo enelsorteo.
7*1PANORAMA
"EL MONTANISMO CHILENO
TIENE COTIZACION MUNDIAL''
Laimportancia delavisita delpresidente
delaUnion Internacional deAsociaciones de
Alpinismo, dirigente suizo, monsieur
Pierre Bossus.
Tiene importancia remar-
cada lavisita que hace a
nuestro pais lamis repre-
sentativa autoridad del
montaftismo mundial, mon¬
sieur Pierre Bossus, que es
elpresidente delaUnidn
Internacional deAsociacio¬
nes deAlpinismo (U.I.A.A.),
entidad con sede en Gine-
bra ycon 48lederaciones
afiliadas dedilerentes pal-
ses del orbe. Monsieur Bos¬
sus esdenacionalidad sui-
za yunhombre enamora-
dodesudeporte, que prac-
tica desde laedad de4anos.
Viene por primera vez a
nuestro pais yestA entu-
siasmado con nuestra Cor¬
dillera, tan extensa como
imponente; lodice sin repa-
ros enexpresiones fluidas
einspiradas. En una con-
ferencia deprensa ofrecida
enelSala-Audit<5rium dela
Direccidn General de De-
portes.
"Chile es un pais favo-
recido porlanatural eza con
labelleza yvariedad desus
mon tanas, acaso uno delos
mAs atraotivos del mundo.
Tlene para hacerlo todo y
elfuturo que seabre en es-
tas actlvidades esextraor-
dinario.
"En Suiza, mltlerra na¬
tal, de cada tres cludada-
nos uno odos hacen alpi-"Chile haconseguido con
ello ponerse anivel mun¬
dial enlaactividad depor-tiva en lamontana ysu
repercusion es innegable,
especialmente entre los di-
rigentes ytecnlcos como
cultores deelite de todos
los idiomas. Yno solo en
cuanto alos selectos esca-
ladores que hicieron laex-
pedicion con tan sobresa-
liente resultado, sino tarn-
bien alapreparaclon yor¬
ganization acargo dedlri-
gentes ytecnlcos especiali-
zados.raquienes trabajaron inten-
samente en los trabajosprevios.
"Y aqui ya he podidocomprobar ese ancho futu¬
ro,porque reitero, lotienentodo con la majestuosaCordillera delos Andes. Seabren lasventanas hacia un
porvenir halagiieno. de ne-
tooptimismo, que nosotros
compartlmos. Laconquistadel"Gasherbrum" (8.035 m.)
esysera lalocomotora quetire el'tren' hacia las al-
turas."
Monsieur Pierre Bossus
nismo, que aqui debemos
llamar andlnlsmo. Es lo
que deben pretender, por¬
que por dlctados delana-
turaleza elmontanlsmo de-
be ser enChile undeporte
masivo ypopular.
"La organizacion mundial
que represento cooperara
deacuerdo asus medios pa¬
raque esto seaposible apo-
yando laactividad que al
respecto despliegue laFe-
deracidn deAndlnlsmo de
Chile, lacua) hadado prue-
bas debuena organizacion,
responsabilidad vorients-
cS6n."
Monsieur Bossus, dada su
investidura de jefe del
montaiiismo mundial ype-
seasujuventud, esun ex-
perto desdlido conocimien-
to en eldesarrollo delos
deportes desurama ento-
dos loscontinentes yalre-
ferirse alaactuacidn cum-
plida por escaladores chile
nos alalcanzar una delas
cimas mAs altas delos Hi¬
malaya yenterado, por
cierto, detodos sus detalles
yesfuerzos con Axito pon¬
derable, tuvo expresiones
que, enrealidad, han veni-
do adarle aqui laverdade
radimensidn aesta proeza
que como Almismo lose
fiala es de significacidn
universal.^Eslamas altaautoridad del
montanlsmo mundial,
Pierre Bossus, quedijo:"Laconquista del
monte himalayo leha
dado aChile jerarquia
mundial ennuestro
deporte".
"Dejo constancla, enfor¬
ma oficial, denuestras fe-
licitaciones alos deportis-tas que participaron, como
tamblen alaFederadon de
Andinlsmo deChile yalos
organismos superiores del
deporte deeste pais, que
apoyaron integralmente la
tentativa. Elreconocimlen-
totlene que ser para los
que salleron aenfrentar el
monte himalayo como pa¬fue recibido en unacto es¬
pecial enlaDIGEDER yelDirector General Subrogan-
te, Pedro Gajardo Ghilar-
di, habld para declararlo
huAsped oficial deldeportechileno yalavez hizo en-
trega de ungalvano como
reconocimiento alalabor
trascendente que realiza en
elcargo que desempena en
la"U.I.A.A.". ElDirector Ge¬
neral subrogante manifestd
que eldeporte demontafia
enChile contarA con unapo-
yo decidido de laDIGE¬
DER ydelGobierno yque
sehan iniciado losestudios
para realizar otras expedi-
ciones derelevancia inter¬
nacional alaRegidn AntAr-
tica yalEverest, cumbre
maxima del Himalaya.
DON PAMPAftj
RESTAURANT -
TJ-OS^O
ELLUGAR BASKO DEPROVIDENCIA
Av. Manuel Montt 126-142 •Fonoa 43238-490606 •Provldencia. Santiago.
«/
19EHhabito delestudlocultivado pacientemente por•
Ashwell, hasta consepuirsinretrasos elfinal desu
carrera enIngenieria Comercial.Elparaguayo dela"U" sigue como unanotable garantia deeficacia defensiva
mientras sucarrera universitaria lositua como flamante ingeniero comercial
especializado eneconomia, ideal para larecomendacion...
ENMARCAS GUIESE
POR EL
"INDICE ASHWELLn
PERSONAJES
Quizas sieste sea elalio en que
Ashwell recoge todos losfrutos de su
esfuerzo, regulado por unespecial sen-
tido delequilibrio. Porque este para¬
guayo transformado enundefensa de
alto yeatable rendimiento, adem&s de
ser relevante en esta "U" de buena
campafta, ya esingeniero comercial
con mencidn eneconomia despues de
una carrera tan pareja como lafut-
bolistlca. Un repaso por sus anos en
Chile van revelando laesencia de un
luchador que alcabo consigue sus ob-
jetivos amparado enelsilencio yla
eficacia. Elaprendizaje inlcial estuvo
el74y75enUnidn Calera yOHiggins,
cuando Ashwell abrla lapuerta de su
vida adulta envarios frentes simultd-
neos, incluido elmatrimonio. Ya en
1976 seganaba una cierta notorledad
enla"U" con suestilo vehemente y
fuerte.
Seis anos endefinitiva para moldear
alhombre ypermitirle larealizacidn
entodos losfrentes gracias aunespi-ritu planificador que paradojalmente
vive en ese Ashwell cinchador yduro
detodos lospartidos. Maduro, como
esta "U" que nilos convence atodos,
pero que sigue ahi muy encaramada en
latabla deposiciones...
—Universidad de Chile camblo lo
justo para progresar como equipo yal
ganar equilibrio creo que nos pusimos
en unmuy buen ntvel. SItuviera quesehalar una dlferencia con los anos
anteriores seria 6sa... Usted entendera
que unttentco nopuede cambiar vlo-
lentamente aJugadores yaformados ylaImportancia dedon Fernando fue
modlficar easa "locura" que nos venia
derepente cuando queriamos pas&rlos
atodos por enctma. Ahora entramos a
Elparaguayo ensuespecialidad
mas notoria: anulando alos
punteros rivales, eneste caso,
elperuano Labarthe. En£ste su
cuarto anojugando enla
"U", Ashwell mantlene una
solidez degarantiaApermanente. ®Enmarcas guiese. ..
mane jar elp&rtldo sin e-nceguecernos.Ynuestro trabajo defensive tiene mu-
cho que ver con lamentalidad de vo-
lantes ydelanteros para colaborar en
larecuperacion delapelota. Nos faltahacer laotra, enlaproyecclon ofensi-
va... Pero ya esimportante elexito
enlaotra faceta. Yescurioso como
las im&genes se van quedando enla
gente ycuesta romperlas. Pocos dudan
deque nosotros antes eramos muy vio-
lentos yhoy jugamos "medidos" en
ese aspecto. Loque sucede esque aho-
racomo estamos calmados somos mas
cerebrales yalmarcar zonalmente se
provocan menos roces. Pero alahora
deponer lapierna con fuerza creo que
somos losmlsmos... Uno seda cuen-
taque esos encuentros con rlvales muy
defensives nos provocan problem as,
pero laIdea esno caer enlatram pa
deellos, irse alataque sinmedlda y
perder con ungol decontragolpe. CIa-
roque una ofensiva total llena mas
losojos ygusta alpublico y,sin em¬
bargo, larga eslalista delos que bus-
can con esa receta destruir aun ad
versarto agrupado ycaen derrotados.
Hay que buscar con tranquilidad hasta
que elgolsale... Como ahora cuando
dicen que tenemos mucha suerte por-
Laproyecclon ofensiva ante el
acoso deMario Soto:
"He tratado demejorar ese
aspecto, pero siempre
respetando miprimera obligation
demarca, sobre todo en
_esta 'U', quetrata de®no'regalarse'.""~-ijgrArc**
que laembocamos alfinal delos par-tidos yeso no esmas que laconse-
cuencia detoda lapresion.
Lo Llamativo esque Ashwell ha es
tado por sobre losvaivenes desuequi-
poydesde 1976 acumula campanas re
gulares como sisucapacidad fuera to-
talmente inmune alos altibajos del
resto. Dotado para lamarca atosigante,
elparaguayo repTesenta untipo dela
teral esencialmente efectivo ycuya pro-
yeccidn hamejorado considerablemen
te. Para cierto tipo de senslbilidad
Ashwell aparece rustico yviolento; pa¬
raeljuieio m&s profundo esvisible
que surudeza notiene mala intencibn,
aunque esta frase larepitan siempre
precisamente los menos ingenuos...
—Yo me siento afortunado porqueCon suesposa, Diana, enel
trato pulcro alalbum que®
acumula lasfotos detoda su
carrera. Ella, ecuatoriana, nost
confiesa fanatica: "Antes no
megustaba elfutbol yahora y»
entiendo mas, pero megust*
verlo s61o cuando juega la'U'..."
des-pues dealgunas criticas iniclales b
mayoria comprendl6 mlestUo yma
chos punteros reconocen que soy duro
nada mas que eso. ..Ycreo que H
merito demlcampana enChile esque
pocas veces paso lalinea demlmidi
miento, yasea para arrlba opara aba-
jo. Quizas sipor eso cuesta que «t
me elogie yyasevecomo normal fa¬
teniveL Yalcabo creo que«boeno
unrendimiento deesta naturalexa, aun
reconociendo que, por ejemplo, coo
Stuardo estoy endeuda, porque mede
joamai traer especlahnente enTem»
co. EI esveloz yno esficil detenerlo
pero desde yatengo ganas deencoo
trarmelo de nuevo para anularlo. Coo
elresto creo tengo saldo afavor «
todos estos anos, aunque un par dt
veces Orellana yCeballos me hay»n
descompuesto. Lodivertldo esque ftdU
el77me pusieron como "2" enCh!>
yalprincipio sehabld deunlateral
"improvisado"... Sin embargo,
Olimpla mi puesto era marcando U
punta. Aca fue donde me utlllzaroB
devolante defensivo ycentral. iQuf
podria agregar aloquetengo?... Bue
nosiempre sera convenlente progress*
enlasubida yyacreo que enese aa-
pecto llego mejor para definlr Lom»
importante esque nopierda la 1'f'
laridad ysiga respondiendo como hM-
taahora. Cno deloshechos quemi*
me agrado fuerecibir unpremlo «
labarra dela"U" como eljugador
mas destacado del ano pasado. Ea
dente que otros como Quintano, Socui
oAranguiz son losdemis popularldad
yesereconoclmlento melleno dealegria. Quizas sielios, gritando enlas
trlbunas, reclblendo crilicas per ese
alien toque nolefrusta alosfinos, se
identlflquen con mi mancra deJugar.
Loparadojal esque en suvida al
margen delfutbol elparaguayo supo
ircon mucha calma ydisciplina hasta
conseguir untitulo universitario mis
ligado alraciocinio yalcilculo. Inge-
niero comercial con mencidn en eco-
nomla... Otra delasmetas deAshwell
Ashwell ysudescendencia chilena.
kJoan Carolina yFelipe. Ellos
sonparte fundamental enla
intimidad delparaguayo,
Smuyadicto alatranquilidad®desuhogar "multinacional".tambien alcanzada ensufructifera eta-
pachilena.
—Todo sejunto enmivida para que
yoplanificara aprovechando bien las
coincidencias. Misenora, Diana, esecua-
toriana ysupadre trabaja enNacio-
nes L'nidas con mision enChile. Para
estar cerca de sufamilia nos vinimos
aSantiago; pude incorporarme ala
"U" ytambien aproveche dehomologar
algunas materias que habia rendido
enParaguay para segulr lacarrera aca.
Abora suena facil, pero notuve nl
tiempo deadaptarme, porque llegue un
31deabril yel1.°demarzo estaba
enclases... Enfin, todavia me queda
unbuen camino por recorrer, pero ya
en esta fase puedo estar satisfecho
como para enunmomento dado no
volver amlpais con las manos va-
cias...Volver esquizas elverbo que Ashwelltiene mis escondido rimandolo en si-
lencio, mientras elfutbol de supaisalcanza gran figuracidn en Sudame-
rica yesti enelcamino deChile hacia
elMondial deEspana.
—En la"U" estoy muy bien ysipormiprofesion semeabriera alguna po-sibilidad dedocencia oinvestigacldn,
imaginese que seria una sltuacidn ideal.
Con todo, yo enelfondo deml cora-
zon sigo siendo deOlimpia yenel
caso hipotetico deque volviera —mas
dealguna insinuacion me han hecho—,
practicamente espara empezar de ce-
ro, pues alia no tengo campana en
Primera Division. No secrea que eltitulo deOlimpia me hadespertado un
interes desmedido, porque enmlpais
slempre sehan producido buenos juga-
dores que desgraciadamente emigran
muy pronto ycon losmismos juveniles
deahora seesta repitlendo elfenbme-
no. Entonces elrelumbron de unequl-
ponohace todo elfutbol enestabllidad
ybeneficlos profesionales. Quizas sila
Importacia de una Copa Libertadores
pueda cambiar todo elmedio, pero esoesti por verse... iSabe?... EnChile y
Paraguay reciprocamente existe subes-
tlmacion yasi como alia ven muy mal
alos chilenos aca estin convencldos
deque almargen deOlimpia hay muy
poco donde hurgar. Yolacosa laveo
pareja, aunquc con una ventaja para
mis compatriotas: con laCopa gana-
da sesacaron elcomplejo que tenian
respecto debrasilenos, argentinos y
uruguayos. Porque en ese sentido ira-
mos parecldos aloschilenos que en-
tran auna cancha para jugar con equl-
pas de esas nacionalidades ymental-
mente estan predispuestos aladerrota.
Paraguay haderribado elmlto yesole
hara muy bien ajugadores que slem¬
pre han tenido condiciones tecnicas y
fisicas, pero que fallaban enlosiqulco.
Yelmerito esdeLuis Cubilla que le
cambio todos los habitos alos juga¬
dores deOlimpia. Por primera vez se
hizo pretemporada yelpreparador fi-
slco alasclnco delamanana los esta¬
badespertando para empezar eltra-
bajo. Alprincipio loquerlan matar,
pero despues losbeneficlos quediron
alavista. Siese cortcepto profesional
secontagia alresto ysilosolubes pue-
den darle establlidad econdmica asus
jugadores, Paraguay habri dado elgran
salto ylaclasificacion seri muy, pero
muy discutida...
Paraguayo neto enestilo, vocacibn
delucha yfuerza, Ashwell esgeneroso
para apreciar latierra que loacogid
yenlaque profesionalmente loha
logrado todo. La suya esuna historia
sin dramas niproblemas insuperables.
Con esa premisa deque "alasuerte
hay que ayudarla", Ashwell trabajd pa¬
ra ser esta garantla enunbloque de
eficacia notable como ladefensa de
la"U" ypara alcanzar laprofesidn que
querla. Ytodo empezando debien
abajo, ahi por el75cuando elmalo-
grado perlodista ygerente dela"U",
Victor Abt lorecomendd aCalera
asegurando que jugaba muy bien de
funcidn desconocida para elpa¬
raguayo. ..
IGOR OCHOAa
23MUNDO DEPORTIVO ■MUNDO DERORTIV
LACOMANECC! ITALIAN A
EXCESOS
PROFESIONALES
Cuando comienza latempora-
da del ciclismo rutero en Euro-
pa los caminns decompetencia
sellenan devehicnlos que con-
ducen anjecanicos-auxiliares de
los equipos participates yde
reporteros graficos. Justamente
estos son quienes realizan las
mas increibles acrobacias por el
logico deseo decapturar lano-
ta mas espectacular. loque ha
provocado mas dealgun acciden-
te.Por ello losorganizadores de
competencias derutas han exigi-
do aconductores yacompanan-
tes contar con pdlizas deseguru
vtrabajar con caseos prolectores.
Laprdxima disputa dela"Vuet
taCiclistica" chilena hace aconse-
jables prevenciones similares.Laglmnasia
siempre es
prodiga en
belleza
adolescente,
aunque despues
lamaduracion
fisica e
Lntelectual de
muchas
deportistas,
como la
Comanecci,
termina
tempranamente
carreras
brillantes. Enlos
Juegos del
Medlterraneo
una italiana,
Laura Bartolaso,
ratified la
hermosa
dimension
estetica dela
gimnasia yse
llevo lamedalla
deoro con la
esperanza
dequebrar muy
luego la
supremacia de
laseuropeas.ELRAYO QUE MATO
ALFUTBOLISTA
"Aquella tarde jugabamos el
clasico del pueblo entre nues-
tro equipo Enschede yelDe¬
mons por lacompetencia ofi-
cial delaSeptima Division de
laLiga Holandesa defutbol.
Depronto se obscurecio
ynos agrupamos todos ner-
viosos. Cuando derepente ca-
yd un rayo, matando anues-
tro compaiiero Herman van
der Woude, alcanzandonos a
nosotros. sufriendo graves que-
maduras. Fue algo horrible >
ahora tenemos pesadillas por
lasnoches..En lafoto, los
testigos del Increible hecho:
Hans Bijkerk (izquierda) y
Hans Stottijn, enelhospital
deEnschede.UNDO DEPORTIVO -MUNDO DEPORTIVO
PANATTA, "GUEBRADO"
Para Adriano Panatta (alfondo) elprestigio
tenistico que mantiene supareja dedobles con
Bertolucci noalcanza acompensar lacrisis econo-
mica personal que loafecta. Tanto sutienda de
articulos deportivos como surestaur ante fueron
dcciarados enquiebra yeltenista debera realizar
otras inversiones para resarcirse. Antes de eso,
claro, debera situarse entre losjugadores mas po-
derosos delmundo, unsitial que no posee desde
hace anos.
MARCA ALEMANA
Eltriunfo sobre Vitas Gerulaitis enlafinal de
Flushing Meadow elevo definitivamente aMcEnroe
alacumbre del tenis mondial. Yademasde mar-
tar un ascenso vertiginoso solo comparable alde
Borg, elzurdo norteamericano lehadado un nue-
MPmaquillaje altenis, restituyendole lasutileza
a'un estilo que logicamente tambien aguanta p1ritmo ylapotencia caracteristicos delaepoca. Cu-
riosamente elnuevo orgullo deportivo delos nor-
teamericanos nacio enAlemania. trasladandose su
familia aEstados Unidos cuando eltenia dos
anos.
CONTRATO FIRMADO
EN ELCENTRO
DEL CAMPO
Los clubes ingleses no ce-
san en suhisterica carrera por
los contratos dejugadores ex-
tranjeros.
Hace poco elWolverhanp-
ton logro cancelar una cifra
record por eljugador escoces
Andy Gary, 23aflos, enunmi-
lion ymedio dellbras esterli-
nas. Quebrandole lamano al
Manchester City que habia pa*
gado por Steve Dakey 1.450.000
libras. Pero elWolver ledio
jerarqula alafirma deGary
reallzando laceremonia enpie-
noestadio yante lapresencia
de23.000 hinchas.
(
25MONROE, ASTRO CON
AFONTAINE
Laactuacion deFrancia enelul¬
timo mundial realizado enArgenti¬
na inarco elresurgimiento de un
futool que desde 1958 sehabia au-
sentado de esos torneos. Sidespues
de esos 20 anos elequlpo galo no
tuvo elhalago deuna clasificacion,
sudelantero Bernader Lacombe. al
tnenos sellevd unreloj deoro ma-
cizo por ser elautor del gol mas
rapido. Elpremio otorgado por la
FIFA selogand Lacombe enelpar-
tido contra Italia yenalgun sen-
tido relvindicd laimagen deJust
Fontaine, elgran goleador francos
enelmundial del 58.Qulzas siLa¬
combe con ese gol gano todo el
oro que Fontaine noalcanzo en su
carrera...PARA REC0RDARCORRESPONDENCE DESDE ESPANA.
EVANGELISTA EN
LARUINA TOTAL
INTERNAGIONALEluruguayo quellegara adisputar eltrtulo enlacategoria maxima delboxeo mundial, enla
bancarrota. ATLETICO MADRID rescindio contrato con el"Raton" Ayala.
Tras algunos afios deausencias, he
vuelto aasomarme aestas veredas
madrilenas. para tomarme uncafe o
paladear largamente uncognac, mien-
tras transcurren lastardes desol. y
conversar sobre deportes. porahora.
Porque lastertulias encasas deamigos
rondan por elarte, lostoros yalgo
mas. Pero hablemos decosas deporti-
vas. tomadas asi alazar Sin
orden, apilando notas deinteres.
UN CASO MAS
Usted seacuerda, companero.
publicidad que ledieron alpugilistaaElfutbol espanol cada anosiguc
acumulando nuevos valores.
Sobre 90.000 aficionados yalrededor
de5.000 profeslonales eselflchaje
actual enlaFederacion Hispana.
uruguayo nacionalizado Alfredo
Evangelista, que una vezsubio alring
aentreverarse por unos dolares mas
con elinimitable Ali. Ahora estejoven
pugilista hahecho noticia.
Esta totalmente desamparado.
Arruinado ysinlosguias quelolleva-
ron alosprimeros lugares delranking
mundial, acompariado deunaposicioneconomica interesante. Como que
llego adisputar eltitulo mundial dela
categoria maxima conLarry Holmes.
Discutio con suapoderado Berro-
cal, que esunpotentado enelmundo
delboxeo,y lograron separarse. Pero
ocurre que eljoven pugilista noha
caido enbuenas manos. Tanto esque
toda sufortuna lahadilapidado yhoy
esta enquiebra total. Porque losdola¬
res sefueron yelprestigio viene cuesta
abajo. Acabara mal. Como todos los
pugilistas quelotuvieron todo ytermi-
naron sinnada. Esque esdificil acos-
tumbrarse aestar con losbolsillos va-
cios.Porahora, sepresiente queAlfredo
Evangelista sera uncaso mas enelbo¬
xeo mundial. Llegar joven, como un
don nadie. Ganar millones eirseolvi-
dado detodos.
LADEUDA DEL
ATLETICO MADRID
ARuben Hugo Ayala. apodado el
"Raton", jugador argentino yuno de
losmejores sueldos delaplantilla del
Atletico Madrid, selerescindio con-
trato yhasta seleprohibio entrenar en
elcampo delclub delos"colchone-
ros".
Lamarginacion delcitado jugador
seguramente traera cola, por cuanto
debera cancelarsele todo elsueldo de
este ano ytalvez portodo 1980, que es
cuando termina sucontrato. siesque
elclub lovende aotra institucion, con-
tando con elconsentimiento deAyala.
Que elAtletico Madrid pasa pordi-
ficiles momentos escierto ysuseufo-
ricos hinchas noperdonan. Critican...,
yusted sabe que cuando unespanol
discute, hay que aguantarselas.
Loque ocurre esqueelequipo noha
tenido una buena salida eneltorneo.
Tiene ademas una seria deuda, queal-
canza alos200millones depesetas, y
lacifra, que espara asustar acual-
quiera, notiene una pronta salida del
debe.
En una asamblea general dealtos
socios delAtletico sedijeron cosas in-
creibles. Fuertes, sinocultar nada.
Como sedicen entre socios, pero que
son mas hinchas que socios... Por
ejemplo, aquella quefuelamecha que
prendio labomba enlasalida de
Ayala... "Quiero rogar alpresidente /
queloeliminen delclub..." Otro dijo:'
3
<z
<u
tr
LU
5
<ELMAS GRANDE YSURTIDO SALON DEVENTAS DEL PAIS.
feila deldeporie
DETODO YPARA TODOS LOS DEPORTES
FUTBOL GIMNASIA BABY FUTBOL APARATOS OLIMPICOS BOX
ESGRIMA BEISBOL VOLE1BOL RUGBY KARATE CAMPING
JUEGOS DESALON ANDINISMO ATLETISMO
COLCHONETAS BALONES BOLSOS ESTAMPADOS
av.recoleta 730 fono 373193 -770816
27EVANGELISTA...
'Exijo que nosecontinue trayendo afi-char ajugadores taximediocres como
losque usted hatraido con lacompli-cidad del secretario tecnico Victor
Martinez..." Sencillitos...
Lasalida deRuben Ayala aun noha
sido clara. Hay demasiadas cosas en-
trebambalinas. Susueldo era alto,
cierto, que norendia loesperado yque
aun tenia dos ahos mas pordelante,
pero hayalgo mas que eso yporahora
nadie loquiere decir.
Lounico claro esque lasalida del
citado jugador delainstitucion madri--
lena no esmuy honrosa, digo yo.
Alfredo Evangelista, elUruguayo
nacionalizado espanol. tras
deganar miilones depesetas en
^elcuadrilatero. hoyvivedificiles
momentos por lafalencia economics.Ruben •Raton" Ayala. que fue _
practicamente expulsado delplantel ®
delAtletico Madrid. Suproduccion
futbolistica habia bajado enforma
vertical. Menos elsueldo.ELBOOM DEL MUNDIAL
Aquella tarde, enuna tasca enei
barrio ElRey deeste bullicioso M»-
drid. unperiodista amigo. hombre del
futbol. nos daba aconocer algunosde-
talles sobre lareaccion quehatenidola
aficion tras laentrada atierra derechi
enlaorganizacion delTorneo Mundial
deFutbol 1982. Todo esuna sicosis
Las vitrinas con innumerables articu-
losdeeste deporte, insignias, banderi-
nes. cuadros con loscolores delos
principals institutos delmundo. yen
esa exhibicion decamisetas hay una
frustracion. porque pese alasmiles de
divisas, nohay una sola chilena...
Pero volvamos con elamigo aquel.
Este hombre noscontaba quelaFede-
racion Real delfutbol espanol otorgo
en1979 untotal decasi dos mil nuevas
licencias dePROFESIONALES...y
aerca denoventa ycinco mildeaficio¬
nados... jHombre ysera mayor la
oleada cada aho...!, nosrepite incan-
sablemente.
Ocurre que enEspaha todos los
ahos reglamentariamente seexige un
fichaje integral. Porejemplo, enprofe-
sionales serenovaron mas demilqui-
nientas yunnumero similar estan en
vigencia. Pero sehanexpedido cerca
dedos mil nuevas licencias. Lo que
hace untotal decasi cinco milfutbolis-
tasprofesionales existentes enEs¬
paha... Elincremento dejugadores
que hacen deesta profesion esdedos-
cientos poraho.
Encuanto alosaficionados, lasci-
fras son realmente gratas. Porque toda
Espaha mira con mucha esperanza lo
del82.Porejemplo, lasdiversasCopas
deVerano, que end.istintas ciudades
deferias sehanjugado. hantenido re-
caudaciones realmente espectacula-
res. Llenos completos ytaquillas que
mare anpor suscifras.
Vea, usted. Cada aho laFederacion
otorga alrededor dediez millicencias y
elnumero total quelepegan albalon en
Espaha con licencia federativa esde
unos noventa ycinco mil.Yalgo mas.
enlasede delaentidad seguardan
como valiosos cuadros laslicencias de
losotrora grandes astros, como Sami-
tier, Zamora. Salaberri yotros. Poresa
epoca todos losfutbolistas setomaban
lasfotos con sombreros oboinas...,
pero tambien otros encamisas sincue-
llos ycon suspensores... Tiempo dela
alpargata. digo yo...
MISTER HUIFA
DESDE ESPANA. ^CACHUPINPor NATO
29AQUIiN SiMUDA,
DIOS 10AYIIDA
Carlos Reinoso, Osvaldo "Pata Bendita" Castro yMario Maldonado, conquistadores de
Mexico, anclaron este afio enelNeza para establecer lavigencia desutalento.
Cuando Carlos Reinoso estuvo en
Chile aprovechando unos dias deva-
caciones, serialo que auntenia cuerda
parajugar unrato mas yquedemostra-
riaque noestaba acabado como mu-
chos aseguraban. Por entonces, algo
hablo deunofrecimiento delclub me-
xicano Neza, una entidad desegunda
categoria enelfutbol azteca, quetenia
pretensiones deseralgo mas que eso.
Elgolazo deReinoso para decretar
elempate ante elZacatepec.
.ITtT
graciasfutbol
FUTBOLISTKOrROC*
PELE, CAftEDO, B0RJ;
CARDENAS ...YSUSROM^
^Lapublicidad para ellibro de ™Carlos Reinoso yelpropio jugador
comentando aigunos pdrrafos con
elDirector deESTADIO. durante
suvisita aSantiago.
30Hizo contactos conalgunos elementos
nacionales yespecialmente conocido
fue elinteres por llevarse aAlberto
Quintano, pero Universidad deChile
lodeclaro intransferible. A1cabo, an-
claron enelNeza elpropio Reinoso,
Osvaldo "Pata Bendita" Castro -que
luego detransitar una corta temporada
porUniversidad Catolica, sinmuchos
halagos, volvio arecuperar supoten-
cial goleador enelJalisco- yMario
Maldonado, otro chileno que anduvo
por laUC ytampoco tuvo mayor
suerte.
Notardaron endemostrar que aun
habia vigencia futbolistica enellosdel tecnico uruguayo Juan Ricardo
Faccio yalaincorporacion deloschi-
lenos Reinoso, Castro yMaldonado,
enespecial losdosprimeros, que ano-
taron losgoles delcuadro delosCoyo¬
tes, como selesconoce alosdelNeza.
Importante esconocer loque sedice
denuestros compatriotas. Refirien-
dose aReinoso. eldiario "La Aficion"
indica que enelencuentro este "rea-
lizo todo tipo dedemostraciones posi-
tivas, desde pases alvacio, cambios de
juego con pases exactos, corrio.
marco, lucho entodos lossectores de
lacancha ypara cerrar unajornada
excepcionaJ, anoto elgoldelempate.endeportes-
Pelota cerca delirea yel"Pata
wBendita" Castro noperdona. Fue
elprimer goldelNeza enla
temporada, frente alZacatepec.
tres, ycon suintegracion total alresto
delcuadro ledieron unpotencial que
yaesta llamando laatencion enMe¬
xico yacaparando titulares ycronicas
enlosmedios especializados.
En suprimer encuentro delatempo¬
rada, elNezaconsiguio unvalioso em¬
pate como visitante, frente alZacate¬
pec. mostrando unjuego agresivo que
sorprendio, nosolo alosespectadores
locales, sino tambien alospropios pe-
riodistas. Yelmotivo deeste nuevo
"estilo" delNeza sebasa eneltrabajocon elcual elNeza sellevo elbien
merecido punto para Texcoco".
Luego detan buen comienzo, la
gente delNeza yaempieza aeviden-
ciar suoptimismo, tomando encuenta
que nodebutaron elchileno Maldo¬
nado yeluruguayo Pedro Rocha,
cuyo pase intemacional noalcanzo a
llegar para laocasion. Con elaporte de
estos "veteranos" yelsentido colec-
tivo queFaccio pretende imponerle al
equipo, elNeza yasiente lailusion de
una gran camparia. Silologra, loschi-
lenos Reinoso, Castro yMaldonado
habran demostrado lavigencia detodo
sutalento. S.J.0rFCA.DE CUERDAS DETRIRA
Para raquetas detenia
Encordados detripe ynylon.
ALCALDE PEDRO ALARCON 513(interior)
(alt.P/6 STA. Rosa) F.513868
sportiva benne
Todo para elDEPORTE
Fiitbol- Baby -Basquetbol
Voieibol Tenia -Gimnasia Aparatoa
Atietismo
8UZ06 DEMEDIDA
MODE LOS EXCLUSIVOS
ESTAMFADO DtRECTO ALAPRENQA
MERCED 739 -Local 2-F.394381
yoga es:
Agildad Mental
Destieza Ftelca
PercepciOn Instant^nea
ingwaando HCYa
LATIBETANA
DEYOGASaiadeEietddoe:
Prcvidenda 2276-B
nu/in Hno/.uofl
^ARTICULOS DEPESCA YCAZA
Rifles aire comprimido GECADO
Postones yPlumillas
IMPORTACtON DIRECTA
exposicion 30Santiagofonos 91774 94291y
LOS ARTICULOS
SUPER
SAN CRISTOBAL 473
FONO 373650
FCA. Medias Deportivas
LLflBUft
Nueva Nnea Europa...
con tobiHera incorporada
Mecfias deFutbol
stretch con piedetana
yEldsticas depure lana
Zoquetes para todo deporte
kINDEPENDENOA1970 f.775340^
FATRICIO
RODRIGUEZ Y
JOSE TORT
'
Domay -Wilson -Head
Dunlop-Garda -Rsnn
Siazenger -Lacoste
ITodo loexclusiwo p«r» ELTENISTA loancuantra er
providencia 2B40 L.118
huerfanos 830 local 266
SUDAMtBICAHA: #71B3listed dice saberlo
muy bien
,
1|iWSEW .Ill'
Que nosepuede adelantar encarreteras
sintener presente todas lascondiciones
deseguridad.
ENTONCES iRESPETELO!
0deusted
depende1y
wELHADA MADRINA DEL
DEPORTE ESCOLAR
Marta Stefanowsky, gestora deltorneo masespectacular que conoce eldeporte chileno.
Mas demedio millon deninos pertenecientes alaeducacion basica movilizaron alpais, para
culminar enlacapital con untorneo inolvidable.
Ya sehan celebrado dosJuegos De-
portivos Escolares ycreemos que esel
momento dedestacar laparticipacion
que ensurealizacion yensuexito leha
correspondido aMARTA STEFA¬
NOWSKY BADYRA, suimpulsora
desde elcargo deJefe delDeparta-
mento deEducacion Extraescolar y
Delegada Nacional delCanal Escolar.
Casada, doshijos ypodria decirse,
que pese asujuventud esyauna"fun-
cionaria antigua". Fue lafundadora,
en1968, delDepartamento yesta
como Jefe maximo desde 1973, pese a
que esprofesora deMatematicas yFi-
sica.
Sin duda esunamujer activa yefi-
ciente. Legusta laactividad, progra-
mar ysobre todo cuando setrata de
actividades destinadas aldesarrollo e
incentivacion deldeporte ylarecrea-
cion anivel escolar.
Son muchos losqueparticiparon en
esta nueva version delTorneo Esco¬
lar,desde profesores ytecnicos hasta
lasmismas autoridades delMinisterio
deEducacion yDIGEDER, pero fue
ella ysugrupo delDepartamento quien
loideo yloejecuto. Alfinal, unaobra
magnifica ygigante: iMas demedio
millon deinfantiles haciendo deporte a
lolargo delpais!
Lavisitamos en.su "cuartel gene¬
ral" ubicado enAvda. Bilbao. Elaje-
treo propio delaactividad nos hace
olvidar que estamos enunaoficina pu-
blica. Entre llamados detelefonos,
como eldelSubsecretario deEduca¬
cion, Alfredo Prieto ("su ayuda fue
vital") ypreguntas inquisitorias desus
MARTA STEFANOWSKY,®jefe delDepar tamento
Extraescolar delMinisterio deEducacion;
"Hemos incentivado elfomento deldeporte.
Nuestra meta esquetodos losescolares
delpais puedan participar".
33IPERSONAJES |
ELHADA...
subaJternos, corriendo de unlado a
otro, sedesarrollo esta grata conver-
sacion:
"Siempre sehahecho deporte enel
pais, noloniego, pero creo que por
prbmera vez sehace enforma progra-
mada ytanmasiva anivel escolar. Par-
ticiparon mas de8milestablecimientos
educacionales yuna suma impresio-
nante deestudiantes. Apenas setermino
elPrimer Torneo, nospusimos atraba-
jar eneste que recien termina. Nofue
una tarea facil, pero estamos realmente
conformes con sus resultados, porque
fuimos capaces con unpresupuesto mo-
desto, dehacer participar acasi medio
millon deescolares de 11 a14ahos.
Comenzamos primero laseleccion en
competencias comunales, participando
losliceos flscales yparticulares. Des-
pues vino laseleccion anivel provincial
yculminamos con lascompetencias re-
gionales. Alfinal, llegaron alameta
1.600 deportistas.
"No nos interesan tanto losresulta¬
dosdeportivos, lasmarcas, losrecords,
porque loque seperseguia, elobjetivo,
lafinalidad,era despertar conciencia de
laimportancia quetiene lamasificacion
deldeporte escolar. Detras decada
alumno hay unafamilia pendiente desu
participat ion, porloquedirecta oindi-
rectamente fueron muchos losque'vi-
vieron' este torneo".
_Gran actividad enlosultimos dias.®Nacio enPolonia, pero senacionalizo
ennuestro pais. Recien term inanlos
Juegos yyauhiman losdeUlles
para elTorneo Atletico denoviembre.Los fondos, ^dedonde provienen?
-Yo diria queelMinisterio deEduca-
cion pone "elcamion" ylaDIGEDER
"la bencina". Siactuamos juntos es
porque susobjetivos sonsimilares. Ya
seformalizo eiahopasado enreuniones
sostenidas con lasautoridades deDI¬
GEDER laresponsabilidad mayor que
corresponde anuestro Departamento
eneldesarrollo deldeporte escolar.
-Pero tambien efectuamos activida-
des recreativas. En estos dias sehan
inaugurado una serie deFerias Regio-
nales delMundo Joven, que esunmues-
treo, una sintesis yunaevaluacion de
todas lasinquietudes artisticas ycultu-
rales delestudiantado lasquedesarro-
llan en susratos libres.
-Se nos haentregado unpresupuesto
de$64.000.000. Esunacifra significa-
tiva pero insuficiente. Pero siempre hay
manera demultiplicar estos recursos.
-Se han creado mas de5milcentres80metros valla. Alan Rodo.Aatleta delaVRegion. Lino delos
1.600 deportistas que participaroD
enlasfinales.
extraescolares entodo elpais, casi sin
dinero, perocon lacolaboracion detodi
lacomunidad estudiantil. Ademas, las
empresas privadas ylosservicios publi-
cos han colaborado. Para mihasido
realmente emocionante constatar elca-
riho aldeporte ylacreacion deestos
centres enlugares tanremotos quecasi
desconocia.
-Se hallegado, enuna palabra, aIt
base yestoda una poblacion escolar la
que seencuentra incentivada yconde-
seos deprogresar.
Ypara elproximo aho. iSeinsistira
enlostorneos?
-Haremos eso sialgunas modlflca-
ciones. Desde luego existe laopinion ge-
neralizada que lasfinales deben seren
determinadas regiones quetienen incli-
naciones hacia determinados deportes.
Enlasprovine iasseconmueven mas con
estos torneos que enlacapital. Ademas,
esta lavent^ja dereducir loscostos por
viajes yaiojamientos.
oQue otras actividades tienen para
este aho?
-Deseamos montar laFeria Naclonal
delMundo Joven yenlodeportivo esta
lacelebracion delosJuegos Atleticos.
vendran aproximadamente 600atletai
detodo elpais.
Eldeporte escolar esta enbuenas
manos. Ideas yresolucion para ejecu-
tarlas. cualquiera que seaelobstaculo
que sepresente, porque haycariho en
loque sehace. flZ
Juan C.Villalta.
34SR. Iulom ovlista:
EDITORA GABRIELA MISTRAL
PUBLICARA PROXIMAMENTE LA
GUIA PARA ELAUTOMOVILISTA CON
TODA LA INFORMACION NECESARIA .Cuando sehabla deHuachipato
seanudan muchos detalles que es-
tan intimamente ligados alaGran
Provincia(Concepcion).
Esactualmente uno delosclubes
delazona que milita enelfutbol
profesional.
Nacio como una urgente necesi-
dad de esa poblacion que emerge
delaplanta siderurgica mas impor-
tante delpais que mantiene en ac-
tividad amas de15.000 deportistas.
con clubes seccionales. ramas per-
fectamente asociadas directamente
aFederaclones. Posee campos pro-
pios, unestadio, eldeLas Higue-
ras, que esta considerado como uno
delos campos mas aptos para el
futbol.
Nacio oficialmente elclub deDe-
portes Huachipato, el6dejunio de
194T. Con sufutbol logro militar
enelTomeo Regional del Sur, ob-
teniendo varios titulos. ingresando
finalmente alaAsociacion Central
en 1964. Gano lapromocion aPri-
mera Division en 1966, con siete
puntos deventajas sobre Coquim
bo, su mas cercano perseguidor.
En 1974 conquisto su mayor ale-
gria cuando logro elcampeonato de
esa division, con loque paso ala
Copa Libertadores.
Actualmente esta enSegunda, pe-
roluchando intensamente por con-
seguir sureintegro alaplana su¬
perior denuestro futbol. Mientras
tanto mantiene vigente deser una
delas instituciones deportivas me-
jororganizadas.
Jorge Muiioz. Juan
Rivera. Victor Adriazoia
Justo Munoz. Heriberto
Pizarro. Juan Olivares;
Jaime Jimenez, Luis
Orrego, Manuel Baeza,
Jose Aravena,
Hugo Ubeda.1979
estadio d7-10-79)LEA LAS
EMOCIONANTES
AVENTURAS DE
IRON MAN
(REVISTA QUINCENAL)
INCANSABLE
LUCHADOR
CONTRA ELMALDIGANOS
Senor
Director:
A)margen desaludarlo. de
felicitarlo por laforma que
ESTADIO esta dedicando
mayor atencion adeportes
menores, quiero hacerle llegar
misolicitud.
Asi como seentregan pos¬
ters con losequipos defutbol,
seria interesante que seam-
pliara alosconjuntos deci-
clismo, justo ahora que viene
ladisputa dela"Vuelta Ciclis-
tica aChile", donde sesupone
quenuestra revista dara elma¬
yorcaudal deinformaciones.
J.C.Droguett.
Constitucion.
*Suspeticiones estan enlos
planes delpresente ano.
Senor
Director:
Deseariamos que por suin-
termedio nos aclarara una
duda respecto alareglamenta-
cion delaCopa America, la
forma decomo sedisputara en
lafase quedebera actuar Chile
yladefinicion deltitulo.
Agradecido desuatencion y
felicitaciones por larevista,
Ungrupo delectores
delaVilla Aceros
enTalcahuano.
*Para lasemifinal nohabra
desempates. Eddicha fase dela
Copa America sejugard un
match deidayotro devuelta. Si
losequipos empatan enpuntos,
seaplicara elsistema dedife-
rencia degoles. Depersistir la
igualdad establecida enpuntos
ygoles, seprocedera alsorteo
simple. IJnpapelito ouna mo-
neda.
Para lafinal, elcriterio sera
diferente. En caso deestable-
cerse Igualdad depuntos, se.disputara unpartido dedesem-
pate enescenario neutral. En
caso demantenerse elempate,
sedisputaran dostiempos su-
plementariosde quince minutos
cada uno y,sisemantiene la
igualdad, seprocedera alanzar
cinco tiros penales.
Senor
Director:
Soy unlector afincado en
USA desde hace mucho
tiempo ycontinuo como lector
deESTADIO, pcse aladis-
tancia ylosaiios que estoy
fuera deChile. Atraido pormi
afecto alarevista, esque par-
ticipe enelconcurso que uste-
des organizaron y.sobre lo
mismo, mequedo una duda.
que seguramente sera detodos
aquellos cientos delectores de
ESTADIO que estan reparti-
dos porelmundo.
cQue ocurrira con unpre-
mio quefavorezca aunlector
enelexterior?
Lainquietud creo que esde
varios lectores.
Miguel Seguel S.
Miami-Beach, USA.
*Larespuesta vale para to-
dos losamigos concursantes
que viven fuera denuestras
fronteras. Enelcaso deobtener
premios, deberan, por carta-
poder enviada alarevista,
mencionar elnombre delaper¬
sona autorizada para retirar
diehopremio, pero queviva en
Chile.
Senor
Director:
Como soy unseguidor entu-
siasta del automovilismo en
todas suscategorias. lerogaria
que medijera elactual cam-peon mundial delaFormula
Uno.
Gracias.
J.W.Schiller
Osorno.
*ESTADIO hace dos nume-
rospublico una nota exclusive
sobre elnuevo campeon mun¬
dial delaF-l. Elsudafricano
Jody Scheckter, enFerrari, que
acumulo endefinitive 51pun¬
tos,seguido delcanadiense, del
mismo equipo, Gilles Ville-
neuve, con 47.Lacompetencia
culmino eldomingo 7con el
Gran Premio deEE.UU. Este y
que ganara elcanadiense Ville-
neuve.
Senor
Director:
Somos dos compatriotas,
uno con 23yunano deresi-
dencia enCarolina delNorte,
enUSA, ygrandes amantes
delfutbol (soccer).
Enlaactualidad dirigimos a
dosequipos. Uno eslaselec-
cionjuvenil (12 a15aiios) del
Condado deNeuton, yalase-leccion delaUniversidad de
Lenoir-Rhyne, con asiento en
laciudad deHickory, ambas
funciones realizadas enforma
totalmente gratuita. porque
vemos que alaolacreciente
que enlajuventud despierta
este deporte seencuentra
tambien elboicot queimponen
los tecnicos del beisbol yel
futbol americano.
Nuestros deseos son deam-
pliar losconocimientos. per-
feccionarnos enlamateria, por
loque rogaria satisfacer lain¬
quietud remitiendonos loslu-
gares donde pudieramos con-
seguir losolicitado. Sabiendo
elenorme interes que usted
tiene para suscompatriotas. le
estamos desde yaagradecidos.
German yArmando Lagunas,
deChilmex-Internacional
112Arcade Building.
Hickory, North Carolina
28601
USA.
*Solo nos resta felicitarlos
por lalabor que estin cum-
pliendo yapoyarlos; para tal
efecto, iralosolicitado alabre-
vedad posible. ;Buena suerte!
"Condor Pilsener Crlstal" queestard presente
enlaVuelta Cklistica aChile alargarse
elproximo lunes. Enbreve enESTADIO apareceran losposters a
todo color detodas las"escuderks" delpedal chlleno.
SUSCRIPCIONES
Los valores delassuscrlpclones anuales ysemestrales son lossiguientes:
PARA ELPAIS: $2.000 y$1.000. EXTERIOR: Sudamirica: US$ 60yUS$ 35;CentroamSrica yAmerica
delNorte: US$ 70yUS$ 40;Estados Unidos: US$ 88yUS$ 45;Espaiia US$ 80yUS$ 45;
resto deEuropa: US$ 85yUS$ 52;Africa: US$ 110 yUS$ 60;Australia: US$ 150 yUS$ 80.
NOTA: Toda lacorrespondencia deESTADIO escertificada ysuvalor est* incluido enelpreclo.
Sususcripcion debe pedirla a:Revista ESTADIO, Avenida Santa Maria 076 (oCasilla 69-D), Santiago-Chile
Giros ycheques deben serenviados alaorden deEmpresa Editors Gabriela Mistral.
35Juari Goni:
PERSONAJES"LA REESTRUCTURACION
ES ELUNICO CAMINO"
•LaFederacion, laCentral ylaANFA deben refundirse enunsolo organismo.
Unsolo interes debe guiar alfutbol profesional yaficionado."
•"Esta sera miunica mision como actual presidente delaFederacion. Una vez
cumplida, meretirare. Sinologro sacarla, igual mevoy..."
•Acepte elencargo, porque estoy fuera detoda suspicacia yquiero devolver al
futbol loque mehadado. Silareestructuracion implica eliminar clubes profe-
sionales, no metemblara lamano..
Figura decorativa
"Lo demiximo orector deltti-
bol chileno essdlo enelpaper
nos agregO deinmediato. "Actual
mente laFederacldn esunmero
buzdn, Intermed lark) delaeorres-
pondencla que llega dirigida »1»
ANFA yalaCentral. N1slqulera U"El futbol chileno nopuede ej-
perar mds tiempo para efectuar
una definitiva eintegral reorgani-
zaci&n oreestructuraci&n. Todo el
mundo reconoce laurgenda yne
cesidad demodificar lasatlejas es-
tructuras yeshora deque sehaga
Para cumpltr este objetivo acepU
ladesignacidn depresidente dela
Federacidn deFutbol deChile, que
me solicitaron laANFA ylaAso-
ciaci&n Central, losdos organismor
que laintegran. Esta serd miunica
misidn ypretendo hacerla enel
mds breve plazo, para locual estoy
preparado ydispuesto, aunque me
significard molestias ypreocupa-
clones, porque esuna idea que am-
biciono desde hace 27afios ypor¬
que quiero devolver alfutbol chi¬
leno loque tste me ha dado. El
proyecto puede salir en90dias oa»
poco mds. Todo dependerd dela
aceptacidn delaspartes involucre-
das. Si no consigo elacuerdo ie
ellas, dejo elcargo. Igual mereti¬
rare si€ste esaprobado", foeron
lasprim eras expresiones que for-
mul6 con sucaracteristloo lengua-
jedirecto ysininhibiclones, JUAH
GO»I SWTDERSKI alospocos diss
deasumir lapresidencla del "niA-
xlmo" organismo delffitbol chile¬
no.
36leemos. Elpresidente esuna figura
decorativa. Notiene nada que ha-
cer. Elcargo esuna verdadera ju-
bllacibn. Asiste alos congresos del
fUtbol sudamericano ymundial,
donde seresuelven los problemas
delfutbol profeslonal yaficionado,
yesunsimple acompaftante delos
dirigentes delaCentral odela
ANFA, quienes son losque deciden.
Silepreguntan algo, noesta en
condiciones decontestar ydebe ce-
der lapalabra alosotros. Para esono meprestaria, porque loestimo
unverdadero fraude. Las reuniones
delaFederacidn seefecttian, no
cuando elpresidente las convoca,
sino cuando las acuerdan los pa-
trones..
Proyectos
De lareestructuracibn seviene
hablando desde 1962. Enlavispera
delMundial seconocid unproyecto
preparado precisamente por GobiTodo elestado mayor dela
FIFA, que controlara la®
organization delTorneo Mundial
deFutbol deEspana en1982.
A1centro, Havelange, asu
derecha, eldirigente chileno.
En 1970, otra vez, elactual presi¬
dente delaFederacidn, que tam-
bidn loera en esa dpoca, redacto
otro proyecto, pero fue rechazado
por laANFA, loque motivd suin-
mediata renuncia. En 1974 ladi-
rectiva deFluxd trabajb largos me-
ses enformular otro plan, que nl
siquiera fue discutido. Con motivo
delaeliminacidn del Mundial de
1978, laCentral respaldd unForo,
organizado por eldiario "ElMercu-
rio", con lamisma finalidad. Sus
conclusiones, aligual que las an-
teriores, duermen enelolvido...
"Todo este material me servird
ahora", expresa Gobi. "En ellos esta
manifestada laopinion detodos los
que practican elfutbol, lodirigen.
locomentan otrabajan eneste de-
porte. Quedan muy pocos sin con-fsultar. Sifuere necesario, lohare- v.
"Lo que paga laCentral al
Estadio Nacional lepermite
cubrir aeste elpresupuesto de
^todo elano... LaACF debetener cancha propia .
37PERSONAJES
'Lareestructuracion..Juan Goni recibe elsaludo de
Alberto Mela, presidente del
sector amateur, elmas
interesado enlaunificacion
detodo elfutbol nacional ®
mos. Pero esta vez estoy convenci-
doque saldri adelante."
Sinsuspicacias
Ycon suhabitual franqueza y
decisidn expllca las razones desu
optlmlsmo: "Hay total consenso en
laANFA ylaCentral, que sepon-
gatdrmlno alactual estado deco-
sas. Estan consclentes que ladis-
persldn deesfuerzos que existe hoy
dla, har& fracasar cualquier bata-
11a que emprendan para lograr tin
mejoramiento. Estoy tan convenci-
dodelinterts deambas porhacer-
loque nohepedldo facultades ex-
traordlnarlas. Las mezqulndades y
suspicacias que asomaron enlos
proyectos yestudios anteriores,
creo que ahora nosurglr&n. Todos
est&n con testes, que acargo del
nuevo organismo, estdn los mds
apropiados, sintener queentrar al
prorrateo decargos. Hay que bo-
rrar elcaltficativo dedlrlgentes
profesional esoaficionados. Enel
futuro deben divldlrse encapaces e
"Elarbltro argentlno Iglesias
estaba enfermo delcorazon
ymurio enlacancha... £
Notenia ficha medica..incapaces. Los dlrlgentes pueden
provenlr del Colo Colo odel club
m&s modes todel extremo sur. El
mejor debe serungido presidente.
Y,aunque resulte presuntuoso, yo
noaceptarla: primero, porque no
heaceptado lapresldencla para
quedarme enelcargo, que termlna
en marzo del prdximo afio, yse-
gundo, porque mis actividades par-
ticulares ymis tareas enlaFIFA,como vicepresidente, melrr.pedIrian
prestar alnuevo organismo lade-
dlcacidn que requlere".
Muitiplicidad yderroche
LaANFA, acargo delfbtbol ama
teur; laCentral, alacabeza del
profesional, semanejan enforma
autdnoma elndependiente, con sua
propios departamentos, seccionea,control de gastos, lineas directri¬
ces, almargen delaFederacidn,
que sdlo existe para representar a
dichas entidades internacionalmen-
te,por serlalinica reconoclda. No
existe entre ellas lalnterrelacldn
necesaria yreglamentada para re-
bajar gastos, dlsminulr esfueraoa,
tras unmismo objetlvo.
"A este derroche de esfuenot
hay que ponerle fin. No pueden
erlstir, amodo deejemplos, 2cuer-
pos dedrbitros, 2Trlbunales deft
naltdades. 2cuerpos medicos. 3te-
sorerias (ANFA, Central yFedera-
ci6n), cursos deentrenadores con
titulos otorgados por coda una...
El mismo desparramo existe con
losfondos delaPolla Gol: un2%
para losclubes profesionales yun
3% para laFederacidn, del cual
debe entregar el1% alaANFA, el
1% alaCentral yquedarse con el
otro 1%. Todo elaspecto econ&mi-
codebe sermaneiado por una roto
tesoreria nacional, que controls y
dirija lasfinanzas detodo elfut¬
bol del pais, conforme apresupuet-
tos ypautas previamente estable-
cidas, deacuerdo con los recur sos
reales yque permita proyectar ta¬
reas deportivas delargo alcance."
Intereses armonicos
Para Gofii estd claro loque er
necesario corregir y/omejorar: "El
ftitbol profesional yelaficionado
J.a' S.iJuan Silva
0Lasreuniones conambossectores delfutbol chileno,
bajo laconduccidn deGoni,
van lentamente ala
cristalizacion delaunidad total.
"No hay nada nuevo bajo elsol"
tlenen intereses comunes. Ydeben
trabajar unldos ybajo unsolo man-
do, como exlste encasi todos los
palses del mundo. Los amateurs
son elvlvero delprofesionalismo y
entonces eslmportante que elpri-
mero ande blen. Todo debe hacer-
sedeconsuno, para producir eco-
nomla en los gastos, enesfuerzos
ymejor manejo. Los ejemplos so-
bran. Los Arbitros deben empezar
enelcampo aficionado. Debe ha-
ber una sola oficina derelaciones
piiblicas ydifusidn. Debe instau-rarse laficha mddlca b&sica para
todos los que hagan este deporte.
Editar lasreglas dejuego para que
jugadores, entrenadores, dirigen-
tes, publico ytambten losperiodis-
tas las conozcan bien. Quiz&s te-
ner una imprenta para laimpresidn
del material deescritorio, depu-
blicidad, delasentradas alos es-
tadios. Crear unTribunal Unico de
Penalidades, con una 'Corte Su-
prema' enSantiago y'Cortes de
Apelaciones' enprovincias. Si se
produjere unincidente enIquique,
no sejuzgaria aladistancia nise
lesharia venir aSantiago. Formar
un frente comtin para solucionar
elproblem adelas canchas. Que
tengan por lomenos camarines y
agua... Noimporta que nohaya
saunas. Reglamentar elingreso de
losclubes alfutbol profesional. Eli-
minar alos que nosirven, noim¬porta que sean deSantiago ode
provincias. Sihay que hacerlo, no
me temblara. lamano..
Organismo agil ycompacto
La estructura del nuevo orga¬
nismo latiene igualmente detecta-
da: "Una entidad dgil, compacta,
con facultades que lahagan ope-
rante, con plenitud dederechos y
responsabilidades ydetalladas al
mdximo para que despuds noexis-
tan excusas para hacer loque co-
rresponda yacargo degente con
vitalidad, edad yaptitudes. Profe-
sionales entodas lasesferas, acti-
vos yemprendedores yno'oido-
res'..
Un nuevo "suefto" que esdeespe-
rar que esta vez seconcrete...
JUAN AGUAD0
A
IMIJVQS
fabrica
detrofeos
INSIGNIAS MEDALLAS YMEDALLONES
AO aftos deexperiencia
Matricen'a yFundicidn inyectada
Arturo Prat 1431 -Casilta 5030- Fono 53627- Stgo.FCA. Av.Cartas Vaktovinos 579- Fono517477-Stgoij
39ELECTRO TEST/ RKARD
CEDULA DEIDENTIDAD
Nombre: Ricardo Fabbiani Ven-
turelli.
Fecha ylugar denacimiento: 6de
julio de1954, enBuenos Aires.
Estatura: 1m.85.
Peso: 82Kg.
Estado civil: Soltero.
Signo zodiacal: CAncer.
Grupo sanguineo: Positivo.
GUSTOS OPREFERENCES
Comida: Escalopa.
Bebida: Coca Cola.
Dia: SAbado.
Mes: Septiembre.
Un numero: 9.
Letra: A.Color: Azul.
Animal: Perro.
Una ciudad: Buenos Aires.
Unpais: Argentina.
Distraccion: Pool.
Arbol: Sauce.
Metal: Oro.
Una palabra: Fe.
Una marca deautomdvil: Toyota.
Una mujer: SimpAtica
Locomocion: Taxi.
PERSONAL
Estudios: Primer ano secundario.
Idioma: Castellano.
Religion: Catdlica.
Virtud: Tranquilo.
Undefecto: Dormir mal.
Mania: Pelo largo.
Temor: Alamuerte.
Violento: Si.
Viaje alaluna: Lomas grande
OVNI: No creo.
Divorcio: Aceptable.
Lapildora: No megusta.
Mejor recuerdo: Eldia delama
dre.
Elpeor recuerdo: Todavia noter.
go.
Amigo: Rodolfo Coffone.
Admiracion: Hacia mi herman
Oscar.
Antojo: Helados.
Vocacion: Ninguna.
Fiesta: Buenas.
Farras: MAs omenos.
Trasnochar: Poco.
Tango: Megusta mucho.
40Cueca: Tambien megusta.
Sexo: Femenino.
CULTURA
Unlibro: Ninguno.
Unautor: Julio Verne.
Muslca: Moderns.
Programs TV: •'Kojak".
Programa deradio: EnFM Caro¬
lina.
Una actriz: Jane Fonda.
Unactor: John Wayne.
Una pelicula: "Expreso deMedia-
noche".
Personaje: Jerry Lewis.
Acontecimlento mundial: Viaje a
laluna.PROFESIONAL
Clubes en que hajugado: Ferro-
carril Oeste, San Lorenzo deAlma-
gro, San felipe yAviacidn.
Entrenadores: Hernan Carrasco,Walter Pedutto, Duchini, Manuel
Rodriguez.
Lesiones: Nada serio.
Rivales: Ninguno.
Elmejor jugador anlvel interna-
clonal: Maradona.
Un defensa chileno: Rene Valen-
zuela.
Undefensa argentino: Passarela.
Elmejor jugador de todos los
tiempos: Peld.
Unclub: Aviacidn.
Elmejor entrenador: Hernan Ca-
rrasco.Elpeor: No, todavia noloconoz-
co.
Profesionalismo: Creo demasiado
yesvdlida laexpresidn.
Unarbitro: Alberto Martinez.
PUNTUACION DE 1a1.
Ricardo Fabbiani: 6.
Oscar Fabbiani: 7.
Luis Santibanez: 7.
Hernan Carrasco: 6.
Aviacion 1979: 5.
Colo Colo 1979. 7
Seleccion Nacional 1979: 7
Omar Berrio: 7.
RodolfoCoffonej 7.
Raquel Argandona: 6.
Cesar Menotti: 7.
41LUCHO AYALA
REGRESO CON
RAQUETA ENMANO
Luego de14anos deperegrinaje porloscourts delmundo,
retorna lamejor figura deltenis nacional.
'rarece que endefinitiva estoy de
retorno. Heterminado con todos los
negocios enEstados Unidos yestoy
trasladando mihogar aChile yesto se
gesto pormifamilia (suesposa. Maria
Tort, sushijos Luis Alberto. Juan Car¬
los yMaria Isabel)..., ellos siempre
quisieron volver.... vivir enChile..." f
Luc hoAyala. con surostra moreno.
tostado porelsoldeMiami, sepaseo
ahora porloscourts delClub Provi¬
de 2dencia. Sonne atodo, agradece lossa-
ludos delosamigos ydequienes nolo
son. pero loidentifican.
Tras 14anos dedeambular por el
mundo. decidio poner punto final al
peregrinaje.
"Ni siquiera hetenido tiempo de
acomodar mi nuevo hogar. Todo fue
rapido enlasalida. porque una semana
mas sehabria estirado un mes yasila
decision seiba apostergar por un"Por ahora vivo enelcourt:
minuevo hogar enChile w ;
aun nohasido montado".
(Lucho Ayala yESTADIO)
tiempo mas. Esto quiero que seadefbii-
tivo. Por ahora. enestos dias estoy coo
unos parientes, mientras selevant*
nuestra casa propia. Pero yaestamot
felices enelretorno...
"Ahora. para noperder ritmo.
bajo con estos chicos queconformaria■in'"
tra-
ariaELEQUIPO NACIONAL
Lucho Ayala analiza elre-
ciente torneo deseleccion para
buscar elcuarto hombre para el
equipo chileno alaCopa Davis.
R1CARDO ACUNA: Es un
valor que esta enconstante alza.
Hay yna figura amuy breve
plazo.
PEDRO REBOLLEDO: Esun
jugador que puede rendir mucho
mas. Domina todos losgolpes,
pero lefalta irmas alataque para
ganar enlaredlospuntos.
HEINZ GILDEMEISTER:
Megusta mucho lapotencia del
juego ados manos que posee.
JUAN NUNEZ: Tiene unfi-
sicoprivilegiado, pero susgolpes
son absolutamente inocentes,
pianos ysinvariedad. Llego
tarde altenis, pero esunhombre
demucho valor.
En cuanto alostitulares del
equipo:
HANS GILDEMEISTER:
Sera, anodudarlo, eltitular,
pero poco probable enlosdo-
bles.
BELUS PRAJOUX: Es un
gran doblista ysindudas debe ser
labase delequipo nacional.
ALEJANDRO PIEROLA: Ha
deconstituirse enlagran nove-.
dad, cuya campana lahareali-
zado enEuro pa.Pareciera serun
singlista neto.elequipo enlaCopa Davis, para el
match con Uruguay. Estas confronta-
ciones mehanpermitido observar yto-
mar contacto con esta valiosa realidad
que seesta produciendo eneltenis chi¬
leno. Estas figuras ysutrabqjo afuturo
espara entusiasmarse, porque estan al-
canzando unnivel espectacular."
Pero sinlugar adudas esRicardo
Acuha, con solo 21anos, gran varie¬
dad degolpes, buen servicio, reves y
volea...
Pero lacharla realizada enelProvi-
dencia toma otros rumbos, mejor di-
cho seencaminan alopropio.
"Mira laambicion que poseo, latiene
todo tenista que desea poseer supropio
campo. Pues amimeocurre lomismo y
Lucho Ayala junto aPepe Tort
^hanadquirido unterrenoen LaReina®para instalar unclub detenis."Pocos paises enelmundo pueden
darse ellujo derealizar una™
seleccion para sacar uncuarto
integrante deunequipo nacional.
Chile tiene mucho porvenir."
portalrazon, junto amicuiiado ysocio,
Pepe Tort, hemos adquirido unos terre-
nos enLaReina, porcalle Carlos Silva
Vildosola.y ahilevantar unclub que
posea unminimo dediez courts ylas
comodidades logicas para lapractka de
estedeporte..., esperamos contar para
findeano con cuatro canchas yahico-
menzar atrabajar conlosnihos, entre-
garles loque hemos logrado aprender
entodos estos ahos detener laraqueta
enmano."
Lucho Ayala haretornado alpais. El
deporte chileno harecuperado aunas¬
tro, hoy unmaestro, todo ello repre-
senta elgran aporte para Chile. Ayala
fueconsiderado como uno delosgran-destenistas enelmundo. Fue el"Me¬
jor" encanchas deladrillo, gano el
torneo deItalia en1959, superando en
supropio terreno alidolo Nicola Pie-
trangelli. Fue adosfinales enRoland
Garros, triunfador enlos mas impor-
tantes torneos deEuropa yAmerica.
Fue incluido enlafamosa "troupe" de
Jack Kramer, elprofesional que reco-
rrio loscinco continentes, ofreciendo
lostomeos con susgrandes astros, an-
ticipandose aloque mas tarde seUamo
"Grand Prix".
Cansado deabrir ycerrar maletas.
Dejugar enclimas diferentes. undia
rompio todas lasataduras yseradico
enPuerto Rico, como profesor deim-
portantes hoteles yluego setraslado a
Miami, donde tuvo supropio club.
Hoy Ayala esta denuevo enChile.
Como buen hijodeestatierra, legana-
ron lasanoranzas desusuelo ypese al
buen estado economico que tenia,
opto por regresar.LAS PROMOTORAS
DEL ALIENTO
Las famosas "majorettes ycheer leaders" que
apoyan alRowdies Tampa.
INTERNACIONAL
Son espectaculares, dehermosas
lineas, con un ritmo yresisten-
cia admirables. Ademas dehermo¬
sas, son talentosas para lasfuncio-
nes que realizan.
T Ham an"bastoneras" o"majo¬
rettes". Van siempre alfrente en
losgrandes desfiles que serealizan
enlos Estados Unidos. Las "cheer
leaders" delasgrandes barras, espe-
cialmente universitarias. Chicas que
expresan con bastones oplumeros
depapeles multicolores losgritos
deguerra deapoyo adeterminado
equipo opersona.
Oscar Fabbiani nos contaba del
grupo que esta constantemente
alentando alcuadro del Rowdies
Tampa ydelcual eldelantero es
favorito, aquien justamente van los
mayores gritos dealiento.
"Son chicas que mantienen eles-
pectaculo entension ylohacen exi-
giendo alahinchada con undina-
Las "cheer leaders" quesiempre
animan labarra delRowdies
Tampa. Poseen unritmo yuna£
agilidad increfbles.Elplantel superior delas^"majorettes" deCarla, que
animan losdesfiles y
espectaculos deportivos en
Tampa. Son degran simpatfa
ybelleza.
mismo realmente admirable..a
veces pienso que entrenan mas que
nosotros, porque jamas aflojan..
tienen una resistencia barbara..."
Las gulas que alientan alRowdies,0Oscar Fabbiani, siempre
gran atraccion enel
Rowdies, firmando autografos.
son de una famosaacademis
(hay bastantes encada ciudad), que
pertenece a"Studio deDanzas Cai
la" ymantiene enactividad amas
de 150 chicas de todas las eda
des, interesando logicamente las de
edad juvenil hacia arriba... La ma
yoria deellas tienen que saber mu-
sica, poseer lam&s amplia coord)
nacidn ritmica yuna preparacidn
fisica admirable. Las clases de ba¬
llet ybailes folkldricos tampocofaltan ensus estudios.
Carla esoriginaria deCalifornia
yjunto asumaestra-ayudante, Von-
cile, lograron triunlos enlos con-
cursos de Miss Tampa en 1964 y
luego alocupar eltercer lugar en
Mis Florida. Desde su academia
salen chicas hacia todos los estu¬
dios detelevisidn ocinematogrtfi
cos. Muchas deellas estudian enlos
establecimientos de educacidn se
cundaria, alternando con est© de
las danzas. Posteriormente, elpro
fesionalizarse como "majorettes"
lespermite costearse sin sobresal
tos sus carreras universitarias.
Para obviar mayores comentarios,
entregamos algunas fotos delaAca¬
demia deCarla ysus chicas.
44MIGAJAS
TE
CON SODA
Vamos aomitir elnom-
bre del afectado. Sucedio
en unmatch deSegunda
Divisidn. Jugaba Rangers
con Curicd Unido Habia
un defensor deestos ul-
timos que noembocaba
una. Pases alcontrario,
rechazos que iban alas
tribunas, queria parar el
baldn ydste selearran-
caba metros mas alld. Un
desastre..hasta que un
hincha local indignado a
m£s nopoder legritd a
Luis H.Alvarez, por en-
tonces coach del equi-
po.. "Saca esa 'cus-
tion' deahi..
□□□
En elambiente del bo-
xeo hay cada tipo con
una imaginacion admira¬
ble. Alasreuniones pugi-
listicas del Estadio Chile,
enundeterminado sector
se ubican algunos ele-
mentos que exhiben Cla¬
ras demostraciones etili-
cas...; incluso hay dos
valores muy asiduos al
grupo..a ese lugar le
pusieron "Bar El Tu-
fo"...
□□□
Genio yfigura... Hace
algunos dias Muhammad
Ali tuvo lasacciones que
sdlo un divo deportivc
como elpuede realizar.
En una nota nodepor-
tiva para laTVfrancesa
lerespondid en pleno
rostro asuentrevistador
"Que sabe usted..es
uno de los sabelotodo
que no saben nada, los
que hablan yescriben se-
gun lesvenga mejor para
suhistoria yopinan sin
haber transpirado jamas,
nifrente alainaquina
deescribir..Y sefue
del set... Alasalida en-
contro aunchico enuna
silla derueda, bastante
deteriorada Personalmen-telollevo hasta un esta-
blecimiento especializa-
do yleregalo una silla
flamante ycon losulti-
mos adelantos...
□□□
□□□
Cosas curiosas: Lapei¬
netaque usaOrlando Ara-
vena... Lalibreta de to-
dos los numeros telefoni-
cos dejugadores, entre-
nadores, empresarlos y
dirigentes detoda Ameri¬
ca,Europa, Africa yAsia,
incluyendo algunos mar-
cianos, propiedad de Al¬
fredo AsfuraEl"Flaco" Menotti vino
con Rubdn Magdalena a
ver elpartido delaSe-
leccidn con Racing. El
rucio, que no sepierde
una, yaestaba ofreciendo
al famoso entrenador
mundialista para una ase-
soria. Magdalena, que tie-
ne un o.jo barbaro paralos negocios, esademas
depromotor defutbolis-
tas unhombre de granAl final del partido,
Chile-Racing notamos, la
ausencia de Omar Mar-
chant, elpintoresco pro-
ductor deprogramas de-
portivos. Algunos asegu-
ran que faltd alacita
porque estaba muy hela-
dalanoche.... yelhom¬
bre secuida. Omar, mds
que hincha delaSelec-
cidn, esunfanatico del
gordo Santib^hez.Lucho Santibanez,
coach delaSeleccidn del
futbol chileno, acude de
inmediato cuando sele
requiere supresencia en
aquellos festivales para
reunir fondos que lasins-
tituciones deSegunda Di¬
vision llevan acabo en
susrespectivas ciudades.
Hace poco estuvo diri-
giendo enradio lacru-
zada en Los Andes pa¬
raelclub Trasandino. Ha¬
cealgunos dias no mas
lohizo enIquique, ahi
habld durante tres horas
eincluso animd elespec-
taculo. Yhatenido dxito
en sus gestiones. Ahora
sus amigos m£s intimos
lollaman Don Francis¬
co. ..
□□□
La andcdota tiene sus
anos. Pero esrealmente
veridica. Leocurrid aRo¬
berto Hodge, hoy enAvia-
cidn. Hace m&s de 10
anos, el"Negro" estaba
realizando una excelente
campana enlaprimera
deUniversidad deChile,
cuadro que salid engira.
Encierta oportunidad, en
Grecia, Hodge llegd atra-
sado alahora dealmuer-
zo,por loque llamado al
orden por Lucho Alamos,
elcoach enla"U", como
unica respuesta, Roberto,
dijo muy campante.
;"Es que estaba 'con-
versando' en la esqui-
na..."!"Yeltipo cuando llegue alaventanilla a_
cobrar tucheque, medijo: iYusted quien ®
es...?" (Dialogo dedosfinancistas,
Figueroa yReinoso ).
Una foto entraje de carisma ennuestro am
bano deCavillon, mana- biente.
ger deMartin Vargas.
□□□□□□Vamos, levantese, este noesel
momento deponerse arecoger monedas...!" ®
(Elarbitro Said yelpugil Madariaga).
way
45Chile yPeru seenfrentan
hoy luego dedos anos y
siete meses de suultimo
encuentro, por laselimi-
natorias para elMundial
deArgentina, confcsando
ambos estar en unpiano
deequilibrio. Lasestadis-
ticas delahistoria escrita
por ambos leotorgaria
mayor chance alcuadro
chileno.
OPCRAT1VO
SELECCION>tSDEL PASADO
DEL PRESENTE
Han pasado yados anos ysiete meses
desde aquel encuentro enLima que
permitio laclasificacion dePeru para
elMundial deArgentina. Muchas co-
sasocurridas eneselapso lehan cam-
biado sinduda elcariz alfutbol deam-
bos pai.ses. Mientras que para Peru su
participation enelevento mundial sig¬
nified terminar enmedio delapole-
mica para volver aperder elentu-
siasmo originado porlaactuacion ante
Chile yenArgentina misma; para el
futbol nacional fue como elfindetodo.
Sinembargo, tras lasdiscusiones de
rigor, losfunerales delasvictimas ylos
"mea culpas" desiempre, lagente
comenzo otra vez acreer enloque
Chile podia hacer internacionalmente
hablando.
Iniciado elnuevo plan Seleccion,
que notuvo agradables comienzos
para aquellos exigentes desiempre
(empate yderrota con Ecuador, de-
rrota conEspana Sub-23, empate con
Venezuela yderrota enColombia), en
Santiago elcuadro quedirige Luis San-
tibanez volvio areencontrarse con el
publico, tras categoricas victorias so-
breVenezuela (7x0) yColombia (2x0).
AJcabo, el"equipo detodos" consi-
guio loqueimportaba, laclasificacion
para lassemifinales delaCopa Ame¬
rica.
Efectuado elsorteo respectivo en
Vina delMar, donde Chile logro hacer
prevalecer sus ponencias (con gran
dosis defortuna), alaSeleccion leco-
rrespondio enfrentar elpaso siguiente
ante Peru. Yesta noche sejuega el
primer compromiso enelEstadio Na¬
cional deLima.
TACTIC ASSECRET AS
Pero eltradicional entrenamiento de
los martes del seleccionado chileno
tuvo otro cariz esta vez. Primero, la
conferencia deprensa citada porLuis
Santibahez enelcomplejo Juan Pinto
Duran para explicar lanueva estrate-
gia aseguir enlapreparacion delCua¬
droNacional, adquirio ribetes especia-
lesante laprovocacion dequefueob-
jeto unreportero grafico deESTADIO
-nuevo enelambiente- aquien unco-^
nRECUERDOS DEL...
iega enunarranque dehisteria trato de
agredir tratandolo deespi'a (por su
acento extranjero ganado en15aiios
fuera delpais), contingencia que apro-vecharon otros medios con lainten¬
tion, suponemos, dedarle alacon-
frontacion Chile-Peru una faceta pin-toresca ydigna deunapelicula dees-
pionaje.
Contrasto esta actitud con laspala-bras deSantibanez, quehizo hincapie
enque esto no era otra cosa que un
partido defutbol queserviria para me-direlactual nivel futbolistico deam-
bos, enloque sedaenllamar proceso
con miras alMundial deEspaha, posi-cion quecompartimos.
Loconcreto filequehubo consenso
enaceptar losrequerimientos deSan¬
tibanez, enprden adejarlo trabajar a
sumanera, aunque ellosignificara ira
desmedro delainformacion periodis-
LOS ARQUEROS
Enlaestadistica delosarqueros aparece Sergio Livingstone como elquejugo mas
partidos frente alos peruanos (855) minutos yclaro esta, fue suvalla lamas
vulnerada (16 veces). Los que menos actuaron fueron Heman Fernandez (45
minutos) yaambos leshicieron ungol eneserato. Los que entregaron lavalla
invicta fueron Nitsche ySantander. pero solojugaron unencuentro.
Delosdosultimos arqueros, Vallejos yNef, elque masjugo fueelsegundo (540
minutos y7goles). yaque elotro tiene 270minutos y4goles.
Ninguno delosactuales, Osben. Araya yWirth. banparticipado antes.
ARQUERO MINUTOS JUGADOS GOLES RENDIMIENTO
Francisco Nitsche 90 0 Perfecto
Efrain Santander 90 0 Perfecto
Juan Olivares 135 1 1x135
Roberto Cortes 90 1 1x90
Aug ustoLobos 90 1 1x90
Raul Coloma 90 1 1x90
Leopoldo Vallejos 270 4 1x67
Adolfo Nef 540 7 1x77
Sergio Livingstone 855 16 1x53
Eugenio Soto 90 2 1x45
Hernan Fernandez 45 1 1x45
Manuel Astorga 90 2 1x45
Adan Godoy 45 1 1x45
Misacl Escuti 180 5 1x36
Carlos Espinoza 180 5 1x36
LAS MEJORES ASISTENCIAS
9PARTIDOS
Sergio Livingstone yAlberto Quintano.
8PARTIDOS
Ramiro Cortes.
7PARTIDOS
Enrique Hormazabal, Leonel Sanchez. Francisco Valdes ySergio Ahumada.
6PARTIDOS
Manuel Alvarez, Pedro Araya, Adolfo Nef yCarlos Reinoso.
5PARTIDOS
Antonio Arias. Atilio Cremaschi, Alberto Fouilloux. Rene Melendez, Manuel
Munoz. Jorge Robledo, Osvaldo Castro.
4PARTIDOS
Isaac Carrasco. Carlos Cubillos. Guillermo Diaz. Arturo Farias, Jqse Fernandez.
Alfonso Lara, Juan Machuca, Fernando Roldan. Roberto Hodge, Daniel Diaz.Fabbiani acuso molestias enelmuslo. pero
Isigue siendo lagran carta detriunfo por
<ucategoria degoleadnr
Eldiamiercoles. con laSelecclor a
entrepando apuertas cerradas, los*
folograTos buscaron cualquier formula pari
tomar escenas delapractice. Ypara elk)*
recurrk) hasta las"movidas" mas
espectaculares, almejor estilo drlos
"paparauis".
tica que elpublico requeria. Asi, el
miercoles, laSeleccion entreno apuer¬
tascerradas ysolo enlatarde eltec-
nico nacional sereunio con laprensa
^La idea? Que notrascendieran las
disposiciones tacticas yestrategicas
queelentrenador habiadispuesto para
elprimer partido enLima.
PASADO YPRESENTE
Aesta nota agregamos algunos cua-
dros comparativos deloque hasido
desde 1935 alafecha elconfronte
Chile-Peru. Laestadistica esclara-
mente favorable anuestro pais que, de
Lorelevante enelgrupo selecclonado es
suentrega sinconcesiones alas
aexigencias deSantibanez. Yeneltrsbijo.
nohubo ninguno que escatimara esfuerart32partidos jugados, haganado 14,em-
patado 8yperdido 10,aunque seve
superado encuanto agoles. Yenlos
ultimos encuentros sehan idode"pu-
hete enpuhete". Primero fueChile
quien elimino aPeru para elMundial
deAlemania yluego fuealreves para
eldeArgentina.
Los dosequipos hantenido una pre¬
paration similar para esta Copa Ame¬
rica, considerada porlostecnicos San-
tibahez yChiarella como una etapa
mas enelcamino aEspana '82.Ambos
han introducido cambios ytambien
Durante laconferencia deprensa,
Santibanez convencio alosperiodistas
para que nole"aportillaran" elesquema.
Algunos colegas lotomaron muy enserio y
arremetieron contra unfotografo de^ESTADIO nuevo enelambiente.LOS 32PARTIDOS
han mantenido elementos derecono-
cida trayectoria, como eselcaso de
Figueroa, Quintano yCaszely, en
Chile, ydeChumpitaz, Cueto, Velas¬
quez yposiblemente Cubiilas enPeru.
Enlaseguridad deque sonfuerzas pa-
rcjas, ambos miran con igual opti-
mismo elresultado deestos encuen¬
tros. AChile lofavorece elpasado. El
presente solo comienza avivirse esta
noche.SERGIO JEREZ.^ANO LUGAR OCASION RESULT. GOLES CH1LENOS
1935 Lima Sudamericano 0x1
1937 Buenos Aires Sudamericano 2x2 R.Toro (2).
1939 Lima Sudamericano 1x3 A.Dominguez.
1941 Santiago Sudamericano 1x0 R.Perez.
1942 Montevideo Sudamericano 0x0 —_
1947 Guayaquil Sudamericano 2x1 O.Saez, C.Varela.
1949 Sao Paulo Sudamericano 0x3 —
1952 Santiago Panamericano 3x2 Melendez, A.Prieto, Cremaschi.
1953 Lima Sudamericano 0x0 —
1953 Lima Copa Pacifico 2x1 E.Hormazabal, J.Robledo.
1953 Lima Copa Pacifico 0x5 —
1954 Santiago Copa Pacifico 2x1 Melendez, Musso.
1954 Santiago Copa Pacifico 2x4 Melendez (2).
1955 Santiago Sudamericano 5x4 J.Robledo (2),M.Munoz,
E.Hormazabal, J.Ramirez.
1956 Montevideo Sudamericano 4x3 E.Hormazabal, M.Munoz,
J.Fernandez, L.Sanchez.
1956 C.deMexico Panamericano 2x2 G.Dias, R.Cortes.
1957 Lima Sudamericano 0x1 —
1959 Buenos Aires Sudamericano lxl M.Moreno.
1961 Santiago Amistoso 5x2 L.Sanchez (2),J.Toro, Betta,
J.Soto.
1965 Santiago Copa Pacifico 4x1 H.Landa (2), P.Araya (2).
1965 Lima Copa Pacifico 1x0 P.Araya.
1968 Lima Copa Pacifico 0x0 —
1968 Lima Copa Pacifico 2x1 F.Valdes (2).
1971 Lima Copa Pacifico 0x1— —
1971 Santiago Copa Pacifico 1x0 G.Viveros.
1973 Lima Elim. Mundial 0x2 —
1973 Santiago Elim. Mundial 2x0 Crisosto, Ahumada.
1973 Montevideo Elim. Mundial 2x1 F.Valdes, R.Farias.
1975 Santiago Sudamericano lxl Crisosto.
1975 Lima Sudamericano 1x3 C.Reinoso
1977 Santiago Elim. Mundial lxl Ahumada.
1977 Lima Elim. Mundial 0x2 —
ELRESUMEN
ENSANTIAGOPJ PG PE PP GF GC pros
Chile 11 8 2 1 27 16 18
Peru 11 1 2 8 16 27 4
ENLIMA
Chile 13 3 2 8 8 20 8
Peru 13 9 2 3 20 8 18
CANCHA NEUTRAL
Chile 8 3 4 1 14 13 10
Peru 8 1 4 3 13 14 6
TOTAL
Chile31 14 8 10 47 49 36
Peru31 10 8 14 49 47 28
■LOS GOLEADORES
4GOLES
Rene Melendez
3GOLES
Jorge Robledo, Leonel Sanchez, Pedro Arava yFrancisco Valdes.2GOLES
Raul Toro, Manuel Muhoz, Honorino Landa, Julio Crisosto ySergio Ahumada
1GOL
Raul Perez, AlfonsoDominguez, Osvaldo Saez, Carlos Varela. Andres Prieto, Atiliotremaschi. Braulio Musso, Jaime Ramirez, Jose Fernandez, Guillermo Diaz, RamiroCortes, Mario Moreno, Jorge Toro, Romulo Bella, Juan Soto, Gustavo Viveros,Rogelto Farias yCarlos Reinoso.
/SERVICIO AUTORIZADO BRITISH LEYLAND
Repuestos yServicios Integrates
deIngenieria Mecanica. A
MECANICA ENGENERAL
IAUTOMOTORA
[rans-am mm
Santa Isabel 0124
Fono 223224 -Santiago -ChileAUTOMOTORA
rans am
Repuestos British Leyland -Compraventa
Consignaciones -Desabolladura yPinturELULTIMO TIRO
EN LO CURRO
Elafamado club detiro alvuelo cerro sus peanas para dar paso aque susterrenos fueran
ocupados enprogramas habitacionales.
^Iruarrizaga, Atalah, Yazigi, Uauy^yHandal, queconocieron yse
impregnaron eneltiro del
Club LoCurro
ungrupo devisionarios deportistas
crearon primero una sociedad agn'cola
ymas tarde elclub detiro. Nadie en-
tonces vivia enelsector. Hoy, losve-
cinos lograron triunfar, nopodian ser
molestados con losdisparos yganaron
labatalla para desalojar alclub, unvi-
vero deastros mundiales deltiro,
campo magnifico pordonde sepasea-
ron los mas grandes valores que el
mundo conocio.
Esa tarde deldomingo 14deoctubre
de1979 sedio elultimo disparo ylos
hombres, poseedores de uncontrol
absoluto desusemociones, nopudie-
ronocultar elsentimiento que lesem-
bargaba, dejaban suviejo terruno para
ircon mayor fehacia otro sector, sem-
brado deoptimismo yesperanza ft]
Los tiradores fueron formandose en
silencio, lentamente, en unsemicir-
ciilo, para abrazar todo elfrontis dela
peana. Aunaorden alzaron sus armas
yrompieron elsilencio enesepequeno
valle queconocieron. Fue eldisparo
deladios. Muchos nopudieron ocultar
elbrillo emocionado desusojos, otros
sequedaron con unnudo enlagar-
ganta. Era lacancion deladios. Una
despedida que sevenia alargando
desde hace tiempo yque nopudo ser
mas demorada.
Asi, elcelebre campo detiro enel
Cerro Manquehue cerro sus puertas.
Nunca mas volveran alanzar elgrito
de"help" para anunciar lasalida del
platillo. Elclub LoCurro setraslada
ahora aotro sector delagran ciudad.
hacia LaFlorida.
Mas de40anos pasaron desde que
LoCurro fueescenario deimportantes
eventos aniveles continentales. Yestan
Jorge Jottar yJuan E.Lira,^
campeones mundiales
51PARECIA UNA FINAL...
Delosmejores partidos deeste ano, principalmente porlafuerza ylavelocidad deambos.
Constantes llegadas alosarcos pusieron lanota decolorido, emocidn yespectacularidad
Notable faena deSOCIAS YSOTO enla"U".
Era dificil porque tras desi. _
enrapida carrera. seacereaba *
/amorano. Pero encaro decididamrntt
lasituation LUIS ALBERTO RAMOS)
convirtio ellinico goldelpartido.
zada vive esperando esas pelotas me-
tidas entre hombre yhombre, enes-
pacios propicios para aligerar lalie-
gada frontal. Solo que aveces camina
uno, yenotras oportunidades. el
otro. Pero cuando losdos logran ar-
monizar elliderazgo delabuena ad-
ministracion. noexisten hombres ni
futbol capaces dedestruir lanto ta
lento.
...Y elbalon sedesplazaba vertigi-
nosamente de unsector aotro. Es
cierto queCarballo notuvo interven-
ciones espectaculares, pero debe ser
uno desuspartidos masactivos. por-
quelasposibilidades ciertas degolno
estuvieron ausentes desuzona Por
eso esque sufaena disto mucho dc
sercomoda ytranquila.
Nutridos frecuentemente loshom¬
bres delaavanzada"azul". sesuma
ron aeste generoso despliegue yM t
guel A.Laino debio extremar recur-
sos para salir airoso.
Pero seveia venir elgoluniversita-
rioyfueLUIS ALBERTO RAMOS
quien loconvertin'a. Ungolalaal
tura delespectaculo, porque notf
habitual que seculmine tancerten-iQue gran partido!
Esque sejuntaron varios factores
para que sepresenciara este futbol de
categoria, dedistincion yaltonivel...
Estaba lanoche templada. quealigera
musculos eintenciones; unestadio
colmado depublico; una barra bulli-
ciosa que noseamedrenta con suspen-
siones, multas ycriticas; exactamente
veintidos hombres dispuestos ala
"caceria" delgolyaentregar hasta su
ultima gota deesfuerzo enlabusqueda
deltriunfo, y.finalmente, dos entre-
nadores que hicieron delacodicia
ofensiva elesquema determinante
para unpartido quedebera pasar ala
historia como uno delosmejores del
ano.
Uno seentusiasma con esefutbol de
hombres. deintenciones ydeproposi-
tos, develocidad yfuerza. directo y
decidido. Por eso esqueelelogio brota
sinreservas...
Elanalisis sehace masagradable, no
porque vivamos unaeuforia desme-
dida. yauncuando la"U" yAudax
vuelvan asustardes dedesconcierto.
Unduelo permanente mantuvo
Bigorra v"Bigote" Godoy.
Dificil precisar quien salid ganador.
pero nosparecio queBigorra
tuvo mas desenvoltura para
salir enofensiva. ™
S3estos noventa minutos han deservir-
nos de una buena "reserva" para
nuestra permanente hambre defutbol.
Por eso esquenada deloquedecimos
esexagerado. Ysolo deseamos tener
siempre laposibilidad dereferirnos asi
anuestro futbol yasusjugadores.
SOCIAS YSOTO: SINONIMOS
DE BUEN FUTBOL
Esa eslaidea. Elentendimiento de
dos hombres que enalgun modo tie-
nen caracten'sticas similares en sus
capacidades. Dotados degran fuerza
yvelocidad. Grandes "profundiza-
dores" hacia eljugador que enavan-Una jugada polemka que pudo
hat ermas holgado encifras elbuen
triunfo azul. Socias estrabado
enforma ilicita p»irLaino,
|que tuvo queabandonar suportico.
Nos parecio que elfoul fue
afuera del area.
^como porlodemas loratified ~
eljuez delinea.
No eshabitual que ala"U"
lleguen ahostilizarla con tanta
insistencia. Pero sudefensa esla
mejor deltorneo, vporalgo sera. Nada
saco Godoy yCia. para intentarlo ^
todo, porque poco consiguieron. ™
mente. Aliniciarel "pique" haciael
arco. Ilevaba tras desi,como colga-
dos, lapresencia dedosdefensores
verdes. quienes nopudieron darle al-
cance. Despues. lafuerza para defi-
nirprovocaria eldesenlace.
Ynovendrian mas goles. pese a
quesiempre lapelota rondo enambas
areas.
Lejos dedescontrolarse. Audax
tambien encaro laadversidad pre-
munido desimilares argumentos que
surival. Yaratos ellucimiento de
Soto ySocias rivalizaba con elde
Acevedo yVerdugo.trictamente necesario. Era unpar-
tido dificil, que selehizo aun mas
problematico cuando, enuna deci¬
sion acertada, rectified elcobro pe¬
nal. porque elfoul deLaino aSocias
verdaderafnente habia sido fuera del
area.
Quizas faltaron mas goles. porque
uno no esargumento tan decisive
para apoyar elanalisis. Pero esta lo
otro. laintencion siempre vigente de
arrimarse alarea atraves deljuego
directo ysinreposo.
;Lo demas eslata!
JUAN C.VILLALTA^dSIN TIEMPO PARA ELREPOSO
Podria suponerse que tansorpre-
sivo ritmo tendiera adeclinar enla
etapa final. Pero nofueasiyporel
contrario. lalucha semantenia enel
mismo ritmo ynoexistian segundos
para pausas nitreguas.
Las posibilidades deempate para
Audax seincrementaron yladefensa
extrema dela"U", bien auxiliada
porAranguiz, tuvo quemultiplicarse
ensusafanes para impedir elgol. y
hasta elmismo Quintano logro verse
descontrolado en mas deuna oca-
sion. alpaso queMosquera, paraevi-
tarelpeligro, recurria aldespeje sin
destino. Untrajin incesante alque no
esta acostumbrado elequipo azul,
pero que sirvio para calibrar ensu
justa dimension lacalidad desude¬
fensa.
Nada opaco elespectaculo. Es
mas, Sergio Vasquez colaboro ensu
continuidad sancionando solo loes-MINUTO 91
Daba lomismo comenzar laronda
deentrevistas encualquiera delos
dos vestuarios. porque sesuponia
que enambos existiria alegria ysa¬
tisfaction. Escierto que gano la"U' pero Audax tambien sehabia
encargado deexhibir lacapacidad
desujuego. que mas deunelogio le
hadado enesta temporada.
Yenverdad todo eraalegria yno
esfrecuente que enlasdeclaracio-
nes exista tanta unanimidad para
analizar unpartido.
Preferimos comenzar porla"U"
yuna cadena desonrisas estimula-
ban nuestra labor.
-"Bigote" Godoy esdificil de
marcar por suvelocidad ydesborde.
pero creo que noanduve mal. Fue un
Undo partido yganamos. <\Que mas
sepuede pedir? Ademas seguimos
segundos ycon laposibilidad cierta
de sercampeones.
EraVLADIMIR BIGORRA quien
recibia lasfelicitaciones delagente
dela"U" por subuen desempeno.
Queriamos conversar con JUAN
SOTO, habia sido ungran jugador.
Lleno defutbol yconfuerza yvision
para elalargue yenlace.
-Es cuestion deconfianza. Yo la
tengo, escierto, demis companeros
ydelentrenador. Pero aveces no se
medan las cosas. Deseo siempre ser
util yjugarcomo lohice ahora.
jClaro quesi!Uno desusmejores
partidos. como tambien uno delos
mejores delcampeonato.
Socias fueotro deloshombres que
tuvieron unalto rendimiento
-No levoy adecir una tonteria,
pero pienso que enlanoche sejuega
amayor velocidad. Estaba tambien
elpublico, unestadio casi repleto,
que esunestimulo adicional. Fue un
gran partido ysejugo con buen
ritmo. Audax fue unrival dificil yen
muchos momentos. inciuso. nos su-
peraron. Esunbuen equipo
Enelotro sector tambien existia
conformidad pese alresultado. Fue
Aurelio Valenzuelaquien sintetizoel
pensamiento desushombres:
-Asi dagusto perder. Este equipo
esta demostrando que tiene futbol.
Ademas, yaesta bueno que seter-
mine conaquello deque eljugador
chileno noesta capacitado para so-
portar unintenso ritmo losnoventa
minutos. Qutdo demostrado que la
"U" ynosotros podemos hacerlo.
iPor que nolosdemas?
"Podria nocomprenderse micon¬
formidad, pero almargen delos
puntos, este futbol eselque llena
estadios, este debe serelfutbol chi¬
leno.CONCEPCION YA \
PATENTOSURECETA
Aunque O'Higgins fuesuperior endostercios delpartido, elequipo penquista sellevd unbuen
punto, sacandole provecho asucontragolpe cerebral yveloz.
Strgio Mirdjrn
!IKE
i?-* dam
W&S.'I1«.. '•Ss '
Hasta elgoldeSantiago Gatica. alos
8'delsegundo tiempo. elpartido de
Rancagua habia sido unmonologo a
cargo deO'Higgins. que enlasignifica-
tiva levantada deNeira yQuiroz en-
contraba elrumbo perdido yaun exa-
gerando elpelotazo. merecia conlar-
gueza ladiferencia. Pero Concepcion
tiene jugadores como para sacudirse
deuntrabajo palido ysalirde sulibreto
cauteloso para demostrar quetambien
tiene otros recursos. Cuando elequipo
penquista selimito alosbalonazos de
Cavalleri para Burgos sinagregarle el
desenganche delosotros volantes.
O'Higgins pudo dominar ypreocu-
parse deUegar hasta Montilla. Pero
cuando DelaBarra. Monsalvez yel
mismo Victor Manuel Gonzalez incur-
sionaron conatrevimiento ofensivo. la
cosa yanofuetanaliviada enelfondo
rancaguino. Yelgolprecisamente na-
cio enuna hermosa jugada defutbol
con elpase preciso deCavalleri parael
54pique imprevisto deDelaBarra. que
remato cruzado ytras elrebote. Bur¬
goshizo elempate.
Ycon esos veinte minutos depro-
duccion distinta, Concepcion selas
arreglo para amargarle lanoche aeste
O'Higgins que recupero salida desde
atras -muy bien Gatica enlosdesen-
ganches- yyaenelprimer tiempo tuvo
unpar deexcelentes oportunidades
para abrir lacuenta. Pero enlasmejo-
res, con hombres libres enelarea, el
arquero Montilla estuvo muy bien
achicando elangulo aGatica yNeira.
A1OHiggins delviernes nopodria re-
procharsele falta deempuje ypresion
ofensiva, porque jugo permanente-
mente encampo rival ydisparo mucho
dedistancia aunque sinpunteria. El
pecado delosrancagiiinos estuvo enla
reiteracion delpelotazo violento como
viadellegada. Este suele ser unbuen
recurso, sobre todo cuando Lima
puede ponerle algun "chanfle" raro yElgoldeGatica. Luego deuncentroq
deLima. Ren^ Valenzueia cabeced
hacia atras permitiendo elzurditc
arrastrado yviolento desucompaiifro
dezaga para el 1a0transitorio
Valenzueia esta cerca del area, pero al
final, enelbalance, elgran ganadoren
eseestilo fueOscar Rojas, elzaguero
deConcepcion; Pizarro yasesabe que
vaalsacrificio como puntero yenton-
ces amedida que Garcia fuecontro-
lando aLima (exagerando esosilos
fouls), lallegada deO'Higgins siemprt
vertiginosa serepitio enelpelotazo
frontal. Lalinica vez que unhombre
pudo disparar libre despues delempato
auno aparecio otra vezelmanotazo
inspirado deMontilla quedesvio ur
violento derechazo deQmrcu-
Yson tantas lasganas deloshom
bres deO'Higgins porlievarse alara<
tra asurival, que nosepuede darel
lujodeserunpoco agoista ymanejarse
con mas astucia alahora deest*
arriba enelmarcador. Yaestadichoque Concepcion crecio porsimismo
despues delgoldeGatica ynoporel
regalo decancha que pudo hacer
O'Higgins. Aun ganando loszagueros
deRancagua siguieron buscando el
ataque yenlamisma incidencia del
empate, Rene Valenzuela, una garan-
tiaabsoluta cuando sequeda patru-
llando elfondo, estaba jugando en
plena zona penquista... Fue eneste
caso un exceso degenerosidad elde
O'Higgins, comprensible porlajuven-
itud yvocacion ofensiva desus zague¬
ros quejugando enRancagua cruzan
permanentemente hacia territorio ad-
versario.
Elproblema esqueConcepcion aun
jugando menos que enaquel partido
con Union, cuando desperdicio todas
lasoportunidades imaginables, man-
tiene siempre una llamativa contun-
dencia. Yasf, sinacercarse mucho a
Leyes, tres veces lapelota golpeo enel
iitravesaiio, yenlaultima (voleo de
Burgos) con elarquero sinopcion. Y
i!sobre elFinal pudo hasta ganar endos
corners degran peligrosidad con un
»
Montilla mas queNeira... Enel
primer tiempo, elvolante
rancagliino penetro profundamente
^yante lasalida delmeta intento el
toque exacto. Montilla tapo bien.Gatica yGarcia enelarea de _
Concepcion, donde elzaguero™
rancagliino aparecio frecuentemente.
Garcia fueexpulsado porfoul aLima.
disparo deMena que dioproviden-
cialmente enGatica... A1margen de
eso, Concepcion supo salir desume-
canizacion defensiva basado enelta-
lento deCavalleri yeltrajin deMon-
salvez, unjuvenil quecumple discipli-
nadamente losrequerimientos defen¬
sives, aunque tiene tendencia asubir
con muy buen traslado. Igualmente va-
liosa resulto lavitalidad deEduardo de
laBarra, unhombre para cualquier
puesto, quecumplia sacrificada marca
sobre Neira yque tambien acerto
cuando sefue mas arriba. Yarriba
tuvo elpique generoso deBurgos con
lacompaiiia deMena, otro delafa-
brica penquista que habia entrado en
lugar dePassero.
Concepcion sabe como pocos equi-
poschilenos jugar atrazos largos yeso
lealcanza para sacar resultados im-
previstos como este empate queentris-
tecio aunO'Higgins ambicioso yde
gran despliegue fisico, elquetambien
sufrio lareceta preferida delos pen-
quistas...
IGOROCHOA „*AFRASES
"Un problema estomacal delchico
Gutierrez antes delpartido nos
obligo acuidar mas ese sector con los
mediocampistas. Detodas formas el
empate esbueno ymedejo satisfe-
cho lareaccion delequipo enelse-
gundo tiempo". (Luis Vera, eltec-
nico penquista. analizando elpunto
ganado.)
"Creo quejugamos bien, dispara-
mos mucho alarco, pero desgracia-
Aravena junto alos reservas de
O'Higgins (Coppa, Quiroz, elar¬
quero Quiroz, Bonvallet yAhu-
mada). "Por loque hizo elequipo,
mereciamos ganar".
damente nospillaron mal parados en
elgol. Algunos medicen quedespues'
deconseguir el1x0 nosfuimos atras y
resulta que enelgoldeellos el'Negro*
Valenzuela andaba enelcampo rival.
Enfin,hay queseguir trabajando aun
Burgos, elcontragolpeador mas
efectivo deChile, atendiendo una le¬
sion que lomantuvo rengueando
largo rato, hasta que hizo elgol y
pidio cambio.
con ladesventaja detener amedio
plantel enlaSeleccion, loquedificulta
unpoco elcuidado delosdetalles enla
planificacion". (El"Cabezon" Ara-
vena no sepodia conformar...)
"Elprimer tiempo nisiquiera vale
recordarlo porque estabamos como
dormidos. Despues sijugamos cerca
deloque podemos hacer?'(Montilla.
uno delos"culpables" delempate.)MOTOCICLISMO DEVELOCIDAD:
UN ENFERMO ENVIAS
DERECUPERACION
*Tras elTorneo Latinoamericano hacomenzado eldesarrollo,
que enlajomada deLasVizcachas experimento unaimportante
mejoria.
Vincenzo Cascino yperuano Erwin Berteano fueron losprincipa-
lesganadores.
El Torneo Latinoamencano deMoto-
clismo dejo unaimportante herencia enel
medio nacional. especialmente enlocon¬
cern iente alaespecialidad develocidad. El
interes despertaido sirvio para darie elres-
paldo quebuscaba ante eldeficit enque se
encomraba con respec toalmotocross.
Lajomada vivida enLasVizcachas sir-
vio para demostrar que elenfermo vaen
vias derecuperacion apasos acigantados.
Unimportante contingente depflotos par-
ticipo. vislumbrando quepuede recuperar
laimportancia que habia perdido. provo-
cada por unapolitica adecuada especial¬
mente enlaorientacion decategonas que
reflejaran lacapacidad denuestro medio y
seoKidaran enpane lascategonas defor¬
mula internaciona]. que estan economka-
mente muy lejos delakance nuestro
Una prueba delaimportancia delcam mo
seguido yquedebe insistirse fueeldesarro¬
lloque tuvieron laspruebas de115Meca-
nica Nacional yFuerza Libre Enlapri¬
merasepudo apreciar elgran duelo prota-
eonizado porVincenzo Case moyAntonio
Lopez, quienes cumplieron una gran ac-REardo Tudor eocabeza laprueba de a
Fuerza Libre, seguido del peruano
Erain Berteano. quieo alfinal bgrara el
trnfo ante ladesert iondelchieoo.
tuacion sincometer errores. ysolamente el
desenlace delaprueba surgio enelgiro
final, enelcual Cascino consiguio despe-
garse levemente desuporfiado rival.
Laprueba deFuerza Libre conto enesta
opertuntdad conlaparticipacion dedos pe-
ruanos: Ens inBerteano yJean Marco
Barbieri. quienes setransformaron enim¬
port antes aportes. Los pflotos foraneos.
que estan participando endiversos tomeos
sudamericanos. estan enbusca demayor
experiencia >demostrando que elmotoe 1-
clismo develocidad desupais tambien va
envias derecuperacion
Las asptrac tones mayores delosperua-
nos eralograr experiencia. pero con elde¬
sarrollo delaprueba surgieron como prin¬
cipals animadores. especialmente Ber¬
teano. quien enlosprimeros giros mantuvo
una actttud conservadora. dejandoles la
iniciativa a.Andres deCareer yRtcardoTudor, que junto aMarco Antonio Bar-
bosa. quehabia perdido unavueltaal part*
por unprincipio deincendw. eran los
luchaban porlosprimeros lugares E,i
seo derecuperar terreno deBarbosa x>
rreo aTudor, actual lider delacalegona i
despegarse del grupo. mientras que Be-
teano acosaba aDeCareer. Alpromediwa
competencia. Tudor "agnpo" elmotor de
suYamaha, mientras que Berteano qw-daba como lider alsuperar aDeCaret -
Las posiciones nosufrieron mayores afce-
raciones. salvo lagran recuperacioa de
Barbosa. que con suuektz ntmo ibadev
contando terreno para protagonizar unaev
trecha Uegada junto alchileno Jaime Bus-
tamante yelperuano Barb ten. que ptka-
ban poreltercer lugar. Denoacontecere
percance aBarbosa. este habnasrioelpnador. que sevio muy superior alrestc
Elprogram asecompieto con 125 cc
Formula intemacional. que fuepracto
mente una repeticton delacategora de
Mecanica Nacional con unpardemriuoa-
rtes Enellavolvieron adomtnar Vincent.
Cascino yAntonio Lopez, que sete-r
favorecidios con ladesertion deMarco Al¬
ton toBarbosa. que sealzaba como unc de
losfavoritos. Alfinal, nuesamente pev
Cascino. Porsu parte, en100cc. elganadx
fueAlan Lopez, seguido deFredd> VakJe-
rrama: mientras que enpromocionales In
sencedores fueron: hasta 200 cc Artec*.
Ferreira: de201 a400 cc. Francisco Ca¬
rrion. yde401 a750. Diego Lzquierdo. R-
nalmente. uno delos ptaios fuertes". h
categoria de350cc.. fuedeclaradadese-u
alpresent arse solamente dospflotos V«-
cenzo Cascino. sinocuhar sumalesur
manifesto: "En esta categona exestea hi
de10maquinas. Eslamentable qne motfo-
recitran. pero creo que enlaprbinnatm-
petencia retornara unimportante niamrt
para ofrecer unacarrera dejerarqma. Ear
encontersacktoes con mucbos ptlotos pan
a>udarkts lecnkamentt. Consideroqartsb
quest debe hacerenelmotocrlrsntodewl^
cidad para fortalecerse".
rr.
GILBERTO VILLARROEL H.^
Apretada luctaa prtttagooaaroa eala
categona de125 ec.Antonio Lopez «2>J
aALISTE SOLO
PENSO EN GANAR
Eldefensor de"Condor-Cristal", luego desuperar
Portillo, llevo asuequipo altriunfo final enlaprueba
ciclistica delfindesemana.\ 4
Existe una tradicidn en elciclismo
rutero que serespeta entodo elmun-
do. Noimporta elidloma. No esro-
manticlsmo nlpalabrerlas. Siempre elllder de una prueba por etapas, al
largar elultimo tramo, esrespetado
por sus rlvales ynopermiten una gue-rra contra elpuntero. Es suequipoelque entra adefender posiciones ycomunmente eltriunfador del cierre
delajornada esuno del pozo enlaclasiflcacldn general. Pero elganadordelacompetencia integral esrespeta¬dopor todos. Notrabaja ese dla.
Sin embargo, enesta ultima compe¬tencia del fin desemana, fue Sergio
Aliste, elganador, quien salid arom¬
per elfuego desde elprimer momento.
Els&bado, enuna accidn increible, ha-
bia ganado eltramo aPortillo, quefue acortado por lacaida de unroda-
doespectacular yamenizado luego con
una fuerte granizada.
Aldiasiguiente semanifesto enlos
corrillos que Aliste habia sido favo-
recido con esa determinacidn de acor-
tar lasubida. "Chechi" losupo esamisma noche yselaguardd. Alama-
ftana siguiente, desde Rio Blanco a
Santiago, sedescolgd enforma suici-
da."Queria demostrarles que elgana¬dor era yo ysinninguna excusa, en-
senarles alos habladores", dijo el
campedn. Ysuprofecia lacumplid
con creces. Porque fue quien sos-tuvo elritmo encarnizado ycuando
fueenganchado por elgrupo principal,
ordend asuequipo, "Cdndor-Pilsener
Cristal", deirauna guerra sincuartel,
primero para defender suposicidn y
llevar alsegundo lugar aRoberto Mu-
ftoz, ante eldespegue que habia teni-
doMario Bretti. Todo secumplid exac-
tamente, pero con violencia yaunrit¬
mo interesante.^7^
TITO PARIS iJd9Sergio Aliste, triunfador
enPortillo, tramo que
fueacortado debido alacaida
deunrodado enplena rata.
Larubrica deAliste alveneer
enMaipu asucompanero
dedivisa, Roberto Munoz.
Entercera posicion, Fernando
^Vera, como siempre,unsolitario.0Asitrabajd "Condor-Cristal"eneltramo final, yaenlas
puertas deSantiago. Todo
alfrente. Eselunico equipo conposibilidades ala
"Vuelta aChile",CLASIFICACION FINAL
1.?Sergio AlLste, Condor-Pilse-
ner Cristal, 6-35-18; 2.° Roberto
Munoz, Cdndor-Pilsener Cristal,
6-56-14; 3."?Mario Bretti, Correos,
6-58-19; 4.° Miguel Rubio, "El
Mercurio", 6-59-57; 5.°Jesus Cor¬
doba, "El Mercurio", 7-00-24; 6."
Justiniano Viscay, "ElMercurio",
7-00-32; 7.9Fernando Vera, Maga-llanes-San Bernardo, 7-03-32; 8.°
Jaime Araya, Cdndor-Pilsener
Cristal, 7-03-19; 9.9Manuel Ara-
vena, Morenita-Espaiiol Curico,
7-05-00; 10.° Gustavo Carvacho.
Cdndor-Pilsener Cristal, 7-0523.
Primera etapa. Sabado 13.
Santiago-Portillo.
1.°Sergio Aliste, 3-56-53; 2.9 M.
Bretti, 3-58-00; 3.9R.Munoz, 3-59-
54; 4.° J.Viscav, 4-00-00: 5.9M.
Rubio, 4-02-02.
Segunda Etapa. Domingo 14.Rio Bianco-Los Andes-Malpu.
1.9Sergio Aliste, 2-56-55; 2.°R.
Munoz; 3.9F.Vera; 4."A.Astor-
ga. y5.9 M. Rubio.
57Pronosticos
de
laRedaction
1 COLO COLO-EVERTON
Lacampafia: Los albos semantienen enelprimer
lugar delatabla con 38puntos, luego deganarle elvier-
nes aAviacidn (3x1) enunbuen cotejo. Los evertonianos
sdlo empataron con Lota (lxl) enVifia delMar, suman
do21unidades.
Latincada: Local.
2 AVIACION-U. ESPANOLA
Lacampafia: Los avidticos hablan repuntado, luego
de una mala racha, pero volvieron aperder ante Colo
Colo (1x3) ysequedan con 21puntos. Los hispanos sa-
caron undiflcil triunfo sobre Green Cross enSanta Laura
(2x0) ytotalizaron 35.
La tincada: Empate yvisita.
3 L.SCHWAGER-NAVAL
Lacampafia: Los dos han hecho una campafia re¬
gular yvan enelmedio delatabla, con singulares re-
sultados como visitantes. Naval tiene 25puntos yempato
con U.Catdlica (lxl) enElMorro. Lota tiene 24ytam-
bidn iguald, con Everton (lxl), enVifia.
Latincada: Local.
4 GREEN CROSS-COQUIMBO
Lacampana: Tambidn espareja, yaque ambos mar-
chan con 32puntos, pero ubicados entre los primeros.
Los temucanos cayeron ante Unidn Espafiola (0x2) en
Santa Laura yloscoquimbanos sepasearon ante Nublen-
se(4x1) alld enelnorte.
Latincada: Local.
5 NUBLENSE-O'HIGGINS
Lacampana: Los chillanejos nohan podido alejarse
mucho delos ultimos lugares delatabla. Eldomingo
perdieron conCoquimbo (1x4) enelnorte ysiguen con
16pimtos. Los rancagiiinos semantienen entre lospri¬
meros con 32puntos, pese asuempate en casa con
Concepcidn (lxl) elviernes.
Latincada: Empate.
6CONCEPCION-COBRELOA
Lacampana: Aunque tienen sdlo 24puntos, los pen-
luistas han hecho buenos partidos. Elviernes leempa-
aron enRancagua aOHiggins (lxl), pudiendo inclusoganar elpartido. Los calamenos ganaron f&cilmente iWanderers como locales (4x0), sumando 33unidadesLatincada: Local.
7 WANDERERS-S. MORNING :
Lacampana: Seenfrentan los dos colistas del ceru¬men. Los portefios nolevantan cabeza yeldomingo perdieron estrepitosamente enCalama con Cobreloa (Oxc
ysiguen con sus 11puntos. Los capitalinos, en tantosacaron unimportante puntito ante Palestino enSanuLaura (3x3) yestdn con mds confianza, pese asusrunidades.
Latincada: Triple.
8 RANGERS-OVALLE
La campana: Ya entramos en laSegunda Divlsl6nLos talquinos estdn enlaparte baja delatabla, con 31
puntos yeldomingo perdieron con Linares (0x1). Losovallinos empataron en casa con Malleco (2x2) ysumsron 27unidades.
Latincada: Local.
9 INDEPENDIENTE-MAGALLANES
Lacampana: Sobresaliente ladeambos, yaque Msgallanes espuntero (jimto aIquique) con 36unidades
entanto que loscauqueninos van alazaga con 35.Ms
gallanes legand aIquique (1x0) eldomingo eIndependiente iguald con LaCalera (2x2) como visitante.
La tincada: Triple.
10 COLCHAGUA-ARICA
Lacampana: Los colchagiiinos han ido poco apocosaliendo del pozo. Yatienen 25puntos yelviernes ganaron
como visitante aCuricd (2x1). Los ariquefios tambifo
ganaron, yfdcil, aSan Felipe (4x1), para alcanzar lot
31puntos.
Latincada: Empate.
11 SAN LUIS-CALERA
La campana: No han hecho mala campafia los dos
Los quillotanos tienen 32puntos yeldomingo perdleror
enSan Antonio (1x2), mientras que loscaleranos empe
taron en su casa ante Independiente (2x2), para sumsr
29unidades.
Latincada: Triple.
12 IQUIQUE-TRASANDINO
Lacampana: Los iquiquefios son punteros deltorneo
(con Magallanes) con 36unidades, yeldomingo perdieror.
justamente con los albicelestes enSan Bernardo '0x1)
Los andinos cayeron ensucasa con Huachipato (Oxl1
para quedarse con 31puntos.
Latincada: Local.
13 SAN FELIPE-SAN ANTONIO
Lacampafia: Los sanfelipefios estdn enlos
lugares. Sdlo aventajan con sus 16puntos aLinares <Is'
yCuricd (14). Elsdbado cayeron enArica (1x4). Lospor
tefios por suparte, leganaron aSan Luis (1x0) cowt
locales ytotalizaron 29unidades
La tincada: Visita.
58Hdgale un€§OI
ala*POlla
Lacabala
Resultado decada uno
delos182 concuim
H.* L E V
1 77 54 51
2 81 59 42
3 89 46 47
4 93 46 43
5 87 52 43
6 85 54 43
7 85 50 47
8 87 50 45
9 100 45 37
10 88 46 48
11 94 50 38
12 89 53 40
13 101 46 35
La ganadora
1CANA !EMPATE
LOCAL|!CANA f
VISITANTE 1 PARTJOO DOBIElu
t
[cobreloa Lwanderers 1
[palestino ■smorning2
ohiggins 1concepcion 3
udcchile a.italiano 4
coguimbo Nublense5
naval ■a catolicafi
uespanola oreen cross 7
everton_■lota 8
aviacion colo colo ■9
antofacasta laserena 10
linares rangers 11
trasanoino huachipato ■12
iberia perroviarios113
Laque vlene
fCANA\LOCALEMPATE
1CANA
VISITANTE II
cc
a.J3I1
colo coloeverton 1
aviacion uespanola 2
lotanaval3
green cross coouimbo4
nublenseohiggins5
conci pck>n cobreloac
wanoiresmorning 7
rangers ovalle 8
inoepenohntemagallanes 9
colchaguaarica 10
san luiscalera 11
iquiouctrasandfno 121
san felipesan antonioj13ULTIMOS RESULTADOS
2
3
5
6
8
9
10
11
12
13COLO COLO
(V) 3*1 fiublense C.'79
(L) 3*3 U.Citolic* C."79
(V) 0*0 Green Cross C.'79
(L) 2*1 L.Schwager C.79
(V) 3*1 Aviacibn C.'79EVERTON
(L) 0*1 Cobreloa C.'79
(V) 6*1 S.Morning C-"79
(L) 0x0 A.Italiano C."79
(V) 0x1 U.Catolica C.'79
(L) 1*1 L.Schwager C.'79
AVIACION
(L) 4*0 Wanderers C.'79
(V) 2x1 Conception C.'79
(L) 0*0 fiublense C.'79
(V) 1x2 Greer Cross C.'79
(L) 1x3 Colo Colo C.'79UNION ESPAfiOLA
(L) 3x1 Palestino C.'79
(V) 2x2 Wanderers C.'79
(L) 1x0 Concepcion C.'79
(V) 0x0 Nublense C.'79
(L) 2x0 Green Cross C.'79
LOTA SCHWAGER
(L) 1x0 S.Morning C.'79
(V) 1x0 A.Italiano C.'79
(L) 0*3 U.Catolica C.'79
(V) 1x2 Colo Colo C.'79
(V)lxl Everton C.'79NAVAL
(L) 0x0 O'Higgins C.'79
(V) 1x3 Cobreloa C.'79
(L) 1x0 S.Morning C.'79
(V) 1x3 A.Italiano C.'79
(L) 0x0 U.Catolica C.'79
GREEN CROSS
(L) 3x3 Concepciin C.'79
(IV) 0x1 fiublense C.'79
(L) 0x0 Colo Colo C.'79
(L) 2x1Aviaciin C.79
(V) 0x2 0.Espahola C.'79COQUIMBO
(V) 0x1 U.deChile C.'79
(V) 2x2 Palestino C.'79
(L) 5x0 Wanderers C.'79
(V) 0x2 Concepcion C.'79
(L) 4x1 fiublense C.'79
AUBLENSE
(L) 1x3 Colo Colo C.'79
(L) 1x0 Green Cross C.'79
(V) 0x0 Aviacion C.79
(L) 0x0 U.Espahofa C.'79
(V) 1x4 Coguimbo C.'79O'HIGGINS
(V) 0x0 Naval C.'79
(L) 2x1 U.deChile C.'79
(V) 0x2 Palestino C.'79
(V) 3x2 Wanderers C.'79
(L)lxl Concepcion C.79
CONCEPCION
(V) 3x3 Green Cross C.'79
(L) 1x2 Aviacion C.'79
(V) 0x1 U.Espahola C.'79
(L) 2x0 Coguimbo C.'79
(V)lxl O'Higgins C.'79COBRELOA
(V) 1x0 Everton C.'79
(L) 3x1 Naval C.79
(V) 1x2 U.deChile C.'79
(L)lxl Palestino C.'79
(L) 4x0 Wanderers C.'79
WANDERERS
(V) 0x4 U.Catolica C.79
(L) 2x2 U.Espahola C.'79
(V) 0x5 Coguimbo C.'79
(L) 2x3 O'Higgins C.79
(V) 0x4 Cobreloa C.'79S.MORNING
(V) 0x1 L.Schwager C.'79
(L) 1x6 Everton C.'79
(V) 0x1 Naval C.'79
(L) 0x1 U.deChile C.'79
(V) 3x3 Palestino C.'79
RANGERS
(V) 1x2 S.Antonio Asc. 79
(L) 3x0 U.Calera Asc. 79
(V) 1x2 MagaUa. Asc. '79
(L) 2x2 Trasand. Asc. '79
(V) 0x1 Linares Asc. 79OVALLE
(V) 1x3 Magalla.
(L) OxO Trasind.
(V) 1x0 Linares
(V) 2x0 Ferrovia.
(L) 2x2 MallecoAsc. '79
Asc. '79
Asc. 79
Asc. '79
Asc. '79
INDEPENDIENTE
(V) 1x3 Antofaga. Asc. '79
(L) 3x1 Curico Asc. 79
(V) 2x2 Arica Asc. 79
(L) 1x2 S.Antonio Asc. 79
(V) 2x2 U.Calera Asc. '79MACALLAN ES
(L) 3x1 Ovalle
(V) 1x2 Malleco
(L) 2x1 Rangers
(V) 4x0 Huachipa.
(L) 1x0 IguigueAsc. '79
Asc. 79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. 79
COLCHAGUA
(L) 6x1 Ferrovia. Asc. '79
(L) 2x2 LaSerena Asc. '79
(V) 0x2 Iberia Asc. '79
(L) 5x2 Antofaga. Asc. 79
(V) 2x1 Curicd Asc. 79ARICA
(L) 1x0 Huachipa.
(V) 0x1 Iguigue
(L) 2x2 Independ.
(V) 1x3 San Luis
(L) 4x1 S.FelipeAsc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc. '79
SAN LUIS
(V) 0x1 Iberia
(L) 2x0 Antofaga.
(V) 0x0 Curico
(L) 3x1 AricaAsc. 79
Asc. '79
Asc. 79
Asc. 79
(V) 1x2 S.Antonio Asc. 79UNION CALERA
(;L) 0x0 Malleco
(V) 0x3 Rangers
(L) 1x0 Huachipa.
(V) 2x3 Iguigue
(L) 2x2 Independ.Asc. 79
Asc. '79
Asc. *79
Asc. '79
Asc. 79
IQUIQUE
(V) 3x0 Curico Asc. '79
(L) 2x1 Arica Asc. '79
(V)lxl S.Antonio Asc. 79
(L) 3x2 U.Calera Asc. '79
(V) 0x1 MagaUa. Asc. 79TRASANDINO
(L) 2x0 Linares
(V) 0x0 Ovalle
(L)lxl Malleco
(V) 2x2 Rangers
(L) 0x1 Huachipa.Asc. 79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. 79
UNION SAN FELIPE
(V) 2x4 LaSerena Asc. '79
(L>lxl Iberia Asc. 79
(V) 1x2 Antofaga. Asc. '79
(L)lxl Curico Asc. '79
(V) 1x4 Arica Asc. 79SAN ANTONIO
(L) 2x1 Rangers
(V) 2x2 Huachipa.
(L)lxl Iguigue
(V) 2x1 Independ.
(L) 2x1 San LuisAsc. '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. 79—Colo Colo espera9aEverton, mientras
queAviacion semide con
Union Espanola.
^Green Cross juega 9conCoquimbo
enTemuco.
_Atencion, que no®juegan nila"U" ni
Audax esta semana
para Polla Gol.
^Concepcion aguarda a 9Cobreloa, mientras
queO'Higgins vaa
Chilian para enfrentar
aSublense.
59EMPATE CON URUGUAY:
RUGBY CHILENO PAGO li
TRIBUTO ALAIMPROVIU
CVENTOS
Elempate porelsegundo lugar enel
Campeonato Sudamericano deRugby
dejo amuchos desconformes. porque,
ajustandose alarealidad enelcon-
cierto sudamericano. loschilenos no
solo tenian mas rugby, sino quemejor
historial. Aunque losuruguayos atra-
ves deltorneo mostraron suprogreso,
noera menos cierto queelhandicap de
ser locales casi obligaba alquince
nuestro aquedarse conelsubcampeo-
nato.
ElXCampeonato Sudamericano
tuvo aunbrillante ganador enlos
"Pumas" "B", que mostraron elpo-
tencial anivel mundial que haalcan-
zado este deporte enArgentina, gra-
Juega lapelota eluruguavo lihilla
a hacia elccntro 3/4Nicola.^Tackle aSorucco, deChile.rii
cias alagran difusion alolargo delpa
yalpermanente roce international ecu
losmejores exponentes deeste d<
porte enelmundo. Sucamparia invicl.
encanchas chilenas fuemuy cclcbrad
porelpublico, que viounrugby p*"'
roso, donde sobresalioel trabajodc I"1
forwards, muy especialmente sutcr
cera linea eneljuego deataquc I
sincronizacidn delpack fuedetermi
nante enlosscrums fijos yenloslini
out yespecialmente novedosa yefec
tiva enlosvolantes. donde usan ur
tecnica muy personal, quehaccmud
mas rapido yvisloso eljuego atrave
detodo elpartido
ELSUBCAMPEONATO
EN DISC ORDIA
j.Quiere decir queelrugby orient,
nivelo alrugby araucano? Aparcnti
mente. elequipo uruguayo llego mc
preparado que nuestra selecti<•Poca colaboracibn delosclubes yescaso tiempo practicando ki-Roar Mom» cnuna aperture
nosprivb deganar elsegundo lugar enforma absoluta. Al
Observa elarbitro argentino Cabanas. ®NUEVO
kCION
Todo esto lohizo aparecer enlospar-
lidos previos como una fuerza supe¬
rior. Engeneral, pese aesto. losnues-
trosjugaron con una enorme voluntad
ysacaron arelucir todo elpundonor y
una garra nomuy habitual enelde-
porte chileno. Elentrenador Juan-
chich. anuestra manera deentender,
eligio unatactica apropiada para bus-
careltriunfo. Sieste nollego. obcde-
cio aque nuestro mejor pateador,
Francisco Planella. noestuvo en su
padron habitual, desperdiciando al
menos tres ocasiones faciles para el
que lehabfan procurado atraves del
juego planificado desuspropius com-
paneros. Creemos que enestas yen
otras situacioncs decisivas Chile mos-
trbfalta deexperiencia. yaque los
nervios secomieron alequipo. Otro
de^ille importante esque falto enla
cancha elcaudillo olidcr queguiara a
esta fuerza inexperta para seralgo mas
que puro entusiasmo. Avala esta opi¬
nion elhecho deque faltando 40se-
Mrtin'nor, deChile, tratando delibcrarsc
— deunagarrdn decamiseta^deluruguayo Obes; loapoya Cooper.
Palea eltouch eltercera linea \accaro, _
deUruguay; loobstruyen Sorucco
yCahargas. Esta foto esunaehicucncia
delapresidn que porinstantes tu\o
elequipo chileno.
gundos para eltermino delpartido, en
undropp Planella convirtio ypuso a
Chile enunaventajadecisiva. Aliifalto
loque exponemos, esdecir. gente con
cancha para poder haber mantenido
esos tres puntos asufavor yhaber
logrado enforma exclusiva elsubcam-
peonato.
Uruguay tuvo sumejor arma tecnica
enelline-out. donde superb aChile en
forma abrumadora, yenlagarra pro¬
verbial. que lespermitio endos opor-
tunidades remontarel score adverso y
conseguir finalmente elempate del
partido.
CONCLUSION FINAL
Eltorneo engeneral fuesingrandesEVENTOS
figuras individuales. I^os cquipos del
Paraguay yBrasil. ensunivel. mostra-
ron mas nativos, loque nos hace pen-
sarque van porbuen camino, aumen-
tandu ensusmedios elnumero decul-
tores.
Figuras destacadas deltomeo resul-
tarun losargentinos Peteco Ventura,
Botarini, Paz, Negri, Glastra yel
scrum half Garcia 1.aborde. DeChile,
Rumbo al3,tr tiempo. entre una fila
deaplausos seretira eljugador
Castro, quejucga depilar. Knsurostro
a aun seaprecia laamargura porel
resultado.Kquipo chilenn quetermind jugando
elultimo partido frente allrugua):
Castro, Moreno, Soler, McOrca
Sorucco, Mayol, Jugo yOrrego: Cabao.
Cooper, Allamand, I'lanella. Munlehrui
Rosello yAharo
Entrenador: Jean-Pierre Juanehu
Preparador Fisieo: Dominique Casii
yDirector Teenico: Claudio Cahmpodemos serialar aMcGregor. Rose¬
llo, Soler, Allamand yPlanella. No
podemos desconocer que entre los
uruguayos tambien hubo rugbist.
como Jorge Servigno, Ubilla yelli
back Patifio.
HIpublico respondid engran nil
dida. Elrugby chileno tienc que s;i
partido deesto programando mayoii
encuentros internacionales, que n
dundaran enprogreso anivel intern
cional yenexperiencia individual, h
parece serlafalla primordial dcesu
nuevo contingente.
FF.RN ANDO ROLDAN. k^
URUGUAY 9
Dirigio elpartido elarbilro arpen
tint) Jose Maria Cabanas ylosequi
posformaron delasiguiente manera
CHILE: Castro. Fernando Jugo
Moreno; Soler. Mayol; Orrego. Me
Gregor. Sorueeo; Cooper. Planella
Allamand. Cabargas. Rosello. Alva
rez yMontebruno.
URUGUAY: Balinas. Fajardo. BM
(Paullier); R.Zerbino. Vaecaio I.
Zcrbino. Nieolicb. Obes: Muta
Ubilla; Viera. Smith. Nicola. Am
ehavaleta yPatino.
iMOVIIIIENTOS DEL MAM v
DOR:
Primer tiempo: 3'"drop" deIfti
lla(3-0); Segundo tiempo: 6'"try
deAllamand. convert idoporHw
lla(6-3); 16'tirolibre deJorge A>
bino (6-6); 41'"drop" dePlanA
(9-6). y42'"drop" deUbilla (I'guib este consagratorio
triunfo apoyado rn un
acertado servicio ypode-
rosos dercchos ados ma-
nos que fueron inalcan-
zahles para I)ibhv
Gildemeister. que el
ano pasado en Barcelo¬
na seclasifico campedn
dedobles con elyugos-
lavo /e.jko Kranulovic.
tuvo abora uncomienzo
\aeilante en sus dos pri-
meros encuentros ante el
aleman Elter yelbrasi-
lefio (iuedes. pero seso-
brepuso cada ve/. para
ganar conveneiendo ple-
namente. Kn octavos fi¬
nales yababia adquirido
gran confianza ybarrio
con elcheco IIrebec. So
encard con elpublico en
cuartos finales ylos ven-
cio aellos yasufavo-
rito, el local Manolo
Orantes. ensdlida faena.
Elsabado tamhien supe¬
rbelapoyo hacia elme-
xicano Raul Ramirez, al
que desmoronb jueando-
le con solido juego de
fondo yobligando al
aplauso por sucalidad
atodo elpublico. -,
CARLOS RAMIREZ ''jlSuextraordinario
triunfo enel
Abierto de
Barcelona le
otorga 225 puntos,
que lollevan
aubicarse entre
los 15primeros
delranking ATP.
Kn plena fiesta de la
llispanidad. Mans Gilde¬
meister conquisto no so¬
lo aKspaiia. sino atoda
Kuropa en el fantoso
Torneo "C.onde Godo".<
con premios por 175.0(H)
liblares. derrotando en
contundente demostra-
cibn final al2."favorito.
elnorteamericano Eddie
Dihhs. en encuentro in-
terrumpido 3veces |ior
lluvia. En 95 minulos
nuestra raqueta consi-.
[SUCAMPAflA
APeter Ekter (Aiem. Federal), 6/4,6*
ARoger Guedes (Brasil), 4/6, 6/1, 6/1i
AJlri Hrebec (Checoslovaquia), 6/1, 6/1
AManuel Orantea (Espana), 7/5, 6/3.
ARaul Ramirez (M6xico), 7/5, 6/4.
AEddie Dibbs (EE.UU.), 6/4, 6/3, 6/1.•Magallanes eIquique brindaron unencuentro gustador: conpierna fuerte enlafriccidn, con
vehemsncia enladisputa delbaldn, confervor enlastribunas, conequilibrio entodo. Por eso..
EVENTOSLIENDRO ERA DE
OTRO LIBRETO
No secrea quetodo fuefacil. Porel
contrario, lodeMagallanes eIquique
fueunadeesas "guerras"establecidai
con anterioridad. Ylopuesto enjuego
esta vez, sinduda, que eravaliosisimo
podia reafirmar definitivamente alli-
der(Iquique) ytornar mas dificil la
consolidacion deltrabajo deunaterr
porada exigente (Magallanes). Todo*
loentendieron, yelestadio Municipal
deSan Bernardo tuvo que habiliu.'
como aposentadurias losarboles ylo<
sectores aledanos (record deasisteo-
cia).
Entonces elpitazo inicial nohace
otra cosa quedarcomienzo alapierna
fuerte para ganar algunos terrenos; de
encender aun mas elfervor enlastn-
bunas, para aportar toda lacuota de
vehemencia enlasjugadas. enlaen-
trega sinpausas para apoyarse enlo*
libretos yenelnerviosismo que vaa
imperar durante todo elpleito.
Cuando sesupone queelequilibnc
espropietario deambos. llega elnu-
nuto 12.Venegas encara aSepulveda
porladerecha yellateral leconvierte
una falta. Eltiro libre loejecuta a
mismo con fuerza yprecision haciae
centro delarea. Maluenda sequedaena VIinuto 12.Centro deVenegas y
frentazo seco deLiendro.
Maluenda llega tarde.
Rivera comlenza con elfestejo.
Cam pod Ofticoenelsuelo sufre el
reves. Con este tantoMagallanes
aseguro losdos puntos.llanes tampoco aseguro elpleito en
esta etapa que sele'presento favora¬
ble.Asi, aunpodi'an existir resquicios
enelsegundo tiempo, donde hiciera
prevalecer sudosis extra defortaleza
fisica, queotros rivales yalehancono-
cido, ydeque manera.
Lapremisa esacertada. talvezobli-
gado porel tramite quenopuede mane-
jar,Magallanes. noobstante, serefu-
giapara usar como unico expediente el
contragolpe (Liendro lotuvo enuna
ocasion). yeso espeligroso. Porque
permite alrival arrinconarlos, noleda
suficiente tranquilidad para pensar, y
setermina pormandar lapelota acual-
quier parte. Pero tampoco Iquique lo
tiene. yaque usaelpelotazo ala''olla"
para posible ganancia. Esloque espe-
rabael cuadro nortino. entodo caso el
error defensivo tiene quevenir deuna
uotra forma.
Pero aratos sefrustra, seviste conel
ropaje delaimpotencia, yaqueDuarte
esunafigura quealcanza elogios me-
recidos. Silva seimpone enelarea y
tanto Spicto como Valenzuela termi-
nan porclausurar lasorillas; Suazo y
Toro no sedesesperan, apresionan la
pelota contra elpiso parahacercorrer
los minutos. Gasparini ingresa por
Liendro (lesionado ante una entrada
fuerte deCampodonico) yledauna
mayor solidez aladefensa.
Lo mas controvertido llega con el
goldeSepulveda, que esanulado por
Manuel Zuniga, provocando lasdiscu-
siones derigor ante estas situaciones.
Elpitazo losencontro atodos ju-
gando enelarea albiceleste, dio por
termino alapierna fuerte yalaentrega
inclaudicable hacia lafriccion, pero
encendio aun mas elfervor deMaga¬
llanes, cada vez mas cerca delabrazo
definitivo.YT\
EDUARDO ROJAS.
(Fotos: Luis Gonzalez yRafael Mella).elpiso. Aparicion sorpresiva deLien-
)|dropara meter elfrentazo queencuen-
tra lasdebiles manos deCampodo¬
nico. 1-0. Yacomienza elfestejo.
(Contrario atodo. Iquique nodes-'pierta. Caceres solo corretea. Ponce
IdeFerrari esta aletargado yrehuye el
|choque, Reyes trata deserlasalida
pulcra, pero nopuede. Sepulveda y
Saravia pierden enelenfrentamiento y
Carreno notiene claridad para buscar
porotros sectores.
Entonces Magallanes reafirma su
superioridad con elmanejo delbalon
idistribuido con raciocinio. Toro es
;imaginativo, atinado, seguro. Suazo.
que enanteriores encuentros serefu-
>;gia ensuzona, sale adestruir mas
arriba. Tal vez lanodisposicion de
nsubir que tienen loslaterales Spicto y|Valenzuela ledaestaalternativa. ylo
lleva acabo con soltura. Rivera esel
'V'i
•receptor obligado por laizquierda.
'iTapia trabaja entodos losterrenos y
Liendro esinteligente para sacudirse
delamarca queintenta Maluenda. Lo
.mismo hace Venegas porladerecha
'
con mayor periodicidad.
ICon este planteo sedesacomodo
Iquique, alcabo que tampoco tuvo
otros mecanismos auxiliares para en-
contrarel caminode laparidad, nipara
ijmostrar losrecursos quelohanllevado
aloslugares preponderantes, presion
enlassalidas donde seproduce elfut-
ifcbol y,por sobre todo. espiritu para
mdisputar laspelotas divididas eintentar
scualquier ardid para conseguir losfi-
(tvnes propuestos. Sinembargo, pese a
iijencontrarse endesventaja fuepositive
.ypara suspretensiones, porque Maga-
ii
iLacaracteristica principal del
Usegundo tiempo. Elcentro como
arma principal delosnortinos.
^Duarte sealzo como'*
una delasbuenas figuras.
II
II*\;. -^
M
Li&EUFORIA VSERENIDAD
"Ellos son fuertes ytienen unes-
tado fisico exceptional. Tal vez usa-
ron muy repetido elcentro. loque me
permitio atrapar todo loquevenia".
(Luis Duarte. elarquero magallanico.
uno delas mas felicitados.)
"No. notuve problemas con mi
marcador. Escierto. tenia ordenes
denoirme hacia arriba porlamovili-
dad dealgunos hombres deIqui¬
que". (Eduardo Valenzuela, elmar¬
cador izquierdo. con laserenidad de
costumbre.)
"Nos tiramos hacia atras el se¬
gundo tiempo para usar elcontra¬
golpe ynocomo unaforma dede-
fendernos a'muerte'. Teniamos la
mision dejuntarnos siempre. para asi
complicar alrival. Lo mas dificil
viene ahora: mantener lapunta".
(Juan Toro, elcapitan, mostraba ias
huellas deuna gran lucha.)
"Me quede enelcentro delgolde
Liendro. Estaba frio. pero despues
losmetimos enelarea. Creo queel
empate eralomaslogico". (Manuel
Maluenda. eldefensa central rojo. re-
cordaba laaccion que k-scosto el
triunfo.)
"Un empate eralomasjusto. Enel
primer tiempo estaba como "dor-
mido'. despues 'desperte'. yyave
como losllevamos alarea". (Juan
Ponce deFerrari, nomuy contento
con suactuation.)^Carlos Albadiz yCarlos Atlagich
enunencuentro cargado de
recuerdos. Tanto enBadminton
como enMagallanes exhibieron
suscondiciones cargadas de'gran
talento. Ellos como iquiquenos
nopodian estar ausentes enuna
gran fiesta: elfutbol.Aquellos rostros curtidos porelsol celo Liendro supo valorar *ci
nortino seasociaron alagran fiesta significativo espectaculo ypu*
delfutbol. Alii, eneseescenario de cuota goleadora. noexentii
lavilla, lagente letributo un riesgo ytalento. Minutos despai
aplauso generoso para premiar laconlaemocioncontenida.eltrial
muestrade unbaile cargado demis- selodedico asuhijo, que req
ticismo. Tambien eljugador Mar- cumplia los21dias deexistesq
LodeSan Bernardo alcanzb not
riedad: labellezade lostnyesccl
4 ridos, loscanticos ylosgritos.x
t,> St lacancha. lalucha lealporgaJ
£L/ % Iliderazgo deSegunda Division J
^2 ,f'x -»^^^B^^^B|iduda quefueunafiesta, un*itINO 3NUMERO 5$109 OCTUBRE 1979
Entre vista a
FLORCITA MOTUDAJOYCE
LaPirdmide
DelaDroga
Truman Capote
Herbert Martuse
El/a SuEquipo
K Estereofon
Nfif Mertado DeVLasArmas//\ffa*
O/
o/*W£/*)
WsT/.O >
-^W
W/MM /v v/£/&/jr/ />^/l^A45 /v/iJ^VvV-^/vS.O/ &/<(,
*4%^««oi?/o/*5/$/9/ /\W/MA
juega vanas fgjjftNcartiifas con el "%#minimo deapuestasestd dispersando su
oportunldad dealconz
tos13puntos.
concentre sujuego *^v
AUMENTE SUS POSIBILIDKDES JUGANDO CARTILLAS CRANDES
usebien susuerteO// v/i>//*/ •</>/ Vj&/$/$/$/
ip>?
■p'ona-aioi UNA NUEVA REALIDAD SUZUKI
Observeio por donde Ud quiera pero nodemasia-
do CERVO cautiva alapnmera mirada Sufmo
diseno con neumaticos radiates detroste' butacas
recimabies cmturones desegundad amperimetrc
tacometro reloi radio AM-FM ySupoderoso mo¬
torde800 cc4tiempos 4cilindros eiedetevas a
lacabeza tedan una atrayente personaiidad de-
portiva
Converse con nosotros ydisfrute etplacer oecon-
duci' onCERVO ademas ieofrecemos -acom-
pieta imea deventcuios SUZUKI
J4MN* CEWAOO LJUOV uSS 699* » •RJRGON *fl€RTQ USS 5272= **•-
FuRGON CEWUOO USS 5Hit —«CAJ«3NETA USS4 7»9* -Ol/tribuldoro Turin leentrego el
•Ideportivo quo /educepU» mil com"* **•»!
(PC USSb 44 EM*
FPiANCiA HASTA 30MESESdeSUZUKI
Eldeportivo que Ud/iempre /ono.
ritntnaam^KJK BILBAO 1465 -rONO 40973
A«OT0 SA8AOOS vDOMNGOS OC »0a»4 ASestadio
Edicion 1.889.
Midrcolo* 24daoctubre da1979.
Fund»cl6n: 12daaeptiernbra
da1941.
DIRECTOR: Harnan Soils V.
JEFE DEINFORMACIONES:
Tito Paris.
REDACTORES: Igor Ochoa,
Sergio Jerez.
COLABORADORES: Renato
Gonzalez, Carlos Guerrero. Juan
Aguad, Carlos Ramirez, Gilberto
Vlllarroel, Eduardo Rojas, Juan C.
Vlllalta yCarmen Gloria Soils.
FOTOGRAFIA: Enrique Aracena (Jr),
Juan Sllva, Luis GonzAlez, Sergio
Mardones yF.Jesus Inostroza.
DIAGRAMACION: Alexis Humeres.
ESTADISTICAS. Sergio Diaz.
CORRESPONSALES ENELPAIS:
Homero Avlla (Antofagasta), Juan
Alcapio (Calama), Mario Meza
(Norte Chico), Rodolfo Muftoz
(Rancagua), Juan C.Bernal (Talca),
Mario Land* (Chlllfin), Carlos
Vergara yCarlos Alarcdn
(Concepclbn), G.Old.
(Temuco) yJuan Gullldn (Arica).
CORRESPONSALES ENEL
EXTRANJERO: Alfonso Rospigiiossi
(Lima), Rlcardo Lombardo
(Montevideo), Rend Dumey (Oulto),
Sergio Ried (Miami), Enrique
Renard (Nueva York) yCecil
Vargas (Madrid).
SERVICIO INTERNACIONAL:
Agenda ANSA.
Edltada eimpress porEmpress
Editors Gabriels Mistral Ltd*.
Avda. Santa Maria 076.
CasHia 69-D, Santiago -Chile.
Tdiex 40216 "GAMIS" CL
ADMINISTRACION:
GERENTE GENERAL:
Juan Ferndndez M.
GERENTE DEFINANZAS:
Guillermo Tolosa E.
REPRESENTANTE LEGAL:
Rodolfo Letelier G.
DEPTO. DEPUBLICIDAD:
Avda. Santa Maria 076.
4.7plso. teldfono 779S22.
Dlstribuida enChile por Socieded
Comerclel dePublicaclones
"CONTINENTE LTDA."
Antonio Bellet 300.
(Santiago 9).editorial
Hasta hace poco sonabamos contitulos ycampahas sobresalientes. Nos
sentiamos desanimados detantos fracasos. Cuando iniciamos el"Operative
Seleccion" abrigamos laesperanzas dedias mejores para eldeporte chileno
yatraves deestas paginas noscomprometimos atrabajar para buscar las
formulas necesarias deesta recuperacion atodo nivel. Revista ESTADIO
abrio suspuertas atodos losdeportes ymuy pronto lareaccion fueunanime.
Todos formamos una misma cruzada ypoco apoco empezaron allegar los
resultados. Hubo gente que nostildode audaces eilusos alrespaldardesde el
primer instante lacampana delcuadro chileno. Estabamos conscientes de
que noslanzabamos auna aventura peligrosa. Sifallaba elequipo. nosotros
perdi'amos. Afortunadamente nuestra Seleccion haalcanzado metas insos-
pechadas yesta noche con ganar oempatar con Peru habremos pasado ala
final delaCopa ysenosabren laspuertas depar enpar para conquistar por
vezprimera laCopa America.
Hasta elmomento podemos decir que todo hasalido como sehabia pla-
neado. Pero sillegamos adisputar con Brasil oParaguay elderecho de
quedarnos con elpreciado trofeo. nada deexigencias desmedidas. porque
aunque nosotros pregonemos que nohayenemigo chico. ambos rivales nos
llevan unaventaja enorme enpreparacion. Sobre todo sinos toca competir
con lostricampeones delmundo. lacosa sepondra dificil.... pero noimposi-
ble. Yaquillegamos alpunto neuralgico yqueafortunadamente hansuperado
nuestros atletas. Ya nohaycomplejos nifalsa modestia. Simplemente hay
misticay unaplanificac'ionque nace enellaboratoriode Pinto Duran. Aquise
pone deactualidad laleyenda bfblica deDavid yGoliath. Por eso creemos
que puede obrarse elmilagro. porque con losactuales GIGANTES nohay
cosas imposibles. Ya enuna ocasion Colo Colo fue aRio deJaneiro con
Carlos Caszely enladelantera yleganaron 2aIaBotafogo. que nosolo erael
campeon. sino que semantenia invicto enMaracana ante elencos foraneos.
Por ello nos sentimos felices. Porque Hans Gildemeister fue alTorneo
Conde Godo ygano enBarcelona subiendo al12°lugar enelmundo. Porque
nuestros golfistas acaban detitularse campeones sudamericanos deGolf enel
Country Clubde Asuncion. Paraguay. Ynosecreaquenosdejamosarrastrar
porfalsos espejismos. porque fuimos criticos muy severos contra elRugby,
que pudo perfectamente ganar enforma absoluta elsegundo lugar enel
Sudamericano ynocompartir elvicecampeonato con Uruguay. Fuimos a
Lima ynostrajimos lamejor delasopiniones deungrupo humano ejemplar y
con unapersonalidad jamas vista. Todo
esto resulta como unregalo para ellec¬
tor. que padecio tantas frustraciones y
empezoaacostumbrarseacelebraresos
falsos triunfos morales que leinculca-
ron personas sinelcoraje delasupera-
cion. Vivimos unmundo degente joven
odegente madura con mentalidad jo¬
ven. porque eneste mundo nohay
hueco para aquellos que gozan con co-
I mentar lasderrotas. Esta noche.
cuando usted junto asubandera este
alentando alequipo chileno. compren-
dera que con sugesto estacambiandole
elrostro aldeporte chileno.
HERNAN SOLIS.
3 LFUTBOLOPERATIVO
SELECCION
#Triunfo historico consabor acueca.
%Cuando ladisciplina esta porsobre todo. ^>
#Estando aunpaso delafinal, sehace necesario elaliento popul
Eldesafio para elhinthaesesta noche enNunoa. *
*#Ahora bastaempiijjrs^&-a tocgr elcielo. rFue unleve palpito otincada, pero
antes desalir deSantiago loexprese en
laredaccion..., tengo laimpresion que
esta vez ganaremos enLima ycuando
seeleva elpajaro demetal que trans-
porta esta exquisita Copa nomecabe
lamenor duda que esagente varumbo
alagloria. Jamas engiraanterior habia
convivido con ungrupo masoptimista.
Departida sentimos elinmenso rego-
cijo deque seaCarlos Caszely. el
mismo que mas tarde leclavaria las
dosbanderillas altoro, elque sepreste
para repartir larevista ESTADIO en-
trelosjugadores ydirigentes. Enun
asiento algunos juegan alascartas,
mas aliasobresale entre lafiladebuta-
cas lafigura deElias, quealterna con
todo elmundo. Porahihayalguno que
prefiere entregarse alosbrazos de
Morfeo yLucho Santibanez tiene la
claridad necesaria para explicar clan-
destinamente laestrategia aseguir. De
nuevo estabamos enpleno Operativo
Seleccion. que boras mas tarde iria a
desembocar enelmayor triunfo inter-
iComo pudo captarse e9afoto delempale
dePeru? Soto Re*telaESTADIO sabe elwere to.
.Alfrenlazo, LaRosa, que seanticipa
a9imarcador. ytodo Peru verenacer
lasesperanzas. ..quedurartan mu; poco.
Eaelrecuadro. lapelota vaatrasponer _
latinea antes quellegue el"Gato" Osben •
Snacional delosultimos tiempos.
CHILE 2-PERU 1
Este comentario jamas perdera vi-
gencia. Eltriunfo tiene elmerito de
haber sido elaborado cast cientifica-
mente ylomas notable esque esta
estrategia nospermite saborear lavic¬
toria despues deonce arios sinpoderganarles alospemanos como locales.
Como seresumia, elpartido comenzo
aspero, pero Arphi Filho, elbrasileno
quedirigjo lacontienda, puso mano
duradesde elcomienzo, tanto quealos'
4',ya habia mostrado laprimera taijeta
amarilla para ellateral Diaz, dePeru.
Unminuto antes, cuando loslocales se
iban con todo arnba, unfoul deDiazVelasquez que saben jugar dememo-
ria.
Eso esta enellibreto delentrenador
Carlitos Caszely rodeado derivales
esmas despierto que suscancerberos,
yaque hacabeceado elbalonque vencera
laresistencia delgolero peruano.
Era elgoldeltriuufo —
delosnuevos gigantes deltotbol. ®
r
* 't "mtmm■
«,.t
v
contra Rojitas echa sobre lapista al
jugadorchileno, que sale enCamilla de
lacancha, yPeru recibe laprimera tar-
jeta deprevencion. Unminuto des¬
pues Arphi lemuestra lataijeta amari¬
lla aDubo, por noescuchar elpitazodeljuez yseguir con elbalon. Elpu¬blico respalda asuoncena con unince-
sante aleteo depalmas. Domina Peru,
porque Chile ledasalida, yaquearriba
estan solitarios Caszely yPeredo, enfuncion depicadores. Pero elprimertiro sobre lavalla chilena seregistrasobre los 15minutos. Peru tiene unbuenmediocampo, con unCueto yunYa esta todo consumado. Lapelota _
viene devuelta yn'uestro caiionero ™
Carlos Caszely corre agritar sugol,
sinburlas, sindeseos derevanchisnios; solo
mostrando laalegria dehaberle cumplido
aunpueblo.
chileno, que para contrarrestar esta
fuerza apela alaanticipacion. Elpu¬
blico brama ytodos losembates pe-
ruanos sevan aestrellar enesos gigan-
tes que son Valenzuela, Figueroa,
DuboySoto. Chumpitaz desde atras
empieza aempujar, alverque nohay
que corretear anadie, porque solq hay
dos yenotras oportunidades unsolo
1atacante mapochino. Peru pero
hay unbosque depiemas enelarea
que cierra todos loscaminos. Mos-
quera, echado sobre laderecha. en-
saya una volea, que salva Osben al
comer en una de sus mas meritorias
estiradas. Chile busca decontragolpe,
pero no seencuentran Peredo con
Caszely. Hastaque llegael minuto 31,
quehabria decambiar todo elesquema
delmatch. Hubo sobre los31minutos
una montonera alaentrada del area,
que saco conlamano Velasquez. El
tiro libre losirve Rivas con unefecto
preciso quedaenellarguero delarco
deAcasuzo; albote llega Caszely, que
lamanda adentro conimpecable golpe
decabeza. Chile habia hecho loimpo-
sible. En uncontragolpe echaba por
tierra lasilusiones detodo unpais.
Aquicambio elrumbo delmatch. San-
tibahez seguia cauteloso... haciendo
Siusted observa con detracton losrostrw
d«Elias. Ca&zrl). Rtvas. Galindo. Prrtdo §
yOsben, podra apreciar lametamorfosii qatha
expcrknentado nurstros jugadom
sunegocio, mientras que, anteelsilen
ciodelpublico, Peru sedesmorcmabs
Siempre interceptando elmedio
campo, Chile sefuearriba varias veer
yenunaocasion, alos37,detirolibre
tiene lagran ocasion Valenzuela, que
dispara apenas desviado. Sobre los43
minutos, enuna metida deRojitas. el
"Gerente" Caszely queda solo conel
arco asumereed ytapa bien Acasuzo
Eltermino delprimer tiempo nos sor-
prende atodos coneltriunfo parcial de
Chile porlaventaja minima. Enlatn-
Peru aLac acon todo enelseguodo tiempo. Lm
minutos corren raudamente )Ckfle deflta*
suarco con orden. Jamas nuestra drfcam
sedescompuso. nlaun enlotInstances am
_ comprometedores delmalck. CM™
con eaeJoego descompun alrhd.
ACTUACIONES
INDIVIDUALS
En elarco chikno. Mario Osben estuvo
impecable yelpublico loaplaudio dever-
dad. Mario Galindo rindid lohabitual eneL
Rene Valenzuela. unleon enlaretaguar-
dia. marco con valentia ycomo notiene
complejos vaaUegar muy lejos. Elias Fi-
gueroa. .eseterno. Poralto,imposible pa-
sarlo: porabajo. indestructible. Lagente lo
quiere yk>respeta entodas partes. Enzo
Escobar empezd vacflante. despucs se
afirmo yfueunautentico puma Dubo. ex-
celente enlafuncion deembolo. igual que
Mario Soto, que noconocia elpuesto. pero
ledio rango. Losmedios: Carlos Rivas.con uncorazdn mas grande que una cate-
draJ, yManuelito Rojas, conlajerarquiade
costumbre. Entre lospicadores. laspalm as
fueron para elgoleador Carlos Caszely,
que estuvo impecable; pero Jorge Peredo
file uncolaborador muy eficiente.
Luis Santibanez. elentrenador deChile,
dio unademostracion cabal decuhura fut-
bolistica. Suplanteo fuemuy definido. Ho-
ras antes delmatch pocos conocimos su
sistema. Uningeniero delfutbol, porel
dividendo que sabe sacarle acada par-
tido.... Jipio deunafinanciera.
Esdificil enjuiciar alequipo peruano.
porque uno nolos vehabitualmente. El
arquero senciilamente nofuedemiagrado.
Lo encontre mal parado enelprimer gol
chileno. Duarte siempre tuvo problemas en
loscontragolpes deChile. Chumpitaz, algomuy parecido aElias: entre
anos. mejor. Olaechea notiene <
serseleccionado nactonal. P
marca, mal eneldesborde.
entender, equivoco laI
hablado tanto deelque nos i
lusionados desucotnetido. (
lidad. Mueve bien lapel<
ram aypate aapuerta
dote quejuega conlavista 1
quera, conchispazos. Dedulce yt
LaRosa tiene golyeso esir
cualquier centro delantero.
ingenuo. loreemplazaron por
que entro iestonado.
Elarbitnge deRomualdo
muy bueoo. Siempre estuvo
jugada. Eluruguayo Cerullo ]
Iturralde. excelentes i
8buna deprensa loscolegas peruanos
nosalen de suasombro..., nosotros
tampoco.
SEGUNDO TIEMPO
Chile comienza ajugar mas tran-
quilo, trata mejor lapelota, pero sin
salirse dellibreto. Ese esquema lein-
comoda alrival, porque nopuede
arrancardesde atras. Alos 13minutos,
despues deunpeloteo intrascendente
demediocampo, Carlos Rivas casi lo-
graotro gol.Disparo echado sobre la
derecha ylapelota dio enunsoporte
porlaparte exterior. Los peruanos no
desmayan, pero empieza aflaquear
Leguia, que eselpivot que tiene el
equipo delabanda roja. Alos15minu-
Todo haculminado. Figueroa lermina sudoroso
ysedirige hacia sucompanero
Manuel Araya. Algunos nihos que aunsufrian
con elcontrasle nopueden sustraerse al
magnetismo deDon Ellas...tosOsben nuevamente arranca aplau-
sosalatajar uncabezazo deLaRosa a
quemarropa. Dosminutos mastarde.
elmismo Leguia seinterna solo yle
alcanzaapuntearlapelotaDubo. Alos
21minutos, enunaentradade Cueto y
cuando este yametia elpie, amaga
Soto, engaha alperuano, que pasa de
largo, yelbalon sevaafuera.
Peru levanta presion ysushombres
selajuegan, pero aliisurge lafigura de
Elias Figueroa, que setransforma en
una muralla. EnPeru, suentrenador
Chiarella sepercata quefallan letspun-
tas ymanda alacancha aLabarthe,
aunque eljugador dePalestino estaba
lesionado. Elreloj corre, gana Chile y
alosperuanos solo lesquedan 20mi¬
nutos para buscar elempate. Labarthe
falla endosocasiones y,enuntirolibre
deCueto desde laderecha, LaRosa se
anticipa aSoto yconelegante movi-
miento decabeza anida lapelota enlared. Elpublico despierta yempieza a
alentar alcuadro local yesoenciende
lasfumarolas deSantibahez. Peru
muestra mucho nervio, pero los mu-
chachos chilenos setransforman en
verdaderos robots yvan ejecutando
paso apaso loque suena Santibanez.
Chile ensaya siempre con solo dos
hombres arriba. Semarca unfoul por
laderecha yRojitas busca lacabeza de
Elias, pero esto noprospera. En un
segundo tiro libre consecutivo, ser-
vido tambien porRojitas, seeleva Car¬
losCaszely para hacer unacontorsion
enelaire ypeina lapelota alrincon
opuesto delguardapalos Acasuzo.
Todo esta consumado. Otra vez esta-
mos adelante enelmarcador ylos pe¬
ruanos, alver que eltiempo seles
viene encima, cometen error tras
error. Sobre los42minutos sefiltra La
Rosa, sale Osben ytapa milagrosa-
mente. Alii setermino todo, porque el
partido siguio sin mayores alteracio-
nes. Chile lograba ungran triunfo
como visitante, pero con unesquema
definido dejuego. Lasubicaciones de
Soto yDubo, delante delalinea de
cuatro ycon dos medios deapoyo
como Rivas yManuel Rojas, desorien-
taron alentrenador Chiarella, que no
contaba tampoco con lagenialidad de
unCarlos Caszely, que noperdona. Se
ganaba enbuena lid,ante unrival difi-
cil,quepudo complicarnos mucho mas
las cosas.p
Esos son losgigantes deLima,
que sedespiden con losbrazos enalto;
esos braaos queahora quieren alcanzar
eltitulo. Leonel, que nojugo, aun
con sumanta para elfrio, sevaaestrechar
enunabrazocon suscompaheros. Esanoche a
deLima jamas laolvidaremos.AHORA ES
BUENO NO
EQUIVOCAUSE
Lima nofue elcampo belico que las
informaciones delapropia prensa chi-
lena nos habian descrito. Elseleccio-
nado nacional llego alaeropuerto
"Jorge Chavez" pasada lamediano-
che ytodo fuenormalidad. Esverdad
que habia algunas medidas deseguri-
dad por parte delapolicia peruana,
pero nada tanespecial, solo lasmini-
mas. Nada mas.
Una vez enLima nohubo manifes-
taciones dehostilidad. Lagente reac-
cionaba alpaso deladelegacion chi-
lena como esusual enestos casos. Se
mencionaba con ademanes lacuenta
porlaqueganarian loslocales ynada
mas. Ninguna expresion antichilena.
Eso que quede claro. absolutamente
claro.
Despues. enelestadio ydurante el
partido todo fuenormal. Unpublico
localista. entusiasta pero definitiva-
mente noantichileno.
Todo esto lodigo aproposito de
todo loque sedijo enlacosa previa.
Ahora bien. Nuestra retribucion debe
serlamisma. Unpublico muy chileno.
localista. entusiasta. pero enningun
caso antiperuano. Nocorresponderia.
UNCAMARIN
DIFERENTE
Todo elmundo deseaba abrazar aalguien.
Rctumban losgritos yloscables delas
radioemisoras junto ak>sfocos delatelevi¬
sion hacen dificil elcaminar porelestrecho
camarin. ESTADIO festeja junto alosdiri-
gentes yjugadores elacontecimiento ylas
notas nopueden resultar imparciales. Se
habia ganado bien yquedabamos alas
puertas dedisputar eltitulo. Enotras cir-
cunstancias quizas noshabriamos ahogado
eneseambiente. pero esanoche enLima
hasta elolor aFrixio nosparecia aroma.
Ti>dos habian. todos gritan. hay que espe-
rar uninslante para conversarcon losGl-
GANTES.
Elias Eigurroa: "Asimegustajugar. los
ambienlcscalientes meson mas prupicios.
Jamas dude deltriunfu >cuando abrimos
Enlasdachas. Bonsalkt
Peredo ;Manuel Rojas. £Manuel Rojas £
sedespoja desusherramientas.
lacuenta tenia lacerteza deque elpartido
era nuestro. Este triunfo selodedico a
todo Chile yaESTADIO. por supuesto.
que siempre nos haapoyado".
Carlos Caszely: "En elprimer goladi-
vine laintencion delefecto delapelota. Simetiro hacia elotro lado. habria fallado.
Knelsegundo lanto meanticipe atodos y
sailgrilando migolcomo enmistiempos
deaprendiz. Pense enMaria deLos Ange¬
les. mis doshijas. enmis padres yenla
gente que crevo ennosotros".Nohabria por que.
Ahora esbueno noequivocarse.
Chile, mejordicho suseleccion. nece-
sita unapoyo generoso desupublico.
Que nofallen lasbanderas nilosgritos
que emanan delasbarras organizadas.
Elaporte delpublico haresultado todo
unsuceso dentro delfutbol chileno en
estos ultimos tiempos. creo que eso no
hay queperderlo. Ahora nohayduda
deque esealiento cuando esmultitu-
dinario yconstante resulta unarma fe-
nomenal para elequipo local yunfac¬
tordedesventaja para elequipo visi-
tante. Eso esloque queremos ypedi-
mos. Unapoyo que noexceda delos
margenes deportivos yquedeninguna
manera sea una expresion antipe-
ruana. porque nocorresponde. Ano¬
sotros senos trato bien. Nada excedio
deloestrictamente futboh'stico.
Enelpiano deportivo conviene es-
tablecer que lograr laansiada clasifi-
cacion no sera facil. Este equipo pe-
ruano esprobable que notenga lasfi-
guras relevantes deantaho. pero no
hay ninguna duda deque conserva y
preserva sureconocido estilo que leha
dado prestigio enelpiano mundial.
Chile sejugara suopcion. Entende-
mos que Peru tambien lasuya. Para
Chile empatar yganar puede satisfacer
susaspiraciones. Para Peru tansolo
sirve eltriunfo. Elseleccionado nacio-
nal entrara alacancha absolutamente
convencido deque aPeru nopuede
regalarle nada. Cualquier descuido,
cualquier distraccion puede significar
mas de unmal rato.
Yolepido alagente que noseimpa-
ciente. Que tengan calma yque por
Ego Garate 0
nuestro Consul enLima.
Miguel Neira: "Que manera desufrir.
Afuera sesufre muchn mas que adentro.
Knelequipo nohaytitulares nireservas.
todos formamos unsolo grupo. que busca
loimposible..."
Mario Osben: "Creo que pague con
creces mideuda deMontevideo. Vivi el
partido intensamente. enelgol notuve
nada que hacer. Kncuanto a|atapada de
ultima hora. intui elamague ymelance
bien. Tengan confianza ennosotros. pues
ledaremos satisfacciones insospechadas a
lahinchada".
Carlos Rivas: "Kste triunfo selededico
alahinchada deColo Colo. Kstoy feliz
porque seestan cumpliendo todos mis
suenos. Gracias atodos losque me han
ayudado".
Larancion Nacional
^ seentona enelvestuario.sobre todas lascosas aliente alequipo
nuestro. No solo siesta ganando. sino
tambien para elcaso que estejugando
mal yhasta perdiendo. Esprecisa-
mente en esos momentos cuando el
jugador mas necesita elaliento de su
publico, yesenesos instantes cuando
elhincha debe mostrarse generoso con
elrepresentative nacional.
Como megustaria asegurarle ala
gente que vamos aserfinalistas. Mas
eso noesposible. porque nopaso mas
alia de ser unterrenal entrenador de
futbol. Dios hadequerer que estemos
enlafinal delaCopa America, pero lo
que silepuedo asegurar atodo elhin¬
cha chileno esque esta seleccion se
jugara entera por darle esta satisfac-
cion. Nadie mas consciente que noso¬
tros delanecesidad que tiene elde-
porte chileno yparticularmente elfut¬
bol nuestro porestos triunfos intema-
cionales. Sevienen buscando portan-
tos ahos. No queremos deparar una
nueva insatisfaccion. Sabemos loque
esperan denosotros deArica alaAn-
tartida. Este grupo sabe susobligacio-
nes ysobre todo este plantel tiene un
extraordinario cariho por esta causa
nueva delaseleccion. Habra enelpa-
sado otras selecciones demas catego-
ria.Esposible queasi sea. pero muy
pocas pueden superar aesta enelfer¬
vor yenelcariho que han puesto ensu
11CAJON DE
SASTRE
Cronologia de
una victoria
16.10.1979. Son las 1030 horas: seem-
barca ladelegacidn yelequipo chile-
noparte sin supresidente, Abel Alon-
so, que aldespedirse de sus mucha-
chos lespide eltriunfo para todo el
pueblo chileno. Preside ladelegacidnAlfonso Orueta, pero no sepuede em-barcar por problemas personales; pro-
mete estar alotro dia apocas horas
del partido. Llevamos 10minutos de
vuelo ylepedimos auna aeromoza
que les reparta laRevista ESTADIO
alosintegrantes deladelegacidn. Car¬
los Caszely alescuchar nuestro pedi-
do seofrece para transformarse cir-
cunstancialmente enestafeta ycon esa
alegria que sdlo tienen los triuntado¬
res cumple alas mil maravillas su
misidn. ESTADIO lespide alosjuga-
dores, atravds de sus crdnicas, el
triunfo yellos intimamente ya enel
avidn empiezan aelaborar esta gran
victoria para elfutbol chileno.
fDurante elviaje leenentretenidos, Soto yYanez.
El"Negro" Valenzuela sehabia
parado albano ysequedo
sinrevista.
17.10J.979. Esrecidn lamedianoche
enLima yestamos pisando tierra pe¬
ruana, recepcidn llena deperiodistas
yresguardo policial. Las cAmaras de
televisidn ylosmicrdfonos seabalan-
zan hacia Figueroa, Caszely yelentre-
nador Luis SantibAnez. Todos pregun-
tan por Fabbiani. Alllegar alHotel
Sheraton nos encontramos conlasor-
presa que todo el17.°piso esintegra-
mente para ladelegacidn. Losjugado-
res alacama ylosdirigentes com-
parten unrato con elpresidente dela
Federacidn Peruana. Agustin Ciccia, y
sus colaboradores.
17J0.1979, 12horas. Los jugadores
toman desayuno tarde ytransitan por
elhall del hotel, donde hay tiendas
para lostunstas. Por unamedida de
12£Elgerente delfutbol,Carlos Caszely. haciendo de
canillita. Nuestro "Operativo
Seleccion" mantiene una estrecha
comunion entre nuestros
lectores ylosjugadores.
seguridad los seleccionados almorza-
rAn enlasede delaEmbajada pues-
ta adisposicidn delequipo por elen-
cargado denegocios, Demetrio Infante.
17.10J979, 13^0 horas. Los jugado¬
res Uegan alacasa delaEmbajada
enMiraflores yenlapuerta los reci-
ben todas las esposas delosdiplomA-
ticos chilenos bandera enmano, cosaRECUERDOS
DELIMA
Este eselequipo peruano
queperdid enLima ante'
nuestra Seleccion. Los cbolos
senalan que esta noche habri
cambios fundamentals
Elsenor Encargado deNegocioi
deChile enPeru, Demetrio
^Infante, con"Pato" Yinez •ySantibinez.que nos emociona atodos. Elcl&sico
"ceachel" yalamesa.
17.10.1979, 15boras. Una pequeiia sies¬
taenelSheraton para salir alas 18
horas rumbo alEstadio Nacional de
Lima.
En ellntertanto, ungrupo sefueal
aeropuerto para recibir alpresidente
Nuestro corresponsal enLima,
"Pocho" Rospigliosi, como de
costumbre, seportd depelicula
con losenviados deESTADIO.
Enlafoto, entrevista a
nuestro director, para su.•programa "Ovacion".deladelegacidn, Alfonso Orueta, yde
alii todos losintegrantes deladelega¬
cidn setrasladaron alrestaurante tipi-
co"El Pacayal", donde fueron agasa-
jados por ladirectiva delfutbol pe-
ruano, contAndose con lapresencia de
Tedfilo Salinas, presidente delaCon-
federacidn Sudamericana deFutbol.
17.10.1979. 18,10 horas. Ladelegacidn
sale rumbo alestadio yalabandonar
elhotel, pese alresguardo policial,
hinchas peruanos portando banderas
de supais lehacen calle alequipo
chileno. Nuestros muchachos salen con
lavista fija alinfinito, indiferentes,
pero arrogantes, como cuando cami-
nan los que saben que son superiores.
Alii, losenviados deESTADIO emitie-
ron una opinidn: "AESTOS CABROS
^Durante elalmuerzo quelaFederacidn Peruana ofrecid a
losdirigentes chilenos, vemos
haciendo uso delapalabra
alpresidente delaConfederacidn
Sudamericana, Tedfilo Salinas.
NO LES GANA NADIE ESTA NO-
CHE" ylaexpresidn fue profdtica.
17.10.1979, 18,25 horas. Llegamos al
estadio dentro de una calma increi-
ble, habia cordones policiales tres
cuadras alaredonda, para que no
pasara nadie sinotenia suentrada.
Alllegar alcamarin nos encontramos
con una ingrata sorpresa. Elvestuario
que leshabian dado aloschilenos era
Este chico peruano
que fue asaludar alos
jugaaores chilenos despuds desu
triunfo esunpeque, que
elarquero Quiroga recogio dela
calle yleregalo una silla de
ruedas.Se llama Edgar Roque ^
ytodos ledicen "Quiroguita".
13Nopodia faltar nuestro -
emblema nacional en®
elEstadio Nacional deLima.
Loenarbolo un exmiembro dela
marina chilena, que ahora
vive enelPeru. Sunombre,
Juan Igildo Tapia.
insalubre, como endesuso. Los banos
sin puertas ylas tazas del W.C. ala
vista detodo elmundo. Nada sesacd
con reclamar, qud importaba, siyael
triunfo estaba enlamente detodos.
17.10.1979, 20,20 boras. Despuds de10
minutos dedemora elequipo chileno
sube alacancha. Elretraso desespera
alirbitro Arphi Filho, que fue are-
clamarle aSantib&nez por lademora.
Todo estaba friamente calculado, era
parte delplan para ganarles alos pe-
ruanos por presencia.
17.10.1979, 23,12 horas. Llegan los"gi-
gantes" victoriosos alcamarin que se
llena de"ceachei" ygritos por lapa-
tria. Los jugadores seabrazan entre
ellos ypoco apoco empiezan aper-
derse entre lamuchedumbre. El ca¬
marin por uninstante sehace sofo-
cante, pero nadie reclama, porque ese
pedazo, circunstancialmente, eratierra
nuestra, serespira Cbile por todos los
Los"gigantes" descansan
despues deltriunfo. •
Ya sedieron lareparadora ducha
yposan para losfotografos.
Caszely, Galindo, Dubo yRivas.
rincones. Mientras Sergio Mardones
dispara con susmaquinas desde todos
losangulos, nos aislamos uninstante
para pensar ennuestros lectores, en
quienes creyeron eneste "Operativo
Seleccidn"..., por eso tambidn ycon
justificada razdn nos sentimos... ga-
nadores. TlTi
HERNAN SOUS^
Los peruanos salieron ala
cancha rompiendo ungran
cartel depapel deseda quedecia:
"Arriba, Peru". Elprimero
^enaparecer ante elpublico fue
sucapitan Chumpitaz.0Figueroa debe haber sido eljugador quem^s
autografos firmo. Todo elmundo
queria quedarse con un
recuerdo de"Don Elias".
Los capitanes Chumpitaz, de
Peru, yFigueroa, deChile,
0rifan, moneda alaire,
conArphi Fhilo.SINTESIS 2/Rueda. 10/ Fecha.
Cuevas.NUBLEHSE 0
O'HIGGINS 0
S4bado 20.
Estadio Nelson Ovarzun
deChilian.
Publico: 3.006.
Recaudaclon: $168.870.
Arbltro: Gastdn Castro.SrUBLENSE: Esplnoza;
Parra, Rojas, Cerendero.
Salinas; Reyes, Abayay,
Cuevas: Villa b1anea.
Montero yMuiioz. DT:
Hernan Godoy. Cambios:
Bastias por Villablanca
yArrieta por Montero.
O'HIGGINS: Leyes; Dro-
guett, Valenzuela, Gatlca,
Serrano; Acosta, Qulroz,
Nelra; Vargas, Pizarro y
Lima. DT: Orlando Ara-
vena. Cambios: Coppa
por Acosta yAhumada
por Pizarro.Esldgico. Elempate favorecid alavlsiia,que retornd asus pagos con unpunto. Peroelespectdculo ofrecido por los conjuntosfue de una calidad realmente deficiente. Co-mo que losporteros Espinoza yLeyes jamasdurante los 90minutos tuvieron unsegundoderiesgo. Sdlo enmuy contadas oportunida-des fueron llamados arecoger balonesExcesivas precauciones defensivas. muchamarcacion yescasa habilldad, sin proyeccio-nes inteligentes; realmente un partido paraolvidarlo alminuto del pitazo final.
MARIO LANDA.
Jimenez.CONCEPCION 2
Cavallerl (25', penal) y
DelaBarra (81').
COBRELOA 2
Jimenez (57' y61').
Sabado 20.
Estadio Regional deCon-
cepcidn.
Publico: 6.237.
Recaudacirin: S267.850.
Arbitro: Sergio Visquez.CONCEPCION: Montllla;
P.Rojas, Gutldrrez. O.
Rojas, V4squez; De la
Barra, Garcia, Cavalleri;
Mena, Burgos yV. M.
Gonzalez. DT: Luis Vera.
COBRELOA: Mazurkle-
wlcz; M.Gonzalez, Con¬
cha, Soto, Raul Gomez;
Y4var, Merello, Ruben
G6me2; Jimdnez, Pedettl
yVeiga. DT: Andres
Prleto.Un encuer.tro realmente interesante, inten-samente jugado con un empate que fue elpremio, muy merecido, por lodemAs paraConcepcidn yCobreloa; aun cuando este ulti¬
mo fuese visita, laigualdad esjustificada.
Cobreloa estuvo endesventajas, pero enlaetapa final, con una accidn Intensa vveloz,logrd gracias ados afortunadas intervencionesdeJimenez ponerse enventaja, pero eltra-bajo ylaporfla delospenquistas leperml-tieron alfinalizar eltanto de laigualdad.Un encuentro Interesante del minuto uno alnoventa.
CARLOS ALARCON.
Palma.WANDERERS 1
Bdrquez (47').
S.MORNING 1
Pamirs (83').
Domingo 21.
Estadio Playa Ancha de
Valparaiso.
Pdbllco: 6.335.
Recaudaclon: $330.270.
Arbltro: Mario Lira.WANDERERS: Antonie-
ttl; Riveros, Vergara.
Blanco. Cabezas; Garcia,
Mena, Delgado; Borquez,
Letelier yQulnteros. DT:
Luis Alamos. Camblo:
Cordero por Delgado.
S.MORNING: Olivera;
Avendano, Villa 1obos,
Tapla, Olea; Palma, Gon¬
zalez, Grafflgna; Pamies,
Homo yHoffmann. DT:
Enrique Horm azAba1.
Cambios: Perez por Hoff¬
mann yAlvarez por VI-
llalobos.Wanderers sigue sin encontrar una image;:definida deequipo ycomo susituaridn es
apremiante lapobreza de recursos quedamas enevidencia. Aim asl ante Santiago Mor¬ning tuvo elpartido controlado, porque el
equipo bohemio habla gastado sus mejoresarmas enelprimer lapso cuando debit) mar-
car alomenos ungol. Pero Wanderers fue
Incapaz de acrecentar las cifras cuando es-
taba enventaja yjugaba mejor yelempate
postrero dePamids nohizo mAs que acercar
justicia alaproduccidn inicial del equipocapitalino. Entre dos oncenas demala ubica-
cidn Santiago Morning insinud mayor capaci-dad individual, mientras Wanderers ratified
que ser local no esninguna ventaja para el.
IGOR OCHOA.
Grignafini.L.SCHWAGER 1
Rlvadeneira (60', penal).
NAVAL 1
Flores (36'. penal).
Domingo 21.
Estadio Federico Schwa-
ger deCoronel.
Publico: 3.780.
Recaudacidn: $113.555.
Arbltro: Enrique Marin.L.SCHWAGER: Grigna-
ftnl; Azocar, Paez, UUoa,
Jara; L.Gonzalez. Chaca-
no,Lourenco; Rlvadenei¬
ra, Campos yPuebla.
DT: Jose Benito Rios.
Camblo: Arroyo por Ri-
vadeneira.
NAVAL: H. Vldal; M
Gonzalez, G.Azdcar, Ve
negas, G.Gatlca; L.Gatl
ca, Roman. Escanllla
Caballero. Flores yVIdela. DT: Ramdn Bema
les. Cambios: L.Vldal
por Caballero yBurgos
por L.Gatlca.Deficiente yaburrido, unencuentro donde
toda lucha fue vana por lafalta decreativi-
dad enlosjugado res.
Pareciera que ambos cuadros sedejaronllevar por lafalta deinterns yen ese increi-
ble ritmo hasta elmismo arbitro cayd enlos
desaciertos. Un empate ycomo demostracidn
grdfica delafalta decualidades elmovimien-
todel inarcador sedebid exclusivamente a
lanzamientos penales
CARLOS VERGARA.
Paredes.GREEN (ROSS 4
Paredes (53', 62'y69') jCortazar (59").
COQUIMBO 0
Domingo 21.
Estadio Municipal deTe-
muco.
Publico: 7.347.
Recaudacldn: $317.465.
Arbltro: GulUermo Bud-
re.GREEN CROSS: Santos;
Ollvares, Ocampo, De
CarU, Melo; D. Stlva,
Cortazar, Vasquez; Cata-
fau, Paredes yStuardo.DT; Gaston Guevara.
.Cambios; Daller por Pa¬redes yP. Stlva porStuardo.
COQUIMBO: Manuel Es¬
pinoza; G4tvez, Cortes,Jorge Rodriguez, Pedro
Esplnoza; D4vila, Lelva,Torino; Dinamarca. Be-
n4 yMario Esplnoza.DT: Luis Ibarra. Cam¬blo: Araya por Torino.Ladesaplic&cidn delos hombres nortlnos
enlasegunda etapa produjo elderrumbe to¬
taldel mencionado cuadro. Green Cross, que
habla mantenldo unritmo normal, noexigid
m4s deloacostumbrado; mas elAxito de
Paredes en sus afortunadas intervenciones le
dio asucuadro untriunfo espectacular.
t«.<salIdas deTorino, verdadero conductor
del cuadro coquimbano. ydeDAvila, firme en
ladestruccidn, fueron motivos tambidn vale-
deros en esta caida poco usual del mencio¬
nado conjunto.
GUSTAVO CID.
15'*■+ ■Db?f:^
£9&t ££%$$£&
ftASI VAN
EQUIPOS PU™ji
COLO COLO (2pen.) 3g
U.DECHILE (1pen.) 37
U.ESPASOLA (2pen.) 35
COBREI.OA (1pen.) 34
GREEN CROSS 34
O'HIGGINS (1pen.) 33
COQUIMBO (1pen.) 3!
NAVAL26
L.CATOLICA (2pen.) 25
CONCEPCION
LOTA SCHWAGER 25
PALESTINO (2pen.) 24
EVERTON (1pen.) 21
AVIACION (Ipen.) 21
A.ITALIANO (1pen.) 20
NUBLENSE 17
S.MORNING (1pen.) 14
WANDERERS (Ipen.) 12
LA TABLAGreen Cross, elelenco temucano que
sigue acumulando puntos ygoles.
\la0z
<
aZ
O
O<
■4<
3
a3
8£
230
A
£Z
%1
OSu
zOS
a
w<
£ aa
X
Z
aZ
§1
HKa
z
z
a2
0z2
18
1X.
as
a
as
a
QCAMPANA
<
Hai30
z■uaa
a8<
>—
a£aaO
£ a2a
aZ
4!PARTI DOS GOLES
Division <>
<8888 aas
0j<
za
z0c
0. X9 E>s £ J. G. E. P. F. C.PUUnl
A.ITALIANO2x1 1x4
2x50x1
1x22x1 X 2x5
0x0lxl 5x1
0x10x0
3x10x2 0x3
2x02x2
X3x0
0x22x0 1x3
0x21x2
Oxl1x2
25 8 4133342 2015*
AVIACIONlxi|0x3lxi
1x3lxl
2x1lxl 3x0
0x01x0
1x2lxi 5x1
1x42x0
0x00x1 1x2
2x1lxl 0x1
Xlxl 1x2
1x20x0
4x0 26 7 7123233 2113'l
COBRELOA *4x1
5x23x0 I X 4x1
2x20x1 4x2
1x02x1 1x2
3x0lxl
3x10x0 2x1 0x2
lxllxl
0x10x1 lxl
2x22x1
1x2UO
4x0 2613 7 64827 34 4f
COLO COLO •1x0
2x12x1]x
3x112x1
1x20x0 2x3
X0x1
0x00x0
2x11x0 5x0
3x13x2 0x0 6x0
4x22x1 0x0
3x31x0 7x2
U1 2515 7 35123 28_1L
CONCEPCION1x2 lxl
1x21x4
2x21x2
2x10x4
2x03x2 0x0
3x3lxl 1x2 2x0
UO0x2
lxl2x4
lxl5x1 1x2
0x12x1 1x2 1x0
2x0 27 9 7113941 25 P
COQUIMBOXlxl 1x0 0x0 4x0
0x23x2
1x24x0
0x4lxl
2x04x2
1x43x1
4x10x0 2x2
2x2UO 2x3 1x0
1x41x0
0x11x2
5x0 26 12 8 64934 3211
EVERTON5x2
0x00x3
0x02x4
0x13x2
X2x3 2x3
2x12x2 lxl
G12x2 0x3 1x2
1x23x1 4x2
6x11x3
1x22x2
0x10x2 lxfl
26 7 7124246 2113V
GREEN CROSSlxl 0x1
2x11x2 1x0
0x00x0
3x30x4
4x02x2 2x1 3x3
1x31x0
0x12x0 lxl
1x03x0 2x0
0x22x1 2x0
0x03x1
4x1 2713 8 64128 34
L.SCHWAGER1x5
1x02x1 2x1
0x30x0
1x2lxl lxl
0x2lxl
lxl1x2 10x0
..1*11x0 0x4
3x0lxl 2x0
1x00x4
0x12x2
0x30x2 1x0
27 8 9102438 25 P
NAVAL0x0
lx.l1x5
4x1lxl
1x30x1 2x1 2x4
4x42x2 3x3
3x10x0
1x12x4 2x3
0x02x1 1x2
1x01x0
0x02x1
0x00x0 U1
27 712 83742 26 8*
NUBLENSE2x0 0x2
0x00x0 0x5
1x30x2
0*11x3
1x43x0 0x1
lxfl0x1 4x2 1x3
0x05x2
lx.30x1 1x2
0*0U1 0x2
Oxl0x5
3x0 27 6 5162444 17irj
O'HIGGINS3x0
0x21x0 1x2 2x3 2x0
1110x0 2x1
2x10x2 4x0
Oil3x2
0x03x1
0x03x2
0x2X 0x0 1x0
0x0lxl
3x11x0
3x3 2613 7 63526 33 6'
PALESTINO2x2
X2x1
1x22x0
lxl0x0 4x2
lxl2x2
2x2US lxl
0X1lxl 1x2 2x5
3x12x3
2x01x3
3x32x0
1x32x1 lxl X
25 710 84041 24IP
S.MORNING0x3
2x0lxl 111
1x00x0
2x41x5 0x1 2x4
U60x3 0x2 2x1
PC1x0 X 3x1
3x30x4 0x4
1x20x3
0x1U4
lxl 26 5 4172362 14ir
U.ESPANOLA •0x2 1x0
X1x0 1x2 2x1
1x03x2 3x1
2x10x2
2x04x0
1x00x1
0x02x1
0x00x0 0x2
3x14x0 X 1x0
Ox)2x0
2x2 2515 4 63519 353L
U.CATOLICA3x1
2x0lxl lxl
3t?0x0
3x31x2 0x1
4x12x2
1x01x2 2x2
3x0Lx2
1x0lxl Oxl
0x01x2 4x0
f?xlX 0x0
X0x1
25 711 73526 25
CJ.DECHILE •2x1
1x02x1
1*Tl1x2
Jxl0x1 2x1 0x1
1x02x0 0x2
Oxft2x0 0x0 2x0
1x0lxl
1x2U1 3x0
1x00x1
1x00x0
X2x0
2615 5 63016 37_p_
WANDERERS2x3 0x0
0x40x1
0x42x7
lxl0x2
0x22x2
)x50x1 1x3
1x4Oxl U1 5x0
0x2Oxl
2x3X
X4x1
lxl0x2
2x21x0 1x2
26 3 6172555 12ir
16•ObtUTleron puntos debonification enlaCopa Polla Got.I' ,^.3
Batista, elgoleador _
braslleno delaSegunda 9
Division. Pertenece a
Independiente.
GOLEADORES
1.'DIVISION
CON 17:LIMINHA (COQ).
CON 14: Carlos Caszely (CC).
CON 13:Luis A.Ramos (UCH).
CON 12: Amdrlco Paredes y
Nelson VAsquez (GC), Jaime
Diaz (AI), Rlcardo Flores
(NAV), Leonldas Burgos (DC)
ySeverlno Vasconcelos (<X).
CON 11:Oscar Herrera (NAV).
CON 10: Leonardo Zamora y
Sergio GonzAlez (EV), Mario
Esplnoza (COQ), Jorge Peredo
<UE), Nelson Pedetti (COB),
Pedro Pinto yManuel Rojas
(PAL).
CON 9:Bend (COQ), Juan Ubi-
11a (UC), Mario Zurita (AI),
Ruben G6mez (COB) ySergio
Messen (PAL).
CON 8:Luis A.Roselli (UC),
Ramdn H.Ponce (CC), Wash¬
ington Abad (LSCH), Selvin
Pennant yRlcardo Fabbiani
(AV) yJuvenal Vargas (O'H).
2*DIVISION
CON 24: Batista (IND).
CON 18: Fabres (MU) yCa-
rrasco (IB).
CON 16: Gallegos (DLS).
CON 14:Venegas (MAG), Ca¬
brera (SL) vOrtiz (OV).
CON 11: Blanco (AR) yNo-
ble(F).
CON 10: Ponce de Ferrari
(IQ), Gonzalez (TR) yYAnez
(SL).
CON 9:Rivera (MAG), Sara-
via ySepulveda (IQ) yFer-
nAndez (ULC).
CON 8:Pineda (CUR), Baeza
(H), Llendro (MAG), Marcole-
ta(ANT), Miranda (SAU) y
Arias (OV).2
DIVISION
8.'Fecha.
2*Rueda.SAbado 20deoctubre.
FERROVIARIOS (3),Lagreze, Noble ySQva.
MALLECO UNIDO (3),Rojas, Fabres (2), uno depenaL
SAN LUIS (1), YAnez.
UNION CALERA (0).
INDEPENDIENTE (0).
MAGALLANES (0).
Domingo 21.
IQUIQUE (1),Sauvageot.
TRASANDINO (0).
LA SERENA (4), Gallardo, Astudlllo yGallegos (2), de
penal.
CURICO UNIDO (2), Munoz (autogol) yFontora.
U.SAN FELIPE (2),Tlao Kelle (penal) yQuezada.
SAN ANTONIO (2),Gallegos yMiranda.
COLCHAGUA (1),Morales (autogol).
ARICA (1),Ulloa.
RANGERS (0).
OV.ALLE (4),Huerta, Ortiz (2)yArias.
IBERIA (5),Pedreros, Saez, Briones yCarrasco (2).
ANTOFAGASTA (1), Escobar.
HUACHIPATO (1),Linarls.
LINARES (0).
POSICIONES
EQUIPOSPJ PG PE PP GF GC PTS. PROXIMO RIVAL
IQUIQUE27 16 6 5 48 29 38 (V) Linares (5x2)
MAGALLANES 26 15 7 4 47 22 37 (L) S.Luis (1x0)
INDEPENDIENTE 27 14 8 5 47 30 36 (V) Trasand. (0x0)
SAN LUIS * 27 15 3 9 43 30 34 (V) Magall. (0x1)
ARICA * 27 10 11 6 43 36 32 (L) LaSer. (0x3)
TRASANDINO 27 10 11 6 35 27 31 (L) Indep. (0x0)
SAN ANTONIO 27 11 8 8 42 37 30 (L)Colchag. (lxl)
UNION CALERA 27 11 7 9 36 35 29 (L) S.Felipe (0x0)
OVALLE * 27 9 10 8 40 39 29 (L)Huachlp. (lxl)
HUACHIPATO * 26 9 8 9 33 33 28 (V) Ovalle (lxl)
LA SERENA 27 11 6 10 41 32 28 (V) Arica (3x0)
IBERIA 26 11 5 10 42 36 27 (V) Curled (1x2)
MALLECO 27 9 9 9 41 51 27 (L) Rangers (1x4)
COLCHAGUA 27 9 8 10 40 40 26 (V) S.Anton, (lxl)
ANTOFAGASTA 27 9 7 11 44 50 25 (L) Ferrov. (3x3)
RANGERS 27 6 9 12 29 38 21 (V) MaUeco (4x1)
FERROVIARIOS 26 5 7 14 34 55 17 (V) Antof. (3x3)
U.SAN FELIPE 27 4 9 14 34 54 17 (V) U.Calera (0x0)
LINARES 27 4 7 16 26 46 15 (L)Iquique (2x5)
CURICO UNIDO 27 3 8 16 28 53 14 (L)Iberia (2x1)
Partidos pendientes delaultima fecha. Primera Rueda: IBERIA-HUACHI-
PATO yFERROVIARIOS-MAGALLANES.
*Obtuvieron puntos debonlficacidn enlaCopa "Polla GolM.
PROXIMA FECHA PRIMERA DIVISION:
ll.a delaSegunda Rueda.
EnSantiago:
Santiago Morning-Concepclon (1x5).
Palestino-Universidad Catoiica (2x1).
Unlversidad deChile-Lota Schwager (2x0).
Union Espahola-Colo Colo (1x2).
Enprovincias:
Cobreioa-Nublense (0x0).
Coquimbo Unido-Aviacion (lxl).
Wanderers-Audax Italiano (2x3).
O'Higgins-Green Cross (0x2).
Naval-Everton (2x2).
LOS HECHOS ESTADISTICOS DELAJORNADA
Green Cross setomd revancha del 4x0 que enlaPrimera Ruedalemarco Coquimbo, yseubico en4.9lugar, eon 34puntos. Fue elunico trlunfo deesta fecha inconclusa.
Naval eselque tiene mas igualdades registradas ydeellas6han
sido 0x0.
EnSegunda Divisidn, Iquique, quedo como unico puntero, con38unidades. San Luis, con YAnez alacabeza, amagando alospunteros.
17UNA FIESTA
COMO POCAS
•Ensolo trestemporadas. eltorneo deequitacion delaEscuela
deSuboficiales deCarabineros hacimentado unprestigio envi-
diable.
Laequitacion chilena mas que untor¬
neo halogrado ganar unainstitucion de
enorme prestigio.
Desde hace solo tres temporadas la
Escuela deSuboficiales deCarabine¬
ros"Fabnciano Gonzalez", esta ac-
tuando como entidad sede deconcur-%Pablo Drape la.Santiago Paperchase.
"Canelo" ganador enrecorrido 1.40 mt.
Lquipo delat«. detaratoioenrs.
integrado porAhamArriagada.
Manuel Gamdo. Alfonso BobadiUa
>Cristian Astorga.
soshipicos ycada ano. haconseguido
organizarlos con una seriedad yres-
ponsabilidad queloubica como uno de
losdos tomeos demayor prestigio en
elmencionado deporte.
Manteniendo asi latradicion que
Pedro Ceroni. delaEsc. deSuboficiales
qdeCarabineros en"SchaJiman". tguak>elprimer lugar enSakos Variados.Carabineros deChile posee enlaequi¬
tacion nuestra.
Elreciente concurso realizado enla
"bombonera" deRodrigo deArava.
fue unacita interesante porlapresen-
ciadelosmejores binomios naciona-
les. con resultados altamente intert-
santes enlotecnico yelavance q.*
signified enelnivel deeste deporte
Enelresultado final delasinrsjt'
nadas disputadas eneljardin desaltos
delamencionada escuela. lasfigure
mas llamativas. fueron Alfonso Boba-
dilla. Alvaro Arriagada. enTolten >
Mineral, respectivamente. comoasu
equipo representative delclub"Hare
Nacionales" enlaprueba de"Coopc-
racidn".YT\
Tenant* Alfonso Bobadilla. Esc. deC
montando a■•Guajiro"'. gano laprartM
recorrido 1.40 mt.. com crro faka.
A reca* losparabioses delsraor
General Cesar Mradoa Duraa.CACHUPIN Por NATO
/ESTO ES
INCREIBLE !...,*YA. NO L0
SOPORTO MAS iC£EO QUE LOS VECINOS
DEL PISO DEABAOO...E!delantero deUniversidad Catolica enfrenta susegunda oportunidad
enelfutbol profesional tras unperiodo enelqueincluso
penso abandonarlo todo.
ARRIAZA DESPUES
DEL SILENCIOK.V» 4.U mHubo unmomento enque el"Ne¬
gro" Arrlaza ya no qulso pelear
mis. Ese mlsmo amblente delfiitbol
que lohabla reclbido con entusias-
mo por sus prlmeros partldos de
1978 aslstla lndiferente asutem-
prano ocaso. Asl, con lamisma fuer-
za que aparecib, elcoplapino se
dllula enelrelterado lnfortunlo de
lasleslones, enlaamarga vlvencia
de una lucha enlaque habitual-
men teestaba solo. Sufigura des-
garbada, esemanejo preciosista en
elirea yla"rareza" de suzurda
yapasaban alarchivo, caratulado
como "flor deundla".
Ymis aiin con lossilenciosos hi-
bltos del"Negro", losuyo seincrus-
taba en unprofundo anonlmato.
Reciin ahora asoma denuevo, rom-
plendo las cadenas delafrustra-
cidn, convencldo por loshechos de
que en elfiitbol los regalos soneflmeros.
—Fue muy importante Tito Foui-
lloux enlasuperacidn demis pro-
blemas, porque 61seme acercd en
elmomento critico, cuando estaba
muy deprimido. Suexperiencia me
sirvid para intentarlo todo de nue¬
voyalmargen delosconsejos 61
mefue guiando enmirecuperacidn
futbollstica con entrenamientos
bien dosificados con losjuveniles.
Ysilafisura meperjudicd mucho
no menos cierto esque cuando vol-
vialequipo tambi6n me senti pre-sionado por lagente, ya que el
equipo andaba bastante mal yno
ElArrlaza quedespues del
Torneo "Polla Gol"desapareciodecirculacidn afectado por
una lesidn: pelota pegada a
^lazurda yfepara encarareneldrea.Las monedas lanzadas ala -
fuente deagua, pidiendo ®
toda lasuerte que hafaltado:
"Me depriml mucho cuando
despues delalesion no
agarre' una..Fouilloux me
ayudo bastante".
\
habla tiempo para esperar anadie.
Sdlo ahora puedo sentirme real-
mente estabilizado en loflsico y
anlmico... Alomejor todo loque
me hapasado aml esnormal en
elfutbol, pero enti6ndame que co¬
mo todo me habla llegado muy rd-
pido senti elimpacto. Yencierto
sentido laculpa tambidn fue mia,
porque yaelaHo pasado me puse
muy cdmodo, conforme con loque
estaba recibiendo...
Quizis silolinico que Arriaza no
pueda cambiar essuautenticidad
para expllcarlo todo con sencillez
yautocritlca. Asl como antes no
tuvo empacho para declararse orgu-
lloso por supasado detrabajo du-
royasegurar que el78iba"agas-
tar laplata sin preocuparme mu¬
cho. Yavendrd eltiempo depensar
enotras inversiones". Hoy esese
tiempo descrito sinrebuscamientos.
—No me arrepiento dehaber
pensado asl, pero ahora entlendo
necesario cuidar mds eldlnero. Lo
del aHo pasado fue una licencia
momentdnea que medi.porque al
21PERSONAJES
fin yalcabo nunca me ha sido
fdcil lograr dinero. Fui vendedor de
diarios yahi aprendi desde chico
todas las"mafias" que uno debe te-
ner para pagarse lacomvda diaria...
Enfin, merelajd unpoco con esto
del futbol, pero enestos tiempos
malos comprendi que lafelicidad
de undomingo estristeza alotro
yhay que andarse con cuidado. Ya
novivo mds enpensidn, yeldepar-
Latarde delpartido con
Everton cuando Arriaza se
perdio dos goles "imposibles":
"Son esas rachas increi'bles
yque desgraciadamente
^lohacen perder confianzaalgoleador".
tamento quehabito conmiherma-
no me hadado mds responsabili-
dades. Nolediria que semefueron
•'los humos alacabeza", pero cla-
roque medescuidd.
Ypara retornar alaconsidera-
ci6n delpublico el"Negro" Arriaza
tuvo que iralaraya izquierda
por lesidn deGustavo Moscoso y
demostrar ahi que sufuego nose
habia apagado. Sin ser unwing
tiplco depique ydesborde, Arriaza
hasido capaz deacomodarse ala
funcidn ydemostrando que suvie-
jaamistad conlapelota esti aiin
vigente. Lohnportante essaber si
despuds del "retiro" transitorlo
emerge unjugador mis maduro.
—Al principio sorprendia. porque
pocos metomaban encuenta yco-
mo no me conocian podia hacer
con mds libertad todas mis juga-
das. Despuds metomaron lamedi-
22daypara unjugador como yoque
venia directamente del campo ama¬
teur lamarca personal, por ejem-
plo, eraalgo que nosabia resolver.
Se mereprocha con razdn que no
disparo mucho desde lejos, pero
eslacostumbre nada mds, yaque
uno estd habituado auncierto es-
tilo ybusca lapared olallegada
individual... Estoy tratando deme-
jorar todo eso yaunque jugar de
wing izquierdo noseamiideal no
me hago mayores problemas, por-
que siempre jugando de"9" megus-
"Aveces puede serque exagero
loindividual, pero esque
alia enCopiapo melastiraban
todas amiymeacostumbre
aarreglarmelas solo. Claro,
aca marcan mucho£
mas alhombre..Las"pichangas" habituales ~
eneste presente feliz de®
laCatdlica enelqueArriui
pone sucuota aunque seadt
wing Izquierdo.
tdiralaspuntas. Loque mesigut
faltando eselgol, ino?... Contra
Everton me perdi algunos increi-
bles, de esos que uno cree seguro.
porque escosa dellegar yempu-
jarla. Pero enotros casos hecola-
borado para laobtencidn deotros-
Loque pasa esque alque hasido
goleador toda suvida esto ultimo
noalcanza asatisfacerlo deltodo..
Entonces yala.pifia quevia]asin
piedad delatrlbuna alacancha
encuentra un Arriaza mis lorta-
lecido, madurado ensupropla com-
probacldn deloveleidoso quesue!'
serelftitbol. Ynoesqueel"Negro
pretenda hacerse elfrlo, pero e»
Inevitable que susensibilidad yaei
menos ingenua..."Mi salto fuebrusco, porque £
enCopiapo noconocxa
loque eselprofesionalismo.
Ahora entiendo todo loque este
exige ypodria decir que
estoy adaptado."
—Me heconvencido deque mu-
cha gente vaalestadio para hun-
dir olevantar aunjugador yno
sepreocupan mucho delas razo-
nes que puedan haber detr&s de
una mala actuacidn. Ynolepuedo
negar que muchas veces mehado-
lido elrechazo del hincha enal-
guna tarde mala. Sique alalarga
uno debe obviar todo eso yloveo
enalgunos compafleros que nise
inmutan por las reacciones dela
gente oalmenos lascontrolan me-
jor. Yoestoy mds "tierno" todavia
quizds, porque enelprofesionalismo
todo esmuy diferente... Entodo
caso me siento bien adaptado yya
van siete meses que novoy aCo-
piapd. Esa esmitierra ylaseguiri
queriendo mds que nada, pero la
lucha enSantiago nopermite de-
bilidades onostalgias... Aqui en
Catdlica esmuy comun que hagan
bromas, porque enelnorte, segun
ellos, alld sdlo jugaba encanchas
detierra... Yno espara tanto,
porque elEstadio Municipal deCo-
piapd tiene una linda cancha yoja-
Idque elprdximo alio seleshaga
justicia aceptdndolos enlaDivisidn
deAscenso. Yopor ahora trato de
representarlos lomejor posible con
laesperanza deque lamala fortu-
naque hetenido este afio novuel-
vamds...
En eso est& Arriaza, tratando de
volver definitivamente despu6s de
unalejamiento que amenazd con
ser total ylotuvo alborde dela
renuncia. Hoy denuevo puede sol-
tar sincomplejos lasonrlsa que le
decora debianco ese rostro nlore-
no de 23afios que aun autoriza
esperanzas...
IGOR OCHOA
sELMAS GRANDE YSURTIDO SALON DEVENTAS DEL PAIS.
feria deldeporte
DETODO YPARA TODOS LOS DEPORT ES
FUTBOL GIMNASIA BABY FUTBOL APARATOS OLIMPICOS BOX
ESGRIMA BEISBOL VOLE1BOL RUGBY KARATE CAMPING
JUEGOS DESALON ANDINISMO ATLETISMO
COLCHONETAS BALONES BOLSOS ESTAMPADOS
av.recoleta 730 fono 373193 -770816
23EVENTOS
El"tour" criollo sehapuesto «
m&rcha. EslaCuarta Edicidn que to
sdlo tan breve tiempo haconseguido
unprestigio mundial dificil delgiala-
La"Vuelta Cicllstica aChile" con 1>
presencia deocho equipos represents-
tivos ertranjeros (salvo alguna sor
presa deultima hora), los conjunto*
chilenos mis connotados de nueetro
pedal, han iniciado ellncrelble es
fuerzo de recorrer los casi 1.700 Id-
ldmetros que abarcarin seis provm
cias, abrazando mis de ISO ciudsdes
ypueblos, que van desde elminno
nivel del mar alos 4000 metro* de
altura. Serin 56heroic- pedalero* en
unesfuerzo admirable.
Nuevamente loscolombianos sonlot
candidates mis importantes para lie
varse losprimeros lugares. Los tamo-
sos"escarabajos'' toman con tanta se-|TA ESLAVUELTAIjjpiCA ACHILE
La"Vuelta aChile" selnici6
bajo losmejores augurios;
cada cicliata tendra «u
propio destlno.qFernando Vera (Magallanes),solitario defensor de
San Bernardo.
riedad sus actuaciones en nuestra
"Vuelta" que lasfdrmulas selectivas
son altamente dristicas yquienes pos-
tulan aviajar aChile lohacen con la
misma serledad que fuese unevento
mundlal.
Pero ademis retornan los italianos
con laesperanza depoder domlnar co-
mo laprimera vez laclaslflcacldn ge¬
neral Individual ypor equlpos. Esta-
dos Unldos yMexico serin como
siempre las escuadras que aportarin
los "golpes" mis importantes en ca-
daetapa.
Del grupo deequlpos chllenos se
torna bastante aguda lacrisis que vi-
venuestro pedal enlaruta. No exis-
ten pedaleros aunados enuna escua-
dra para defender una posibilidad chi-
lena. Sdlo elconjunto deCdndor-Pll-
sener Cristal esquien tiene las ma-
yores posibilidades dedisputarle elti-
tulo alosextranjeros. Sergio Aliste, el
mejor corredor por etapas que existe
enChile, junto aRoberto Mufloz asu-
men lagran responsabilidad deconse-
guir las mayores alegrias nacionales.
Fernando Vera, unalto valor, lamen-
tablemente no cuenta con elequino
adecuado. Seri unsolitario luchador.
Elmundo del"Tour"
Quienes intervienen tras lasbamba-
llnas deuna prueba asisaben cdmo se
vive. Ahi se conocen mis que nunca
las debilidades ygrandezas humanas.
Las risas de un dia, alslgulente se
torn an enligrimas.
Serin 56corredores que han larga-
dooptlmistas, con las mlsmas ambi-
ciones del triunfo. Tras los doce dlas,
lasreacciones serin distintas.
Secargarin 100bicicletas, con algo
asi de 400 ruedas derepuestos. Cada
equipo porta unminimo detres jue-
gos decamisetas. EnlaUltima Jorna-Roberto Munoz, siempre ^ganador deetapa encada
edicion dela"Vuelta".
Curico loespera.Sergio Aliste, laprimera
carta chilena. Eselmejor ®
corredor enpruebas por etapas.
da, sevisten con lomejor. Setrata de
llegar alameta final bien presenta-
dos.
Cada ciclista duerme un promedio
dedoce horas por dia. Los primeros
son mis breves, pero mientras sesu-
man loskildmetros, elreposo va en
aumento. El caso contrario esdelos
mecinicos yauxilares. Las etapas ini-
ciales apenas reposan dos atres ho¬
ras yalfinal mantienen elmismo
ritmo. Los pilotos delas motocicle-
tas tienen uncalvario propio, nopue-den gastar energias nitan sdlo ade-
tenerse arealizar sus necesidades fi-
sioldgicas. Hay andcdotas alrespecto.Sibien escierto losorganizadoresde la"Vuelta" prefijan una alimen-
tacidn adecuada para losciclistas, al-
gunos hoteles olvidan larecomenda-
cidn dietdtica yentregan alimentos
inadecuados alos actores. Los resul-
tados han sido nefastos.
Por etapa secomen 100kilos decar-
nes, 300 litros deleche, 10kilos de
mantequilla, 50demermeladas diver-
sas. 500 bebidas gaseosas. 100kilos de
frutas diversas. 10kilos, entre pasas,
nueces yalmendras. Esta eslalista
oficial que setiene. Porque hay otros
detalles que nopueden ser controla-
dos, especialmente cuando algunos in-
tegrantes delacaravana nocorredo-
res gustan desalir por lanoche.
1.682 KM. EN13ETAPAS
LaCuarta Edicidn delaVuelta Ciclistica aChile tendri untotal de
1.682 kilbmetros entrece etapas, incluyendo una dereposo. Elpromedioreglamentario esde140,17 Km.
Eltrazado en 1979 tendri una importante variacldn: lostramos masespectaculares estarin esta vez alcomienzo delaVuelta, aquellos quecorresponden alos"Premios delaMontana".Eltrazado eselsiguiente:
Prologo: Lunes 22deoctubre. Pio Nono con Santa Maria para ascenderelcerro San Cristdbal. 5Km.
1.4etapa: Maries 23.Santiago-Vina del Mar. 154 Km.
2.4etapa: Mtercoles 24.Vlfia del Mar-Los Andes. 137 Km.
3.4etapa: Jueves 25Los Andes-Portillo. 62Km.
4.4etapa: Viernes 26.Rio Bianco-San Bernardo. 143 Km.
5.4etapa: Sabado 27.San Bernardo-Coya. 89Km.6.4etapa: Domingo 28.Rancagua-Talca. 172 Km.7.4etapa: Lunes 29.Talca-Chlllan. 160 Km.
8.4etapa: Maries 30.ChUlin-Concepcidn. Ill Km.Mlfrooles 31.Jornada dereposo.
Jeeves 1.®denoviembre. Concepcion-Los Angeles. 170Km.10. etapa: Viernes 2.Los Angeles-Linares. 180 Km.
.... .^a.p*: Sibado 3.Linares-(primer tramo). Areloj individual. LosMichcs-Curico. -0Km. (segundo tramo) engrupo Clrcuito Cerro Condell.SoKm.
12.4 etapa: Domingo 4.Curico-Santiago. 187Km.
25Usted dice saberlo
muy bienSenoras ysenores.
Losfavoritos
En lalarga llsta deinscritos que
hasta dltima hora seestaban anotan-
do,propio deladAbil organizacidn con
que este afio cuenta la"Vuelta", se
destacan algunos nombres, los que
merecen ser considerados, salvo las
ldgicas sorpresas que ocurren en1.700
kildmetros.
COLOMBIA. Laprimera fuerza colec-
tlva eindividual, con dos hombres al
primer lugar. Jesus Londono, que fue-
E1ciclismo chlleno ofrece sumayor
carnaval. La"Vuelta",
competencia anivel mundial, con
reconoclmiento delosorganismos
internaclonales. Laedicidn
1979 tlene problemas de
_organization yesvital quetodos®apoyen alAxito final.raganador en1977, yJose Patrocinio
Jimenez, unhAbil estratega yeficiente
escalador
MEXICO. Con Tito Lugo, batallador
incansable, yBernardo Colex, quetrae
numerosos titulos.'
BRASIL. Sus estrellas son Joao Lau-
renco yJosA Carlos Lima.
CONDOR-CRISTAL_ (Chile): Sergio
Aliste yRoberto Munoz.
MAGALLANES-SAN BERNARDO
Chile): Fernando Vera.
CORREOS-CHILE. Jaime Bretti.
SUIZA. Gilbert Glaus.
ARGENTINA. Osvaldo Frossaco.
Premio "LaMontana"
Dentro delareglamentacibn dela
"Vuelta" existe unsolo premio extra,
pero deenorme significacidn. Este es
para elcorredor que logre enlastres
subidas lamayor cantidad depuntos.
Por ejemplo, ladeprimera categoria,
esladePortillo, que ahora estA al
comienzo delaprueba; luego vienen
dos desegunda categoria, que son "Al¬
toColdn", enlazona deRancagua, y
laCuesta Barriga, que estA enlaeta-painicial. Desde luego que colombia-
nos ymexieanos son quiAnes estAn con
lasprimeras opciones.
"Una Vuelta extrana"
Chile, ostentosamente denomina aes-
taprueba dedoce etapas como "Vuel¬
ta", pero por laforma geogrAfica es
sdlo elnombre, porque salvo dos o
tres etapas elresto sedisputa en 11-
nea. Pero para estar endrbita mun-
dial seledenomina asi. La"Vuelta a
Chile" estA ubicada entre las tres me-
jores delmimdo por laComisidn TAc-
nica delaFederacidn Cicllstica Inter-
nacional Amateur. Lo que yasignifi¬
esungran honor para eldeporte chl¬
leno.
En nuestra edicidn criolla, la"Tour"
escampo adecuado para los dos es-
pecialistas que tiene elciclismo rute-
ro. Escalador yelrutero neto, hay
montafia ypiano. Esdecir tiene to-
do los condimentos necesarios. Yes-
toloverAn mAs de unmilldn de afi¬
cionados alavera de los 1.700 kild-
metros.
IMI^OS
fAbrica
detrofeos
INSIGNIAS MEDALLASYMEDALLONES
40 aftos deexperiencia
Matricerta yFundiddn inyectada
Arturo Prat 1431 -Casllla 5030- Fono 53627- Stgo.FCA. Av.Carlos Vatdovinos 579- Fono 517477- Stgo.Los'' petrodtilares" situan enprimer piano alaescuderia Williams:
ELDINERO DELOS Al
REVOLUCIONA LA FOI
Los petrodolares estan comenzando a
revolucionar laFormula 1.Los Wi¬
lliams, loscoches mas competitivos
delmomento, quehansido capaces de
apartar delospuestos dehonor alos
Ferrari, Lotus yLigier, dominadores
iniciales deeste campeonato, estan fi-
nanciados ensutotalidad poreldinero
quellega desde Arabia Saudita, donde
tienen dificultades para invertir elcau¬
dal dedolares que leproporciona a
diario laventa depetroleo.
Laimpresionante ascension delos
Williams alasprimeras posiciones ha
sido tanrapida como espectacular.
Pese aquehallegado amaterializarse
solo enlasultimas carreras. desde
hace algunas masloscoches Williams
habian demostrado susposibilidades.
Pero todo habia quedado eneso.solo
demostraciones. Pequenas fallas, ab-
surdas averias, privaban unayotravez
alluchador Jones yalveterano Regaz-
zoni demejores resultados.
Sinembargo. Frank Williams, "ma¬
nager" delequipo queIleva sunom-
bre. no esnuevo enFormula 1.Su
nombre hasaltado alafama gracias a
losmillones que lehanproporcionado
suspatrocinadores arabes. Pero, sin
28Los"petrodMares" procedentes dela
Arabia Saudha han revolucbnado la®
F-l. Gracias alosmiUones que hareclbldo
Frank Williams, hapodldo fabrlcar
uncocbe que enmanos deJones,
Regazzotii hanpodldo superar a
losLotus, Renault yLigier.
llegar aun aloscuarenta ahos deedad,
lleva quince metido eneste compli-
cado entramado.
Los comienzos deFrank Williams
fueron como piloto, varios ahos deac-
tividad enFormula 3,hasta que Wi¬
lliams sedio cuenta deque notenia
aptitudes suficientes para llegar mas
alto. Sinembargo, elqueria seguir, de
una uotra forma, alrededor delacom-
petencia. porloque, ayudado por su
simpatia natural yalgun dinero recau-
dado, decidio comprar uncoche -el
primero fue unBrabham- yhacerio
correr piloteado poralgunos desusri-
vales yamigos desuepoca decorre-
dor. Pen soprimero enRindt, pero el
austriaco yasehabia comprometido.
Luego enPiers Courage, quien, falto
deequipo. nodudo enfirmar porWi¬
lliams. Habia nacido unaescuderia, y
Frank Williams era sunuevo "mana¬
ger".SIN SOCIO YSIN PILOTO
Eran losultimos ahos deladecadj
delossesenta. Despues deunprimer
contacto con laFormula 2,ysiempre
con Piers Courage como piloto. Wi¬
lliams llego alaFormula 1.Abasede
asociarse con elpolifacetico construc¬
toritaliano Alessandro deTomasso.
logro poner enpista almonoplaza que
sehabia fabricado enItalia. Pero Cou¬
rage semataba enelGran Premio de
Holanda. amitad detemporada. yel
socio italiano decidio retirarse. Wi¬
lliams sehabia quedado sinamigo, pi¬
loto, socio ysinequipo.
Despues deuntimido regreso aesca-
lones inferiores, como laFormula 3y
la2,pero siempre yacomo "mana¬
ger", Williams volvio alacategoria
reina, construyendo suprimer coche
gracias alapoyo deunfabricante de
juguetes italiano, quehabia conocido
ensuepoca deasociacion conDeTo¬
masso. Elcoche, querecibid ladeno-
minacion inicial delnombre delfabri¬
cante dejuguetes -Polytois-, debuto
en1972. Pero suactuacion nofue
buena, ylospilotos con quecontaba
porentonces Frank Williams, elfian¬
cesHenri Pescarolo yelbrasileno Car¬
losPace, acabaron porabandonar el
equipo.
Comparado conloscuantiosos gas-
tos deescuderias, como Lotus oFe¬
rrari, Williams era unaespecie deafi¬
cionado, delquemuchos desuscom-
paneros sereian porelextraho sistema
queprecisaba para sumontaje. Lome-
jor que sedecia deeleraqueeraun
loco, unchiflado, capaz dehacer pi-
ruetas enunhilo contaldeseguir ju-
gando al"manager", alconstructor de
Formula 1,pero que suridicula actua¬
cion nohacia sino desdecir atodos I
quecomponian el"circo".
Sinembargo, mediada latemporada
de1975, Frank Williams conoce aui
multimillonario austriaco nacionali-
zado canadiense, quequiere introdu-
cirse enlaFormula 1.EsWalter Wolf
Como Williams tiene lascondiciones.
conocimientos tecnicos ylaexperieo-IBES
AULA 1
cia, yWolf losmillones, laasociacion
escasi inmediata.
Pero elequipo nace conmalpie.El
primer coche, yadenominado Wi¬
lliams, noesotro queelHesketh con
pequenos retoques, ysurendimiento
esta muy lejos deserbueno. Losresul-
tados nollegan y,alfinal delatempo-
rada, Walter Wolf hace cuentas con su
socio. Sus deudas son muy elevadas,
superiores incluso asuparticipacion
enelequipo, porloqueelbritanico se
encuentra denuevo enlacalle, sindi-
nero, equipo, pilotos ycoches, sin
nada.
Latemporada siguiente, 1977, es
como unretornar asus comienzos.
Frank Williams sigue "emperrado" en
formar parte delcirco, ypara ello seve
obligado arecurrir alacompra deun
viejo coche. Con laportacion depilo-
Guy Ligier, almando desu
•volante, junto alosvolantes LafTlte yDepailler.tos yalgun esporadico comerciante,
Williams sigue enlabrecha. Llega
hasta alquilar sucoche apilotos poco
notorios, que ansiosos decorrer en
Formula 1,aunque sea solo enla
prueba desupais, pero sinlascualida-
destecnicas, eldinero olafama sufi-
ciente para disputar todo uncampeo-
nato enrolados enunequipo potente,
recurren aeste sistema para alcanzar
suobjetivo. Suescuderia escasi una
empresa dealquiler decoches deFor¬
mula 1.Coches, porsupuesto, viejos,
con motores enpobres condiciones,
con chasis reparados una ymilveces,
despues demultiples accidentes -logi-
cos ante lainexperiencia yelardor de
suseventuales pilotos-, ante laimpo-
sibilidad economica deacceder aun
material mascompetitivo. Pero Frank
Williams, elmercader delaFormula 1,
sigue formando parte delcirco.
Ydepronto surge laesperanza. A
mitad delatemporada de1977, ygra-
cias alaayuda desuprimo, quetrabaja
enlash'neas aereas deArabia Saudita,
conoce auno delosmiembros dela
familia real arabe. Frank Williams, un
autentico relaciones publicas, conta-
giasufiebre porlaFormula 1alprin-
cipe, yeste casi porque elbritanico le
deje enpaz, leofrece una misera
ayuda. Tres millones dedolares quepara Williams sonmuchisimos, practi-
camente laesperanza.
Alfinal delaho, Williams vuelve a
coincidir con elprincipe arabe ylesa-
luda muy afectuosamente. Gracias a
suayuda, hapodido terminar latem¬
porada. Tras unas primeras palabras
deagradecimiento, elarabe, muy cor-
tesmente, ledice aWilliams queledis-
culpe, pero que nosabe quien es.El
britanico, unpoco extrahado, contesta
alarabe que elesFrank Williams, ese
alque hace unos meses SuAlteza le
dio tres millones. "£Si? Nolorecor-
daba".
UNFILON
Inmediatamente, Williams seda
cuenta deque esta ante unfilon. Para
el,que todo hasido dificultades eco-
nomicas, tres millones son mucho,
mientras que elarabe nisiquiera re-
cuerda haberlos dado. Eso lehace su-
ponerque puede hacer muchisimo mas
yentabla unacita conelprincipe ensu
casa, enArabia Saudita, para unos
dias despues.
Cuando llega alaeropuerto, un
enorme cadillac leesta esperando,
construido amedida para elprincipe
arabe. Escomo unsueho. Mientras el
coche discurre suavemente por una
impresionante autopista huerfana de
transito, Frank Williams hace elogios
delaruta alapersona quehaacudido a
recibirle, comparandola con lasmejo-
res deEuropa oEE.UU. con saldo
positivo para laSaudita, como toda
respuesta elarabe contesta aWilliams:
"Muchas gracias por suselogios, pero
esto noesunaautopista, eslacarretera
particular deacceso alasposesiones del
principe".
Delareunion con elprincipe,Frank
Williams saldra con uncontrato decasi
37millones dedolares alano para apo-
yar asuequipo decompeticion. Ysi
lasvictorias llegan, jamas uno desus
pilotos podra beber champana enel
podio, porque susleyes loprohiben.
Agua azumos defrutas sera todo lo
que beba suequipo para festejar los
exitos.
En solo un ano detiempo, Frank
Williams hapasado deserridiculizado
aserenvidiado. Sus coches estan en
lasprimeras posiciones ydificilmente
pueden serseguidos porlosFerrari,
Ligier, Renault, Lotus oBrabham, f'ELECTRO TEST /ADRIANO MUNOZ
CEDULA DEIDENTIDAD
Nombre: Adriano Munoz Toledo.
Apodo: "Huaso".
Fechav lugar denacimiento: 13dejulio
de1953. Santa Cruz.
Estatura: 1,70 m.
Peso: 69kg.
Estado civil: Soltero.Una mujer: Lomas lindo queexiste.
Unamigo: Mihermano mayor.
Distraccion: Cine.
Unauto: Datsun.
PERSONAL
GUSTOS OPREFERENC1AS
Comida: Bife con arroz.
Trago: Vaina.
Bebida: Coca-Cola.
Mes: Julio.
Letra: A.
Numero: 13.
Color: Azul.
Animal: Perro.
Arbol: Los frutales.
Metal: Oro.
Ciudad: Cunaco (provincia deColcha-
gua).
Pais: Chile.
Una palabra: Nino.Estudios: Segundo ano medio. Esc.
Industrial.
Sexo: Lo mas maravilloso que existe
entre unamujer yunhombre.
Pildora: Necesaria.
Aborto: Necesario devez encuando.
Virtud: Leal.
Defecto: Demasiado variable.
Religion: Catolica.
Miedo: No temo anada.
Amist ad: Pocas pero buenas.
Mejor recuerdo: Debut enPrimera Di¬
vision. Contra Magallanesjugando por
la"U" 1972.
Peor recuerdo: Nohaber terminado la
ensenanza media.
Ninos: Elfuturo deunpais.
Caracter: Tranquilo.
Siesta: Necesaria despues deunentre-
namiento.Madrugar: Hace bien para lasalud.
CULTURA
Unpoeta: Pablo Neruda.
Unfilosofo: Socrates.
Unescultor: Notengo preferencias.
Mejor pelicula: "ElFrancotirador".
Una actriz: Barbra Streisand.
Una cantante: Paloma San Basilio.
Unprograma deradio: Noescucho.
Unprograma deTV: Teletrece.
PROFESIONAL
Clubes: La"U" yAudax.
Fecha dedebut: Ano 1972.
Internacional:Giraconla"U"en 197
y1973. (Mexico). Ycon laseleccidn
amateur aColombia (1971).
Entrenadores: Ulises Ramos. Hugo
Tassara, Orlando Aravena, Heman
Godoy, Nestor Isella, Vicente Cantts-
tore yAurelio Valenzuela.
Lesiones: Ninguna deconsiders-
cion.(; Yeso que soy mas omenos re-
cio!)
Elmejor partido: Contra Union Esps-
holaeste ano.
Elpeor partido: Contra Palestino el
ano pasado. QYtodavia fue para Is
TV!)
Elrival mas diffcil: La"U".
Elmejor defensa chileno: Eli'as Figue-
roa.
Elmejor mediocampista: ADRIANO
MUNOZ.
Elmejor marcador depunta: Ashwell
Elmejor dirigente: Valentin Canteg-
giani. (jNo tenemos ningun problems'!
Elpeor dirigente: Noconozco.
Elmejor arbitro: Miguel A.Luengo
Elmejor companero: "Coto" Acevedo
yZamorano.
Eljugador masdifscil: Victor Merello
CONTRAPUNTO
Valenzuela-Canttatore: Cantattore.
Riera-Alamos: Riera.
Munoz-Verdugo: A.Munoz.
LaPalma-Verdugo: Verdugo.
Tobar-Isella: Isella.
Canteggiani-Devillaine: Canteggiani
Audax 1978-Audax 1979: 1979.PUNTUACION
Adriano Munoz: 7.
Nestor bella: 7.
Seleccion chilena: 6.
Luis Santibanez: 6.
Mediocampo deAudax 1979: 7.
Aurelio Valenzuela: 6.
Carlos Robles: 7.
Miguel A.Laino: 6.
Esteban Aranguiz: 5.
lArturo Salah: 3.Mario Spadaro, entrenador delaseleccion dehockey sobre patines,
cuenta lavida intima deuncuadro que seprepara para loscompromisos de
unCampeonato Sudamericano enBrasil.
NOS FALTA UN
JUGADOR CAUD
"Derrochamos una medalla depla-
ta". Esta afirmacibn sacude porque a
nivel competitive) tan almargen de
los ixitos esto tendria que producir
elogios mis alii de una estricta ra-
cionalidad.busca otros caminos para eldespe-
gue olareafirmacibn deuna buena
linea hockistica.
"Es que lapreparaciin que sehizo
para los Juegos Panamericanos de
Puerto Rico lo menos que merecia^
mos era una medalla deplata. Lapre-
sea debronce esmuy buena para el
Comlte Olimpico deChile porque apo-
ya aeste deporte, pero para elnivel
del hockey sobre patines no esmuy
sobresaliente."
Ylas frases deMario Spadaro, ac¬
tual entrenador del equipo nacional,
noestin ajenas alacritica serena que"Mire, yorespeto eltrabajo del di¬
rector ticnico pasado. listed compren-
dera que enunmes nopuedo cambiar
una Unea determinada delhockey. Hay
que buscar por otro lado lasolucion.
Me encontri con unequipo con pro-
blemas, ya que delos 18inscritos,
nueve habian renunciado por cuestio-
r.es particulares. Ademas, existian di
vergencias propias deungrupo huma-
no yapenas sepodian 'tocar' entre
ellos. Lafamilia espequena yhay que
irdelamano para lograr los bene¬
fices que seespera deuntrabajo con
una determinada meta. Tenemos que
cambiar lamentalidad, ya que seac-
"Ando buscando unjugador conlas
caracteristicas deSandro Piffieri ytreshombres,
amijuicio, tienen laprioridad para conseguir
elliderazgo", Mario Spadaro enunade
sus tantas confesiones.PERSONAJES
LLP
tua como anlvel declub yesto es
contraproducente para unbuen desem-
peno. Todos estos problemas losfui-
mos solucionando, yanadie sesiente
con elpuesto seguro."
Tal vez todo era producto de unequivocado planteamiento alahora
de comenzar con untrabajo que se
presumia exigente. Entonces, antes ha-
bia licencias dentro de un proceso
que nadie seatrevia adenunciar.
"No. Lo que pasaba realmente es
que losjugadores eran nominados con
mucha anterioridad alas competen-
cias, loque traia implicito unrelaja-
miento. Ahora nos estamos preparan-
do para uncuadrangular que puede
ser aprincipios denoviembre, enque
participarian dos equlpos: Estudiantil
yOlimpia deSan Juan, provincia ar-
gentina, llamada la'cuna' del hockey.
"Aeste equipo hubo que
cambiarle lamentalidad. Quiero
que enlacaneha
sea unequipo realmente ^homogeneo."Solo despues deeste torneo hare las
nominaciones de los diez jugadores
que concurriran aBrasiL Yotengo quedestacar laentrega detodos los juga¬dores en losentrenamientos, hav una
disposition abierta para trabajar. Asi
yo veo alequipo, con ungran animo."
Busco uncaudiilo
La semana tiene otro cariz para es¬
tos hombres. Sesometen auna disci-
plina deportiva que ellos mismos se
plantearon enlahora de las defini-
ciones. Lunes: preparacidn fisica;
miercoles: una hora depatin; viernes:
sepreparan partidos para iralcanzan-
doloque sepretende implantar enel
momento delas definiciones.
"Lo que busco esunjuego deataquealternado con latecnica que utiliza
elchileno. No ser agresivo endema-
sia, porque tampoco sentimos esa me-
canica. Loque deseo eslograr uncom-
panerismo total dentro delequipo. En
elmomento deperder elcontrol dela
pelota, todos, sin exception, lucharan
por conseguirla, y,por sobre todo, no
'farrearnos' los goles que se presen¬ter Tendremos que irnos acostum-
brando agolear. Eslaunica forma de
estar siempre encontacto con lared."
Pero almargen deirconsolidando
unbuen trabajo, hay detalles que con-
viene analizar, porque son endefini-
tiva los que enalguna instancia en-
tran aparticipar activamente.
"En estos precisos instantes busco
unjugador caudiilo que ordene, que
grite, que mande, que posea ascenden-
cia sobre los demas jugadores. Elul¬
timo jugador deestas caracteristicas
esSandro Piffieri, yhabia que ver a)
'Gringo' c6mo defendia lacamiseta
chilena. Tengo pocas semanas para
conseguirlo, pero confio enque deJai¬
me Cabello, Arturo Salvatierra y
Eduardo Tapia saiga unhombre con
las caracteristicas antes senaladas."
—^Usted cree, entonces, que coneste
jugador podriamos equiparar dealgun
modo laenorme superioridad deAr-
RESTAURANT -ROT ISER!A
ELLUGAR BASKO DE PROVIDENCIA
Av. Manuel Montt 126-142 -Fonos 43238-490606 •Providencia. Santiago.
33PERSONAJES
Nos falta un...
gentina enlos torneos tanto anivel
sudamericano como panamericano?
—Si, porque estamos trabajando pa¬
raconseguirlo. Argentina nos supera
envelocidad, pero nos terae porque
nosotros rotamos enforma constan-
te,tenemos una buena t6cnlca yeso
alcanza para descomponerlos. Ademas.
ellos complten con equlpos deotros
paises. Carecemos deeste tipo dero-
ce; por aliiesti elverdadero camlno.
Como eltrabajo que seesti haciendo
con losjugadores Jdvenes enlosdls-
tlntos clubes delacapital. Creo que
hay por lomenos dlez chicos que ten-
dran suoportunidad, como otros la
han tenido en este equlpo adulto.
Yeste Mario Spadaro, campe6n con
Bata enmds de nueve oportunidades,
secobija enelbuzo deentrenador,
aun cuando noesconde sus recuerdos
por una gran campana.
"En lavida hetenido mucha suerte.
Fui nueve aiios campeon con Bata, des-
pues deinkiarme enEstudiantes yde-
Uno desus tantos meritos.
Campeon national elano
1976. Santiago, eneste
^torneo, mostrd lajerarquia ^deungran equipo.^"Hay nlnos conbastantes
posibilidades dealcanzar
buenas figuraciones.
Por lomenos enelequlpo
adulto selesdan oportunidades.'
fender aUniversidad Catdlica. Ahora.
como entrenador, me siguen los 6x1-
tos. Situviera que elegir entre dos al-
ternativas me quedo como jugador,
ya que como tecnlco los problemas
me rondan durante toda una semana."
EDUARDO ROJAS&
ENLABUSQUEDA
DELOS DIEZ...
"Por elmomento, 14son lo*
preseleocionados que entretitn
con lailusion puesta enelSo-
damericano deBrasil yellos son:
ARQUEROS: Jaime Cabello.
Jorge Andrade, Victor Hugo Na¬
varre te.
DEFENSAS: Jorge Wydoieo-
vich, Arturo Salvatierra, Luis Co-
loma.
MEDIOS: Eduardo Tapia, Mao-
riclo Sabotier. Jorge Mexa.
DELANTEROS: Rene Munoi.
Sandro Piffled, Osvaldo Rodri¬
guez, Jorge Miranda yFrancisco
Miranda.
34YUD. SOLICITE SU
AGENTE DEVENTAS
FONOS :370666 -779522 ANEXO 14SR. Automovilista:
EDITORA GABRIELA MISTRAL
PUBLICARA PROXIMAMENTE LA
GUIA PARA ELAUTOMOVILISTA CON
TODA LA INFORMACION NECESARIA .
24MESES
DE
VIGENCIA Luis Lee Chong, Adrian
Perez, Oscar Ulloa,
Bruno Morales, Julio Luna,
Juan Gonzalez; Orlando
Arias, Francisco
Valdes, Jorge Bianco,
Cristian Sassc.Fee spa idea que ccmenzo a
provocar £losariquehos en1961.
Fae cos ocasion de ser conside-
rada laciudad del Morro como
una delas subsedes del Torneo
Mondial deFutbol de1962.
La idea germino enforma in-
creible. Trastorno alabella ciu-
dad, pero bubo dos hechos mas
contundentes que exigieron ala
aficioii nortina aser considerada
enelfutbol rentado.
Laconstroccion deaquel her-
mosoestadic con capacidad pa¬
ra22.090 personas, que luego lle-
vdelnombre deldirigente falle-
cido Carlos Dittborn yelespec-
tacular triunfo deChile sobre la
llnidn Sovietica, victoria qoe ja¬
mas elmundo deportivo podra
ohridar.
Fue una larga lucha librada por
losdirigentes ariquenos para que
laciudad estuviese representada
en elbalompie profesional. No
fue facil. Hubo mucho deincom-
prensidn enalgunos sectores me-
tropolitanos. Pero solo en 1978,
pudo concretar esa ambicion al
ser prhnero incluido como tnvi- H
tado yposteriormente como inte-
grante oficial delaSegunda Di¬
vision, enlaAsociacidn Central
deFutbol.jgfI
Lahistoria esbreve. Ellprimer
nombre que seregistro enlaflla
rentada fue como Nort'j Arica,
yaque elclub que promovio su
afiliacldn fue Norte IJnido, una
popular entidad delazona, yso¬
lohace algunos meses sebauti-
zd enforma definithra como De-
portes Arica.LEA LAS
EMOCIONANTES
AVENTURAS DE
IRON MAN
(REVISTA QUINCENAL)
INCANSABLE
LUCHADOR
CONTRA ELMALDIGANOS
Sefior Director:
Luego defelicitarlo porel
excelente material informativo
ygrafico queESTADIO trae
encada numero, mepermito
solicitarle tenga abien dees-
tudiar lassiguientes sugeren-
cias enfavor delacalidad dela
Revista.
Encuentro muy acertado el
detalle historico que seagrega
alosequipos que aparecen en
losposters yqueojala seman-
tepga entodos losdeportistas
que merecen serubicados en
forma tanelegante. Asimismo
lahistorial delaCopa Mundial
deFutbol.
Gustavo Rivera G.
ElSalvador.
•Sus sugerencias han sido
debidamente consideradas.
Senor Director:
Reitero una vez mas mis fe-
licitaciones por laexcelente
Revista queusted hallegado a
realizar. Amena, informativa.
muy objetiva yconcriticas en
elpiano positivo. Ojala uste-
desprosigan mejorando cada
vez mas.
Gabriel H.Aguirre R.
Pob. "ElBajio"
Manzana 21, casa 7.
Quillota.
Senor Director:
Como unaforma deapoyar a
nuestra Revista. ruego austed
sesirva tener encuenta algu-
nos aspeclos queentendemos
deben sereliminados delaRe¬
vista.
Creo que eneste ultimo
tiempo sehaentregado una
muy pequena informacion a
todo deporte que noseafutbol.
Luego. creo que espoco de-
portivo que seotorgue mayor
importancia alasentrevistas
decaracter social, entrevista a
gente enmedios nodeporti-vos, que son para otro tipode
revista.
Ademas, creo quelaseccion
"Electro-test" debe ser reem-
plazada porotra seccion oin¬
formacion.
Pero ademas dehaberse me-
jorado enelpiano fotografico e
informativo, esunacierto el
otorgarle laspaginas aLuis
Santibahez para que exprese
susposiciones ante laopinion
publica. muchas veces malin-
formada porcierta prensa ya
lacual ESTADIO felizmente
nunca sehaagregado. Muy
bueno eserecuerdo alosgran-
desjugadores delpasado yla
importancia que ahora sele
otorga alaSegunda Division.
Fco. Cammarella
Luis E.Solar.
Santiago
Senor Director:
Soy unchileno que hace^
cuatro ahos estoy radicado
enVirginia, estado que esta a
solo cinco minutos deWas¬
hington D.C., lacapital de
USA.
Quiero recordarle unhecho
anecdotico. Hace untiempo,
tuve elhonor desaludarlo. Us¬
tedpartia alMundial deFutbol
jugado enAlemania Federal y
yolohacia para radicarme en
USA. Entonces nosdeseamos
mutuamente mucha suerte.
Desde que estoy ausente de
mipais, nohedejado deestar
informado deldeporte chileno
atraves deESTADIO yheob-
servado que lacalidad infor¬
mativa hamejorado bastante.
loque mealegra. porque es
unarevista que nosprestigia a
todos loschilenos.
Reitero mis saludos yfelici-
taciones.
Jose F.Arenas
1210 N.Taft 202
Arlington Va. 22201
USASenor Director:
Quiero hacer lasiguiente
consulta sobre futbol. Sial-
guna vezChile seenfrento con
EE.UU. deNorteamerica por
eltoraeo mundial.
Roberto Basualto
P.A.Cerda 1944
Calama.
•Efectivamente, Chile seen¬
frento por primera vez con
EE.UU. enuna edieion delos
iniciales torneos mundiales,
disputados enUruguay yalia
por elaiio 30,con lavictoria
para nuestro cuadro.
Senor Director:
Queremos expresar nues-
trasposiciones como fieles se-
guidores deESTADIO por
muchos ahos. Son criticas to-talmente opuestas. Deseamos
que noseprosigan con lasno-
tas decaracteres humanos-
sociales, porque creemos que
debe serpara otro tipo dere¬
vista. Lootro eslapagina en-
tregada aSantibahez yaquella
denominada "Operativo Se-
leccion". La encontramos
muy interesante yvaliosa.
J.M.Silva R.
L.F.Sanchez.
Concepcion.
Tres tectores deESTADIO, tres
ciclisUs con pedigree en
elpedal chileno notenviaron esta
foto; complacidos lapublkamos,
incttindolos aqueprosigan
ensusaficiones. Luis Aravena
(hermano deManueD,Miguel
Parraguez, (campeon chileno en
juniors) yJuan C.Muhoz^(hermano deRoberto).
SUSCRIPCIONES
Los valores dalassuscripciones anuales ysemestrales son lossiguientes:PARA ELPAIS: $2.000 y$1.000. EXTERIOR: Sudatories: US$ 60yUS$ 35;Centroam6rica yAm6ricedelNorte: US$ 70yUS$ 40; Estados Unidos: USS 88yUS$ 45;EspaAa US$ 80yUS$ 45-resto deEurope: US$ 85yUS$ 52;Africa: USS 110 yUSS 60; Australia: US$ 150 yUSS 80.NOTA: Toda lacorrespondence deESTADIO escertificada ysuvalor est6 incluldo enelprecio.Sususcripcldn debe pedtrla a:Revista ESTADIO, Avenida Santa Maria 076 (oCasilla 69-D), Santiago-ChileGlros ycheques deben serenvladoa alaorden deEmpresa Editors Gabriela Mistralionciclis'
iio1:cicli5tiCORRESPONDENCE DESDE ESPANA
LOS CENTIMETROS SE
PAGAN ENMILLONES
#La increible persecution que elmundo delbasquetbol enEuropa tiene conlosgrandotes
cancelandoles lossueldos mas altos, tanto como losquevale unfutbolista tipo Cruyff.
INTERNACIONALQue elbasquetbol europeo entro enla
orbita profesional desde hace unlargo
tiempo noesunmisterio. Loinsolito
esque seestan cancelando lossueldosmas altos -esdecir, quelosmillones de
pesos estan alaaltura deloquemiden
losjugadores-, para asegurar alases-
trellas pordos yhasta cinco tempora-
das, pero depaso sacarselos sinador-
mecedor albaloncesto delosEE.UU.
deNorteamerica.
Esparia eItalia estan enuna carrera
economica decancelar abultadas bol-
sas dedolares. Los equipos tienen el
adecuado financiamiento, provienen
deimportantes industrias (lessale mas
barato que mantener unequipo deci-
clismo), juegan para latelevision yac-
tuan enlasespectaculares "copas" de
verano cuyas jornadas arrojan millo-
narias recaudaciones.
Sedice queeljugador mejor pagado
enEuropa eselitaliano Dino Meneg-
hin. cuyo sueldo essuperior alque
Barcelona lecancelaba alastro delhit-
bolholandes Johan Cruyff..., pero los
hombres que actuan como "pivots"
son los mas apetecidos porlosempre-
sarios. Tienen elmas altopromediode
goles, defienden orebotean conexito
enambos tableros, sonmenosactores,
pero vitales para eltrabajo deequipo.
Lagran atraccion enloscestos nor-
teamericanos esunmoreno que ensu
libreta denacimiento sus padres lo
anotaron como Lew Alcyndor yque
este chico tanpronto comenzo aesti-
rar ymeterse enasuntos politico-
religiosos ledio porcambiarse deba¬
rrio ydeapellido. ahora sehace llamar
Abdul B.Jabbar, como buen seguidor
delpintoresco boxeador All'.., este
Abdul percibe por latemporada un
sueldo decuatro millones dedolares..
Elenorme Janis Kruminch. unRiganlon
descomunal de2,24 metros.
Algo absolutamente fuera delonormal
que causo verdadera sensacio"LOS RASCACIELOS HUMANOS
Estos "pivots" cobran mas, porque
sonquienes menos lucen hacia eles-
pectador, esdecir, notienen aplausos,
trabajan para que otros selleven los
honores yllenen lascanastas degoles,
son losque producen eltrabajo mas
"sucio" yreciben losgolpes. Dejan,
enresumen. todo ellucimiento para
losotros.
Por tales razones esque sehacen
pagar, apesar deque militan como
"amateurs" enlosEstados Unidos de
Norteamerica, pero enEuropa cobran
altos sueldos. Todos losaben ynadie
looculta. Cosas delamateurismo ma-
rron, dicen algunos.
Por una epoca laUnion Sovietica,
interesada enquitarle elcetro delbas-Karem Abdul Jabbar, eljugador _
norteamericano mejor pagado enel™
basquetbol desupais.
Esnacido enlaislaneoyorquina
deManhattan, el16de
abril de1947. Mide 2,18 metros.
quetbol mundial alosEE.UU., co-
menzo ahurgar portodos losrincones
delalarga linea delaURSS enbusca
deloshombres mas altos, sininteresar
sieran onojugadores debasquetbol.Asiirrumpieron losenviados especia-
lesportodos loslugares, quienes con
una huincha metrica enmano comen-
zaron amedir atodos losjovenes que,entendian, estaban sobre losdos me¬
tros..., nofue una tarea grata. Mas
bien anecdotica.
Detalforma esquelaURSS dio enbreve tiempo porconformar unplantel
degigantes que noeran habiles enel
juego deloscestos. Asifue como enel
torneo deEuropa de1961, cuya corona
conquistaria laURSS, seconocio a
Volnov (2,02), unbuen jugador, pero
todos seasombraron cuando elpar¬
quet delestadio deBelgrado sereme-
cio con laspisadas deJanis Kruminch,
queelcoach Stefan Spandarian (cono-
cido enChile) ihabia incorporado asu
plantel. Este Janis, loapodaron el"le-
nador deRiga", eradeunfisico poco
grato alavista. Deenormes manos, de
pies descomunales, era untiolamar de
feo. Suestatura, 2metros 24..., causo
verdadera sensacion... Lalista de
nombres sovieticos sobre losdos me¬
tros incluidos enuna seleccion nacio-
nalalcanza facilmente alos25...
Kruminch eraquien tenia elsegundo
lugar enestatura enelmundo, pero
verlo correr era mas lento que untro-
leydando vuelta..., ydepronto apare-
cio enlostorneos mundiales lanoticia
deque enChina habia unjugador mu-
cho mas alto... Lanoticia impacto y
comenzo de nuevo labusqueda del
mencionado player... A1final unafoto
suya produjo elnerviosismo entodos
losempresarios. Sunombre esMuTie
Chu yenlaformacion delquinteto su
figura sobresalia enforma nitida.
Los chinos enforma muy cautelosa
revelaron que eljugador media 2me¬
tros 28..., esdecir, elrecordado brasi-
leno Emil Rachet (tambien conocido
enChile) mantenia lasupremacia de
serelbasquetbolista mas grandote del
mundo... Sinembargo, segun lasulti¬
mas informaciones provenientes de
equipos espanoles que sehanmedido a
losconjuntos donde actua Mu Tie
Chu, este tendria una medida sobre
dos metros 35centimetros...
Por ahora, elbasquetbol modemo
paga asusjugadores segun loquemi-
den yestos sehacen cobrar porque
saben que sus campanas millonarias
son muy breves, yaque porahiapa-
rece otro mas grandote ylesreduce la
paga, pero lomas grave esquetodos
estos rascacielos tienen unproblema
dificil desolucionar, lamayoria ter-
mina con graves lesiones alostobi-
llos...
Por Mister Huifa
desde Espana.
37/
TORNEO DEVERANO:
ELFUTBOL
DEVACACIONES
Tras elexito delatemporada veraniega internacional enEspana yel
advenimiento delasaltas temperaturas, elaficionado yaempieza apensar
enloque viene para laepoca deestio.
Con las primeras temperaturas
altas delatemporada llegan tam-
bWn lasinquietudes delptibllco del
fdtbol, que yacomlenza apensar
en lasprogramactones nocturnas,
m&s agradables que aquellas don-
dedebe enfrentar ellnclemente sol
acabeza descubierta. Yldgicamen-
terenacen lasafioranzas deesos
sensaclonales torneos veran legos,
con Colo Colo ylasunlversidades
como protagonlstas ylosInvltados
estelares como Santos deBrasil,
River Plate deArgentina, laSelec-
38clbn deChecoslovaqula, los equi-
pos rusos, elVasas deHungrla, el
Estrella Roja deBelgrado.
Con elentuslasmo que hadesper-
tado laactual campafta deColo
Colo yla"U" ylasposlbllldades de
un buen rendlmlento delaSelec-
cldn enesta Copa America, obvia-
mente seplensa que una tempora¬
daveraniega atrayente serla unto¬
tal suceso.
A1estllo deloque esti pasando
enEspafia, donde todos estos pe-
quefios campeonatos fueron un6x1-Lapresencia deSantos, q
ensumejor epoca yconPele,
lleno paginas deleyenda enla
historla delostorneos
veraniegos. Elcabezazo de
Dorval yunpoco masatris.
el"Rey".
torotundo, tanto enlodeportlvo
como enloecondmlco. De 17tor¬
neos veraniegos sblo dosarrojaron
und6flclt flnanclero, losde"Zara-
goza" y"Granada". Losrestantescomo el"Joan Gamper", el"Berna-
beu" "La Copa Cludad deSevilla",
el"Naranja", el"Colombino", el
"Teresa Herrera", la"Copa Carran-
za", entusiasmaron enormemente
alaaflcldn. Entre lospartlcipantes
extranjeros trlunfadores estuvleron
elBayern Munich, elVasco daGa-
ma, elFlamengo, elCruz Azul, el
Stuttgart, elNottingham Forest,
yotros.
En Chile existen, sin embargo,
problemas para programar una
temporada veranlega yelprincipal
eslanodlsponlbllldad delEstadio
Naclonal, que para entonces estard.
slendo sometldo alareparacldn to-
La"U" fue unanimador
importantisimo enlos
^torneos deverano, comoeste partido con Penarol.UnColo Colo-Botafogo, ^
conllegada delcuadro albo al
arco rival.
tal de suslstema deiluminacidn,
para dejarlo enbptlmas condicio-
nes para latelevisidn acolor. Sin
elprincipal coliseo delpals, queda
muy poco para elegir, quizds Santa
Laura oelSausalito deVifia del
Mar, donde ya sehan hecho expe-
rlmentos parecidos. Pero laatrac-
cl6n deColo Colo yla"U" segura-
mente rebasarla lacapacidad de
estos reclntos. Asl ytodo, los tor¬
neos deverano parecen seruna po-
sibllldad como para tener encuen-
ta,pensando enuna final decam-
peonato que deje alosaficionados
con ganas dever buen futbol du¬
rante la6poca deestlo. ry
SERGIO JEREZCOLO COLO
YLA"U'\
LOS QUE
TIENEN INTERES
Alfredo Asfura, conocido
matchmaker, con contactos
importantes anivel mundial, yactualmente enColo Colo, es
uno delosque mas conocen las
perspectivas detorneos vera-
niegos enChile.
"Nosotros enColo Colo es-
tamos pensando que sepuede
hacer para enero, pero lamen-
tablemente nos hemos encon-
trado con elproblema del Es¬
tadio Nacional. Quizds derive-
mos hacia partidos deida yvuelta ohagamos un torneo
enprovincias. Detodas mane-
ras yahemos tenido contac¬
tos con lagente dela'U' pa¬
rahacer algo encomun. Pero
deresultar sinduda necesita-
rlamos estadios con capacidad
depor lomenos 40mil per-
sonas para poder financiarse.
Creo que esto hay que llevar-
locon mucho tino yesperar
que pasa con laSeleccidn y
con albos yazules. Siambos
clubes llegan altdrmino del
campeonato enlos primeros
lugares, creo que untorneo de
verano con ellos seria unexi-
to."
Asfura tiene laexperiencia
reciente de laCopa Vina del
Mar, que obtuvo bastantes bue-
nos resultados.
"Si, enEverton nos fue muy
bien. Por ahipodria serlaco-
sapara este verano. Porque
hay que aprovechar lallega¬
dadelosturistas ydelos ve-
raneantes, ademas delos san-
tiaguinos que van por eldia
alaplaya yenlanoche ales¬
tadio. Elproblema esla ca¬
pacidad delSausalito. Pero en
todo caso estudiaremos qu£ se
puede hacer."
—iPero quehay deprobables
torneos que est^n enproyec-
to?
"Que yosepa sdlo laU'ha
mostrado hasta ahora inquie¬
tudes eneste sentido. Por eso
estamos conversando. Estoy se-
guro que juntos, Colo Colo y
Universidad deChile, llenan
cualquier estadio."CON LA FEDEGILDStMEISTER
PERSONAJESAntes deviajar alcompromiso
por laCopa Davis, enMontevideo,9# conversamos con elflamante
campeon deEuropa. Recordo suvictoria ante
Connors, aseguro que ganaremos aUruguay yratified
que esta entre los 12mejores delmundo.
En estos momentos entrena muy
fuerte enlasarboleadas canchas del
Carrasco Lawn Tennis, enelelegante
barrio residencial deMontevideo, pues
dentro decuarenta yocho horas co-
menzard suparticipacidn enlaCopa
Davis 1980. Ygracias asus dos sober-
bias actuaciones, primero enSantiago,
derrotando enuna exhibicidn al"mons-
truo" Jimmy Connors, yluego, enBar¬
celona, conquistando elTrofeo "Con-
deGodo", enelTorneo Internacional
deEuropa, Hans Gildemeister secons-
tituye mis que nunca enlabase del
triunfo para este prdximo compromi¬
so. Estuvimos con 11ycon todo el
equipo durante sus intensos entrena-
mientos enlascanchas del Stadio Ita-
liano mientras recibia las felicitacio-
nes desus amigos ycolegas deprofe-
sidn por sus Ultimas hazanas, yrepa-
samos juntos todo loocurrido duran¬
teelultimo mes.
"No tuve tlempo para celebrar mi
triunfo sobre Jimmy Connors, yaque
"Con Jimmy Connors jugue
elmejor partido demivida.
^Todo lohiceperfecto",recuerda Hans Gildemeister.viaje de inmediato aun compro¬miso aMunstadt. Alemania. Bajandodel avi6n debi enfrentar aJohn .Ale¬
xander en un set yme gano 6/4. Aldia siguiente, jugando por eltercer
puesto, venci aAdriano Panatta, tam-bien 6/4. En todo caso, enEuropa
supe de larepercusiln que tuvo eltriunfo mio. Ganarle aJimmy Connors
essiempre muy importante. Yoquede
muy satisfecho, pues aladistancia
pienso que hasldo elmayor triunfo
detoda ml carrera. Es elpartido quehejugado mejor. Me resultd todo. ya
que saqul bien, memovi correctamen-
te,estuve perfecto enlas voleas ylos
passings me resultaron todos."
—c,No crees tu que Connors hayavenido enbajo nivel?
—No creo eso. Alomejor entro un
poquito confiado alacancha, pero yo
pienso que intento jugar sujuego, pe¬ro nolodeje. Ademas, habia un pre-mio bastante grande yyo seque seinteresa bastante cuando hay dinero.No olviden que alos pocos dias gano
uncuadrangular, enelque nohabiadinero enjuego, yaque todos estaban
pagados, sinperder unpartido.
—Jimmy Connors hizo acd en San¬
tiago unas declaraciones luego detu
partida aEuropa para que tetrajeranCon lafe.
de vuelta para jugarte larevancha.
iPuede esto significar que 61no que-ddsatisfecho?
—Claro, creo que elsequedo "pi-
cado". Eltlpo tratd deJugar ynopu-
do ennlngun momen tohacer nada,
entonces noquedd satisfecho. Yo creo
que nunca me habia preparado tan
blen como para laocasidn. Fue mas
deun mes detrabajo intenso con Luis
Guzm&n yello me dio unextraordl-
narlo resultado.
Pocos torneos, pero buenos
—Se desprende, Hans, detuafirma-
cidn que tunecesitas entrenar mucho
para cada compromiso evitando jugar
demaslados torneos alolargo delafio.
iEs esa laclave para tudxito?
—Si, yopienso que nodebo jugar
mucbos campeonatos durante latern-
porada. Por ejemplo, este afio hepar-
tlcipado, incluyendo elAbierto deBar¬
celona, solo ensiete torneos. Espero,
con elclrculto deSudamdrlca yalgo
mas, no pasar delos doce campeo¬
natos. Para elprdximo afio tengo pen-
sado hacer unm&xlmo dediecisets par-
ticipaclones.
Ycreemos que Gildemeister tiene
razdn aeste respecto. Para su gran
actuacidn enmarzo pasado enBuenos
Aires frente aClerc yVilas entrend
intensamente enSantiago por mi.s de
unmes; luego, para iraFrancia apar-
ticipar enRoland Garros, sequedd
bastantes dias enSantiago practican-
do. Lomismo ocurrid antes devolar
aBoston donde fue finalista. Yamani-
festd tambidn loque fue suintensa
preparacidn para jugar con Connors y
para irse posteriormente aEspana,
donde logrd sumejor resultado enel
Grand Prix.
—iQud talelcuadro que tuviste en
Barcelona?
—Bueno, era uncampeonato de se-
Ensayando eldoble con
Belus Prajoux, sucompafiero
juvenil conquien ganara el
Orange Bowl. "Yo mesiento en
.gran estado para jugar los®singles yeldoble".Mm
senta ycuatro jugadores yenunprin¬
ciple) laparte por donde yolba era
lamis dura. Abi estaban entre otros
Jose Higueras, Manuel Orantes, Raul
Ramirez, Ivan Lendl, Adrlano Panatta,Victor Peccl yyoalmedio. En cam-
bio, por laotra parte, sdlo estaban
Harold Solomon Eddie Dibbs yJosd
Luis Clerc entre losmis dificiles. Afor-
tunadamente enelcamino fueron ca-
yendo algunos cabezas deserie como
Josd Higueras, que habia sido elcam-
pe6n del afio pasado yque mehabia
vencido enBoston dos meses atris.
—iTuviste dificultades enlosprime-
ros encuentros?
—Recuerdo que enmidebut ante el
alemin Peter Elter me parece que me
confld un poco luego del primer set
yperdi elsegundo en"tie braker",
pero despuds entre enelpartido yle
meti un6/1. Con elbrasilefio Guedes
nocomendd blen yperdi elprimer set,
pero luego meafirme ylegane losdos
sets slgulentes muy ficll. Despuds, en
tercera vuelta me habria tocado con
Higueras, pero cayd sorpresivamente
con elcheco Jlrl Hrebec. Para mi, Hre¬
bec nofue ningun problems, ya que
resultd eltriunfo mis ficll por 6/1
y6/1.
Los cables informaron que enlos
partidos decuartos finales hacia ade-
lante Hans Gildemeister tuvo elpu¬
blico encontra, tanto con Orantes co¬
mo con Ramirez yDibbs. Esa esla
consulta que lehacemos acontinua-
cidn anuestro campedn. Sesonrie y
contests:
—Tu sabes que Manuel Orantes es
eljugador mis querido por los espa-
noles, pues esmuy correcto, gran de-tl
!I•- —4L»JConfesion aESTADIO:*
'En lafinal deBarcelona ante
Dibbs nojugue mimejor
tenls, pero desarrolle unplan
para veneer aunmuy dlficll
adversario".
portista yleshadado grandes triun-
fos. Ocurrid que el sehabia mole*
tado por algunas opiniones deperlo-
distas ygente del tenls acerca desus
ultimas actuaciones en CopaDavis J
habia decldldo renunciar aseguir par
ticipando endefensa deEspana. Elpu¬
blico, que esmuy sentimental, queria
atoda costa que Manolo ganara d
campeonato. Ycuando vleron que yo
loestaba superando sevolcaron eo
micontra. Fue sdlo una sttuacidn mo-
mentinea. Luego, con Ramirez, algu-
nagente, molesta porque habia ven¬
cido aOrantes. sepuso enfavor del
mexlcano, pero finalmente, cuando
trlunfe, me aplaudleron bastante.
—tCon quidn teacomodaste mejor,
con Orantes oRamirez?
—Por elestllo dpjuego me sendmis cdmodo con Ramirez, pues 61se
va enfranco ataque, loque me per-
mite usar elpassing desde elfondo
con comodldad, puesto que ademis
sus golpes son pianos. Orantes, por el
contrario, esgran espedallsta en1*
drlllo yjuega blen defondo.
La final de Hans Gildemeister y
Eddie Dibbs los enfrentaba por cuar-
ta vez. En 1977, enlaprimera incur-
sidn como profesional del chileno, el
norteamericano seimpuso encuartos
finales deWashington Star 6/4, 2/6 y
6/1 yenLouisville enlaprimera se
mifinal alaque accedla Gildemeister,
por 6/2 y7/6. Luego, en1978, enun
encuentro deexhibicidn enSantiago,
Gildemeister habia vencido 7/5 y6/1.
En Barcelona, Eddie Dibbs eraelse
gundo cabeza deserie yseubicaba
unddcimo enelranking mundial. Por
eso para Gildemeister lavictoria fue
muy import ante.
—Dibbs esespecialista encanchM
deladrillo yvenla jugando muy bieo
elBarcelona venciendo entre otros »
Eddy Edwards, Heinz Gunthard. To-
mas Srnid yensemifinales enforma
categories aHarold Solomon. Pienso
que elprimer setfuemuy important*
Elestuvo 2/1 y4/3 arrlba enelpri*
••'itmer set. Luego setnterrumpI6 por
Uuvia, volvlmos con luzartificial ylo-
gre remontar para ganar 6/4. En el
segundo set serecupero de un 1/3
para emparejar a3juegos, pero eso
fue loultimo que pudo hacer. Gane
mis tres juegos sigulentes para con-
seguir elsegundo set. Eltercero fue
muy fAcil ycdmodo.
—-iCuAl fuetutActica con Dibbs?
—Bueno, aellemolesta mucho la
pelota alta alfondo ycon efecto.
YasileJugu6 siempre. Esclerto que
desluoe eljuego, pero eslaunica for¬
ma. Hubo unmomento enque elpu¬
blico reclamd por mlestilo. Lo cam-
bl€ yDlbbs me gan6 elpunto. Enton-
ces mevolvi hacla losespectadores y
lesdlje: "iQuieren que Juegue as!yle
Junto aPrajoux, Gildemeister
seapresura arecibir a
Alejandro Pidrola, elultimo en
integrarse alosentrenamientos
_para enfrentar alequlpo ™
uruguayo.promiso del26,27y28enMontevideo.
"Creo que con los uruguayos esdifi-
cfl porque sejuega ensucasa ycon
supublico. Enotras condlciones seria
muy facll. 'Joselo' Damlani esunmuy
buen jugador, esta blen ublcado enel
ranking ATP yserA elrival demas
cuidado. Entodo caso pienso que nos
imponemos igual. Laultima vez gana-
mos 5x0. Todo elequlpo estA con mu¬
cho entuslasmo. Los entrenamientos
han sldo muy buenos con Lucho Aya-
layllegaremos apunto alcompro-
mlso".
—iTii estAs dispuesto ajugar todos
lospartidos?
—La constitucidn del equlpo lare-
suelve elcapitAn, pero yo creo que
puedo jugar tanto los singles como
eldoble, yaque me siento enperfec-
tas condlciones fisicas para los tres
dlas. Pero lnslsto, todo loresuelve el
capitAn.
—iA tilascanchas deMontevideo
teacomodan, simal norecuerdo?
—Efectivamente. Laultima vez que
jugue alia ESTADIO tambien estaba
entregue elpartido?" Luego volvi aml
estilo ygane sin problemas. Estoy
muy contento con este trlunfo que
me dlo aconocer ampliamente ento-
daEuropa, yaque elcampeonato tle-
necategoria detitulo continental.
LaCopa llamada "Conde Godo" ha
lnscrito elnombre deGildemeister en
ella, pero queda enBarcelona. Hans
sehatraido unplato, ddlares ymu-
chos puntos.
Mlentras estA enlamesa demasaie,
tras ellntenso entrenamiento, yVic¬
torFigueroa aplica susconocimlentos,
elastro nos pide larevista "Tennis
Weekly" con elranking ynos dice:
"Con Barcelona hesubldo aun ave¬
rage de26,demodo que voy aquedar
aproxlmadamente enellugar 12del
ranking entre Dlbbs yQerc".
LaCopa Davis
Eltema final esentonces elcom-ymeviste ganar uncuadrangular en
enero del 78derrotando prlmero a
Damlani yluego aJosA Lids Qero.
En aquella ocasidn los uruguayos
denomlnaron aGildemeister "el nuevo
Vilas", pero sin duda que yaHans
haadqulrido supropio prestiglo sin
tener que copiar anadie.
Ypara ladespedida, eldeseo de
buena suerte enelprdximo compro¬
mise, Hans nos confirma una noti-
cla: "SI, estoy encontacto con Victor
Pecci que estA enParis para que ven-
gael2denoviembre ajugar un par¬
tido deexhlblcl6n conmigo aSantia¬
go,luego denuestra victoria enUru¬
guay. Ambos estaremos libres esos
dias. SerA para mimuy lmportante el
encuentro, yaque Victor batenldo un
aho muy bueno ynohabrA ocasidn
deenfrentarnos deotra forma, yaque
AlnovendrA alGrand Prix".
CARLOS RAMIREZFCA.DE CUERDAS DETR1FA
Para raquetas detents
Encordados detripa ynylon.
ALCALDE PEDRO ALARCON 513(interior)
V (alt.P/6STA. Rosa) F.5136681A
sportiva benne
Todo para elDEPORTE
Futbol- Baby -Basquetbol
Voteibol Tenia -Gimnasia Aparatoe
Allot ismo
BUZ06 DEMEDIDA
MOOELOS EXOJUSIVOS
ESTAMf*DO DtRECTO ALAPRENQA
MERCED 739 -Local 2-F.394381
yoga es:
AgiKdad Mental
Destieza Ftstea
Percepckin InstantAnee
kPreparate ingreaando HOYa..
"ELA TIBETANA
DEYOGA'SaladeEiercWoe:
PravMenda 2276-B
n
nu/in HIKMUDA
ART1CULOS DEPESCA YCAZA
Rifles airecomprimido GECADO
Postones yPlumlllas
IMPORTACION DIRECTA
exposicion 30Santiago
fonos 91774 94291
Exija ensucasa deDeportes preferida
LOS ARTICULOS
SUPER
SAN CRISTOBAL 473
FONO 373850
FCA. Medias Deportivas
LLRBUP
Nueva feiea Europa...
con tobillera incorporada
Medias deFutbol
stretch conpiedelana
yElbsticas depure lana
Zoquetes para todo deporte
JNDEPENDENaA1970 f.775340,'4
3RATRICK)
RODRIGUEZ Y
JOSE TORT
'
Dormay-Wilson -Head
Dunlop-Garcia -ftnn
Siazenper -Lacoste
ITodo toexckjelvo para ELTEKISTA toencuantre e.
providencla 2640 L,118
huerfanos 830 local 266MUNDO DEPORTIVO -MUNDO DERORTIVO
PARA GANAR
HAY QUE
TRABAJAR
LAMAGIA DEUNA PELOTA
Que eldeporte essolo para lagente sana esalgo que estos ninos desmien-
tentotalmente. Eldeporte espara todo aquel que sienta dentro desila
inquietud pordesarrollarse mas integralmente. Aunque. eneste caso, sus
protagonistas sean chicos que nopueden separarse desusilla deruedas,
porque eldestino lestenia trazados caminos desacrificios. Yapesar de
ello, siempre habra unmomento parajugar con unbalon alegremente, para
demostrar que lavida esundesafio yeldeporte unarma para vencerlo.
ALEMANIA INVADIDA
Muchos hablan deEspana como un
Eldorado deldeporte. especialmente »
elfutbol. Aunque ello esciertamente
como sedice, hayotro pais que tam-
bien esta viviendo una etapa pare-
cida yaun mas. nosolo enelfutbol.
sino que enpracticamente todaslas
disciplinas. Alemania Federal seha
visto "invadida" enelultimo tiempo
pordeportistas extranjeros que le
han dado alascompetences internas
unsabor diferente. Enfutbol estan
losconocidos Hellstron yBenny
Wendt (suecos), Papivoda. Oblak.
Buljan. Holcer (yugoslavos), Kee-
gan(ingles) yOkudera (japones). en-
treotros. Pero tambien elbasquetbol
cuenta en susfilas con muchachos
norteamericanos. Los mejores son
Greg Lee yTed Hundley. EIbaJon-
mano tiene alosislandeses Axelson
yJonsson. Elboxeo, aDavid Atta,
Freick Sabat, Vitalis Bbege yJohn
Othiambo, todos africanos. Nielte-
nisdemesa seescape, conlosmgle-
sesJillHammersley yDesmond
Douglas.Para aquellos que locriticaron
duramente antes delMundial,
Cesar Luis Menotti lesrespondio
con laobtencion deltitulo ma-
ximo para Argentina, unsueno
largamente acariciado porelba-
lompie albiceleste. Hoy. cuando
-ypese alaobtencion del cam-
peonato mundial juvenil-surgen
nuevamente las voces contrarias
porlosresultados poco halaga-
dores del seleccionado adulto.
Menotti responde con elunico
argumento asualcance: trabajo.
Dedicado porcompleto lossiete
dias alasemana, condiez adoce
horas delabor diaria, eltecnico
hadicho que deaqui alMundial
deEspana, en1982, piensa ver,
analizar, estudiar yseleccionar a
unos... 200jugadores. jComo
para criticarlo!
EL"TECHO"
DEL FUTBOL
ESPANOL
Los periodistas espaholes son
tipos muy curiosos. Les gusta
buscar toda clase deanecdotas.
dehechos singulares, querodean
elmundo deldeporte. Enunse-
minario seinformaba hacc un
tiempo que elarquero delaSe-
leccion Sub-19. Andoni Ccdrun,
era eljugador mas alto deese
plantel.Pues bien. nocontentos
con lanota. siguieron investi-
gando ydescubrieron queeljo-
ven Cedrun eraalgo mas queel
mas alto del grupo. Es. con su
metro y98centimetros. eljuga¬
dordemayor estalura detodo el
futbol espanol. Algo asicomo "el
techo". dicen ellos. Yesdificil
encontrar futbolistas decasidos
metros ymenos quetengan ape-
nas 19anos. Yencualquier parte
delmundo.
44UNDO DEPORTIVO -MUNDO DEPORTIVO
LEADERS INPRE
BACON PJlonepokKEEGAN YA
ESVENTAJA
Kevin Keegan sigue mostrando
sucontundencia degoleador.
Ahora con lacamiseta delase-
leccion inglesa, conquisto el
tanto deltriunfo frente aDina-
marca porlaseliminatorias para
elcampeonato europeo, cuyas
finales sedisputaran enItalia el
proximo ano. Elariete delHam-
burgo aleman anoto alos28mi-
nutos, en unajugada muy bien
coordinada deNeal, Barnes y
Wilkins. ysupotente remate no
pudo sercontrolado porelmeta
danes Jensen.
Ahora Inglaterra suma 9pun-
tos ynecesita solo 3para clasifi-
carse. Con tres partidos porde-
lante yelaporte deKeegan. el
optimismo crece enlarubia Al¬
bion.
DEPORTES
INVENTADOS
Con ocasion del ano internacio-
naldelnino. lapresidenta dela
Juventud Deportiva Alemana.
Erika Dienstl, haapelado alos
responsables deldeporte juvenil
para que desplieguen mayores
actividades. cPero como incenti-
var alospequenos para que prac-
tiquen deportes? Ese eraeldesa-
fio. Pero losprofesores germa-
nos notardaron enencontrar las
formulas precisas. Una deellas
eslaque muestra lafoto, donde
elsimple expediente dehacer pa-
sar unbalon por unagujero de
regular tamano setransforma de
golpe en unverdadero deporte
para loschicos.
Elsistema esutilizado ento-
dos loscolegios, lascompeien-
cias son numerosas. van cre-
cicndo. hasta alcanzar niveles
increibles, como losdesafios de
colegios interprovinciales. Loin-
teresante esque para hacer de¬
porte recreativo nointeresa
donde. como ycuando. Todo
vale.iALEJANDRA RAMOS:
FUERA DESEME
ENSUDAMERICA
Sus proximas metas son Bucaramanga yMoscu. "La preparacion enambientes
mas exigentes como loseuropeos sonindispensables para losJuegos Olimpicos".
Eltiempo tambien corre, vuela. ;Pe-
rosiparece quefueayer cuando vimos
por primera vez aesanina alada que
seiba sin que pudieran alcanzarla
hasta laraeta delos 800 y1.500 me-
tros. Defisico delicado. seveia fragil
para elgran esfuerzo. iYhanpasado
yacinco anos!
"Son siete anos, porque cuento los
dos prlmeros escarceos enlascom-
petencias escolares enelColegio de
laInmaculada Concepcion deCuncO.
Alejandra, teInvito aintentar un
balance detuactuacidn atletica en
este corto ylargo ciclo deorden na-
cional eintemacional. <j,Estas satisfe-
cha delologrado?
Responde afirmativamente, como es
ldgico, pero sinelentusiasmo expre-
46sivo pleno desatisfaccidn yorgullo.
Comprensible enquien desde suspri-
meros trancos enlas pistas fue en-
contrando elcamino limpio ysupo de
triunfos, premios ytitulos enforma
prematura. Pero que nolahan indu-
cido aperder laexacta dimensidn de
sucapacidad yposibilidades.
Serena, formada en una disciplina
solida ycon elconocimiento tdcnico
ycientlfico que ledan susestudios de
profesora depedagogla eneducacidn
flsica en laUniversidad Catdlica de
Talca, hahecho unandlisis profundo
delaatleta que seguarda para ella
misma. Tiene sucarficter ysucriterio
que laenrumba por los buenos sen-
deros del entrenamiento ydel perfec-
cionamiento. considerando consejos e"No pienso enretirarme. ^
Tengo muchas metas quew
cumplir: lasproximas son
Bucaramanga yMoscu."
instrucciones delosentrenadores yde'.
entrenador suyo enparticular, Zen6n
Valenzuela, sudescubridor, que lato¬
mb desde los recreos colegiales para
convertirla encampeona yestrella
"No, nopienso entermlnar mlpar-
ticlpacidn atletica nllovlalumbro a
breve plazo; acabo decumplir velnte
anos ymlporvenir esta ablerto. Me
parece. Espero darme cuenta ensu
momento deltermino demldclo com-
petitlvo. Por ahora todaslasmeta»qulenes tuvimos elperiodo Prepana-
mericano nofueron losanhelados. Por
cierto que los atletas nopodemos
compartir tales declaraciones, pues es
indudable que cada uno obtiene netos
beneficlos que losprobaran yloestan
probando los que estuvieron enEs-
paiia oAlemania. Elcontacto con el
ambiente atletico internacional yel
conocer programas deorganizacion y
entrenamiento devariaciones adelan-
tadas son vallosas. Existe una comple-
mentacion trascendente enelambtto
europeo —que enChile notenemos—
yque seconcreta enfacilidades alos
atletas dejerarquia conincentivos no¬
tables para laaplicacion yconcentra-
cl6n.
"Insisto en que elatleta debe ser
acompanado por elentrenador chile-
no, que lleva laventaja deconocer a
supupilo enlos aspectos deorden
Enelreciente torneo
internacional "Orlando Guaita",
dos estrellas delmediofondismo:
Alejandra Ramos y•Cristian Molina.elaplauso demiles definlandeses. Lo
deHelsinki fue cautivante.
"Aproposito, ylodigo por todos
los atletas que tuvieron preparacion
previa enEuropa, larealidad esque
llegamos alosPanamericanos dePuer¬
toRico pasados elmejor momento
denuestro estado. Pienso que elmo¬
mento justo estuvo un mes antes, pre-
cisamente enlas fechas delTorneo In¬
ternacional deInvitacidn deHelsinki.
"Nada tengo que ver con lacontro-
versia producida entre los entrenado-
res que estuvieron enmidireccidn tec-
r.ica, esdecir, Jose Ballestero, enEs-
paiia, yZenen Valenzuela, que esmi
entrenador desiempre. Hubo puntos
divergentes entre ellos enlos cuales
no tuve participacion."
Alejandra Ramos, sinalardes ymuy
consciente detodo loque hace, pro-
sigue muy aplicada asuproceso pre-
paratorio yldgicamente piensa que de-
be buscar otras pistas que no sean
las sudamericanas. No lodice, sino
que loirradia con sucampana tan no¬
table como es.Lagente yano seex
trana deverla siempre ganar.
DON PAMPA0
_Nose pueden hacer marcas
superiores sinoposicion
brava enlapista. Enlostramos
finales selevellegar sola a
lameta.
son demayor exlgencla por elproceso
16gico deavance ymaduracidn. Bajar
mis records para que salgan del gra-
docontinental. Por ejemplo, bajar de
los dos mlnutos en800 metros esfac-
tible enpoco tiempo."
La mayor dificultad estriba enla
falta deadversarias que obliguen adar
ese resto que nopuede explotar sino
sesiente elasedio encima. "Usted ha
vistoloproducido eneste torneo 'Or¬
lando Guaita' (conversamos alaorilla
de lapista en una de esas tardes).
Pronto elgrupo rival sequedo atras
ynolosenti enlasvueltas finales.
Es muy dificil sacar marcas asi. Una
demostracidn reciente: corri hace po¬
co con juveniles varones yanote 2.06
en 800 metros, ahora eneste interna¬
cional con damas la marca fue de
2.08".
"Mis planes actuates, junto ami
entrenador, tienen como metas lapar¬
ticipacion enlosJuegos Olimpicos de
Moscu, elano prdximo; porcierto que
pasando lasestaciones del Sudameri-
cano deMayores enBucamaranga, el
mes prdximo.
"La preparacidn preolimpica debe
tener superiodo demaxima exigencia
en unambiente europeo afindelo-
grar efectos positivos. Me gustaria
volver aEspana, pero con mientre¬
nador. EsIndispensable, sin descono-
cer lacapacidad deotros tecnicos, en¬
treestos Josd Ballesteros, que nos di-
riglo sels meses enEspana. Tomar Es¬
pana como centro deactividad para
dealii sallr aAlemania yotros paises
del contlnente.
"Si, hesabldo deJulcios contrarios
aenviar atletas seleccionados aprepa-
rarse yfortalecerse enEuropa, como
covuntura de que elrendimiento defisico, psiqulco ypersonal, ademis de
lalinea progresiva desde los comien-
zos. Elentrenador que esamigo, men¬
tor yconductor."
Alejandra Ramos Sanchez sabe de
las emociones exitosas envarios pai¬
ses deAmdrica yEuropa. Sufigura
fina, gracil ydesenvuelta hasido ad-
mirada enRio deJaneiro, Mexico, Li¬
ma, Asuncion yMontevideo, ademds
devarias ciudades deEspana yenHel¬
sinki, Finlandia.
"Todas las victorias son bonitas y
esdificil preferlr algunas; desde lue-
go todos los titulos sudamericanos.
Una vez, enMaracaibo, enserie juve-
nil, consegui tres medallas deoro. In-
dudablemente recuerdo con mucho ca-
rlflo ladeFinlandia. Por ser Helsinki
una ciudad tan lejana ydetanta tra-
dlcidn atldtica, por haber podido ga¬
nar arivales destacados dediversos
paises deEuropa ypor encontrarme
enmuy buen estado, elcual me per-mltid batir elrecord sudamericano vi-
gente. Ademas desentir elafecto yALEJANDRA Y
SUS RECORDS
400metros: 54.9 (RN).
400 metros con vallas: 61.3
(RS).
800metros: 2.04.6 (RS).
1.500 metros: 4.13.8 (RS).
3.000 metros: 9.47.9 (RS).
Tiene vigente, ademas, losre¬
cords juveniles: 55.3, en400
metros nacional, y2.10.1, en
800metros, nacional ysudame¬
ricano.
Alejandra Ramos Sanchez,
20anos, 1metro 73deestatu-
ra y54kilos depeso. Esla
septima enunafamllia deon¬
cehermanos.
474?CAMPEONATO NACIONAL DEESQUI VILLARRICSr!
VOLCANES
HUMEARON
CON ALEGRIA
DEES9UIADORES
CARMEN GLORIA Fotos de JORGE CROCIS COPIA
4k ^
Stefano Pirola, ganador del
Slalom Especial, demuestra •
suhabilidad enlascanchas
delvolcin Villarrica. Eneste
lugar serealizd elCampeonato
Nacional deEsqoi.
De exito total fue catalogado por
los asistentes el45.' Campeonato Na¬
cional deEsqui, realizado enlos fal-
deos del volcan Villarrica, a2.800 me-
tros dealtura. Con una asistencia cer-
cana alas 2mil personas ycon las
delegaciones dePunta Arenas, Osorno,
Valparaiso, Santiago, Lagunillas, Te-
muco yVillarrica serealizo la"fiesta
blanca del deporte".
Los corredores fueron alojados en
el"Yachting Club", ubicado a40ki-
lometros deAntillanca. Dealii viaja-
AUna delastantas escenas derescaterealizadas porlaspatrullas deesqoi de
Villarrica. Sulabor fueardua debido alagran
afluencia depublico queasistio alban entre tuneles deArboles, sol y
lagos hasta arribar alacancha, que
seencuentra acasi 300 metros de la
laboca del volcAn. Elunico andarivel
desilla, con una longitud de1.800 me¬
tros, debia transportar cada manana
alos 80participantes deeste torneo.
En las tardes, los competidores vol-
vian alhotel, donde sededicaban a
las actividades derecreacion.
Este centro deesqui cuenta con ma-
ravillosas canchas que varian desde
las mis sencillas para novatos hasta
Campeonato Nacional.
JFrancesca Pirola, delaRegion .
Metropolitana. obtuvo el
segundo lugar enSlalom Giganh
Esta prueba tuvo undesnivel
de480 metros y41puertav
las mas complicadas para exper-"
con una pendiente de65a70graci.>
La calidad delanieve esaun buen •
para laepoca, pero yaamediodia !■)>
varones competian entre "canaleta'
"nieve sopa". Por esta razdn, las a
mas obtuvieron excelentes tieinpos
correr temprano enlamanana S
embargo. Antillanca puede recibir '
48quiadores hasta el15deenero, fecha
enque sedatermino alatemporada.
Las patrullas deesqui, por su par¬
te,desplegaron gran actividad de res-
cate tanto alosesquiadores como al
publico engeneral. Estos ultimos, se
vieron afectados por laaltura yfue-
ron atendidos encampamentos depri-
meros auxilios. Incluso cinco patrullas
deSantiago viajaron para lograr una
mejor atencidn alos asistentes.
Nacen futuros valores
Los corredores mis destacados fue-
ron Paola Zanetti, Prancesca Pirola,Vilma Torralbo, Silvana Camelio, en
damas, yRoberto Koifman, Miguel
Purcell, Eduardo Camelio yAndres
Sanhueza, en varones.
Entre los juveniles destaca Andris
Figueroa, que obtuvo elprimer lugar
enSlalom Gigante yenelCombinado.
Este es uno de los futuros valores
del esqui nacional yque ademis in-
tegra laseleccidn chilena. Tambiin
Stefano Pirola merece serdistinguido.
^Elcoronel delEj6rcito donJorge
Espinoza Ulloa, presidente dela
Federaclon deEsqui deChile, felicita a
Paola Zanetti, delaDuod6cima Region. Ella
vencid enlaspruebas deDescenso y
Slalom Gigante.ijuveniles fueron los
mas entusiastas corredores.
Aqui aparecen Miguel
Pureed Andre/ Figueroa y
SanhuezaLaseleccion nacional de ^
esqui posa para revista
ESTADIO. Ellos son Roberto
Marti, Gonzalo Sanhueza,
Roberto Zunza, Miguel Purcell,
Stefano Pirola, Cristian
Montenegro. Andres Seigneur
(entrenador), Andres Honorato
yAndres Figueroa.
yaque fue elganador del Slalom Es¬
pecial ylogro elsegundo puesto en
elCombinado, asolo dos decimas del
vencedor.
Asi, con eldespliegue defuturos va¬
lores juveniles, finalizd elTorneo Na¬
cional deEsqui. Tanto lasautoridades
asistentes como los jueces ycompe-tidores gozaron entre sol yvolcanes,durante el 10al 14deoctubre recien
pasado. Yelfinal esperado: "Toda la
delegacion dePunta Arenas con ropa
ycopas alagua delapiscina del ho¬tel"
Roberto Koifman, Felipe Anguita y
Stefano Pirola. LaaleflKa delosvencedores
enel45/Campeonato Nacional deEsqui, en
elcentro invernal deAntillanpa,ubicado
enlosfaldeos delvolcaff|j$|larrica
.1^1'«■ ....: '1
Kj*#E1
Obtuvo elprimer puesto en
Slalom Gigante yen
elCombinado.AUTOMOTORA
rans am
Repuestos British Leyland -Compraventa
Consignaciones -Desabolladura yPintura
SERVICIO AUTORIZADO BRITISH LEYLAND
Repuestos yServicios Integrates
deIngenieria Mecanica. A
MECANICA ENGENERAL
4AUTOMOTORA
rans-am
Santa Isabel 0124
Fono 223224 -Santiago -Chileprji p. Paraguay servira deantecedente para UUL • laparticipacion denuestros golfistas
^agIam m mb mm|aw a snelSouth American GolfCircuit",CHILE OCIII UL.U donde participaran estrellas mundiales
_ _ ___.. AiiMa>ir<naAAilA delGolf como RayFloyd. Tomy Aa-CAM PEON SUDAM ERIC ANO T°ny Jacklin- Peter Towsend.Bernard Langer. Roberto deVicenzo.
CM TORN PH IIIO ADO etc.Este campeonato queorganiza la»■11 1Vfl11 tV °empresa SATOL Chile sejuegaentre
cM DARA IIA losd,as 22y2-416noviembre enlaCI" ■MnMUUM ■ cancha delClub deGolf Los Leones.
Los hermanos Grasty, Felipe Taverne, Sergio Soffia, Andr6s Morales y Este Grand-Prix oCampeonato
Pancho Cortes integraron elequipo. abierto deChile sejugara a72hoyos
Un nuevo titulo sudamericano hacon-
seguido eldeporte chileno. EnAsun¬
cion delParaguay, elequipo Chileno
Varones deGolf logro elcetro conti¬
nental, ganando porprimera vez este
certamen. Elequipo integrado porFe¬
lipe Taverne. loshermanos Grasty,
Pancho Cortes. Sergio Soffia yAndres
Morales solo cayo derrotado enelul¬
timo dia ante elrepresentativo local
Ganaron solo por unpunto lacopa.
merced altriunfo deColombia sobre
Brasil, elmas empecinado rival delos
chilenos. Pese aloestrecho del score,
desde elvamos elequipo chileno. capi-
taneado porJaime Vergara. demostro
gran capacidad dejuego. destacando la
faena deFelipe Taverne. que seerigio
enelmejor valor delequipo.
Segun Jaime Vergara: "Los mucha-
chos secomportaron como grandes
deportistas yno seamedrentaron
contra elclima inhospito ypoco apro-
piado para jugar buen golf. Otro gran
jugador fueMichael Grasty, que de
nueve partidos jugados gano ocho.
Nuestros jugadores noextranaron en
absoluto losFairwys, yaqueeltorneo
sejugo sobre canchascortas muy simi-
lares alasnuestras. Los green impe-
cables ynuestros muchachos estuvie-
ron soberbios eneljuego delputter.
Como capitan delequipo puedo sena-
larqueelGolf chileno alganar laCopa
'Los Andes' de nuevo alcanza un
gran nivel competitivo enelorden in-
ternac ional".
EXCF.LENTE APRONTE PARA
ELGRAND-PRIX
Eltriunfo obtenido porelrepresen¬
tativo chileno enelSudamericano de
Kste rsTom* Aaron, astro mondial _
delGolf, que competira enlosLeones'
el22denosiembre enelGrand-Prix.
I(Medal Play), esto es, alasuma de
golpes encuatro vueltas de18hoyos
cada una. Losorganizadores aseguran
laparticipacion dealrededorde 25ju¬
gadores norteamericanos, 20euro-
peos. 15sudamericanos. 20chilenos y
30aficionados, aproximadamente.
AUTORIDADES DEL TORNEO
Fuera deladirectiva delaFedera-
cion Chilena deGolf, presidida por
Francisco Humphreys, ydelpresi-
dente delClub deGolf Los Leones.
Mario Balmaceda. concurriran losse-
hores Gaetan Mourgue D'Algue. di¬
rector del"European Management
Group": JimMcNamara. director de
South American, yMr. Gerard M.
Bourge. quien actuara como arbitro
general, ftj
siTodo elequipo ehileno que gano ^
elSudamericano deGolf enpleno. junto
alaCopa "Los Andes".FUTBOL PARA
VER YDISFRUTAR
Unaigualdad adosgoles, pero ademOs Conception yCobreloa empataron enlaproduction dpi
mejorjuego.r
Concepcion yCobreloa gestaron un
espectaculo atrayente, apretado en
emociones. enacciones intensas yde
losotras. pero enforma global, unen-
cuentro bien jugado. Deesos que se
titulan como gratos. donde por muy
hincha que sea. elhombre deltablon
sale satisfecho porlopresenciado.
Seigualo adosgoles. pero seem-
palo entodo, hasta enlasintenciones.
Porque cuando dosequipos habil-tmrn
jjm* %r**' ****** W"0"ff**0' V■
MCS'LTO ST.Cobreloa acaba deigualar
mediante unahabil jugadadeJimdiez. que
logra sorprender aladefensa
penquista. Di>*rsas actitudes ^
enlazaga "10a". 91
'f -
52mente dirigidos para "jugar alfutbol"
llegan aenfrentarse, elespectaculo
jamas podra ser demediocre para
abajo.
Enelcampo deavenida Collao se
jugo con cautela, con lapausa ade-
cuada enlalinea creativa, haciendo
circular lapelota, buscando elhueco
para elataque yahi secorria a90por
hora. Esquematizacion atrayente para
defenderse yvolcarse alataque. agil en
U — — •
t«vv.r.ii"
♦^ *** *
_ 'V.
MINUTO 81'. DelaBarra logra
conseguir eltanto delaigualdad para9
Deportes Conception. (jnataque
afondo, enelintenso golpeteo que le
ofrecio aCobreloa. Elbalon cru/ara
laoposicion nortina.
eltoque, vivaces lasdefensas yfuerte
como veloz enlallegada, seempato a
dosgoles, auncuando unadeesas cua-
tros anotaciones fuera producto deun
penal.
Alos 25minutos Concepcion se
puso enventaja mediante lanzamiento
dedoce pasos. Todo logesto elpun-
tero Victor Manuel Gonzalez, que en-
vio unlanzamiento deesquina. Se
produjo unrevolcon general, lapelota
que vaalamano del zaguero Mario
Soto, elsilbato deljuez Vasquez viene
deinmediato. Lafalta delosdoce pa¬
sos esejecutada por Fernando Cava-
lleri. Ventaja justificada.
Pero elmatch estaba jugandose a
pulso firme. Cobreloa noaflojo ensuataque intenso, tampoco elrival, no
habia descuido enlamarcacion apre-
sion seneutralizaba loadecuado, pero
sepeleaba'el balon entodos lossecto-
resyesto esbueno, buenisimo para el
espectaculo. Por ahiCobreloa, me¬
diante Pedetti, tuvo dosoportunidades
excelentes para batir elportico de
Montilla, pero fracaso enelfiniquito.
Enlasegunda etapa. Cobreloa en-
tendio que debia darle mayor veloci-
dad asujuego. Semantuvo lalucha
constante delbalon entodos losrinco-
nesdelcampo, secreo laresponsabili-
Ladiscutida falta deMario Soto,
quepermitio aConcepcion ponerse
enventaja. Undisparo deV.M. Gonzalez
produjo undesorden para que elbalon
£fuera alamano deSoto. Accionprevia alhand-penal.Una delasjugadas increibles que
Concepcion perdio ensuinteresante ®
duelo con Cobreloa. Victor M.Gonzalez
lepega mal albalon yeste sevadesviado.
dad dedefenderlo yporello que se
fueron intentando magnificas oportu¬
nidades degol; ahi pues selogra con-
cretar, aun cuando sefalla eneldis¬
paro final, pero datambien escenas
para lucimiento deunadefensa con ar-
queros enexcelentes intervenciones,
hubo en esa etapa final matices, va-
riantes ofensivas. Todo bueno, bueni¬
simo.
Eduardo Jimenez (exLota), endos
oportunidades logro batir elportico
penquista, permitiendo conello que su
equipo, Cobreloa, sepusiera enven¬
taja.tsrszt'ssr r
;—■~
kMMPfTO fr
WWBLmM
S3EVENTOS|Minutos tensos delespectacular encuentro.
Luis Vera yCarlos Hoffman, tecnicos ^
deConcepcion, deben salir delcampo.
Cavalier! yR.Gomez enladisputa intensa
delbaion. Asi sejugo portodos
lossectores delcampo. Loscuadros
ofrecieron uno delosmejores ^
encuentros disputados enlazona.^
MfNLTO 61. Nuevamente Jimenez
logra batir elportico local con•
violento disparo cruzado, donde
Montilla noalcanza allegar.
Cobreloa estaba enelataque total.Crecio elcuadro nortino; atacando
impidio queConcepcion searmara, se
recuperara. Nolediotregua. Pero el
elenco local jugo suultima carta. La
quevalta. Noofirecio nada mas queir
Ialataque neto.Alaavanzada rivalle entrego como unica solucion inevita¬
ble ladevolcarse con todo sobre el
campo adversario jComo secorrio!, se
porfio cada balon... Hasta queDela
Barra consiguio laparidad enhabil ju-
gadaalos81'dejuego. Algo increiblee
inolvidable.
Elpartido finalizo con unempate,
pero elresultado deeseencuentro es
TRABAJO...
ICarlos AlarconTOMOVIMINUTO 91
"Ha sido unexcelente resul¬
tado... Creo que encuentros asi
benefician alfutbol... No, node-
seo hablar nada, pero nada. so¬
bremicontrato para 1980. Estoy
dirigiendo aCobreloa ynoha-
blare nada alrespecto, hasta que
termine micontrato con esta en-
tidad". (A.Prieto, con sulento
hablar.)
Andres Prieto manttene suposkite
inalterable denohablar decambio
debanc apara 1980.
"Merecimos ganar..., lostu-
vimos dominados..., pero no
embocamos loque enverdad de-
biamos". (Nelson Pedetti, de
Cobreloa.)
conductor dehieqalpo.
''No estamos conformes conel
resultado. Fuimos abiertamente
peijudicados con elarbitr^je...
t,Eljuego exhibido? Creo que
este hasido uno delosmejores
encuentros, pero que Concep¬
cion merecia hacer
suyo..." (Luis Vera, coach del
elenco penquista.)HAY GENTE PARA FORMAR
UN EQUIPO CAPACITADO
•Elatletismo sevebien dispuesto para afrontar elcompromiso enBucaramanga.
#EI Campeonato Nacional, singrandes marcas, alento con unpanorama satisfactorio.
No setoco ningun record chileno de
mayores. Elatleta que estuvo mas
proximo aponer cifra nueva enlatabla
fueRodrigo delaFuente. que ataco la
varilla delsalto a2metros 06. con mas
posibilidades. Records demenor porte
siloshubo ybuenos: Carmen Garib
paso lavara delaltofemenino a1me¬
tro66, nueva marca chilena demeno-
res. Monica Regonesi volvio amejorar
eltiempo chileno ysudamericano de
los 1.500 metros con 4'33segundos.
categoria juvenil. Engarrocha, Daniel
Prieto salvo 4metros. record chileno
demenores.
Yunrecord negativo: debe sereste
elCampeonato Nacional deAtletismo
con menor concurrencia delahistoria.
Laaficion espectadora quiere poco a
sudeporte ynoesatraida por estos
torneos, que reunen alamasa cultora
mas seleccionada delpais.
Jamas sehabia visto juntarse ame¬
diadocena de"pertigueros" naciona-
lesque setutearon sobre laaltura de4
metros. Fueron siete ycon uninvitado
extranjero decalibre: Larry Jesse, de
EE.UU.
Juan Carlos Meza. elganador con
4.40; Sebastian Errazuriz, 4.35; Mar-
Latardc delagarrocha con siete
muchachos sobre los4metros; elvencedor
^ fueCarlos Meza. con 4.40. Ygano
viaje alSudamericano deBucaramanga.celo Cibie. 4.30; Alejandro Jadresic.
4.30; Andres Vicuna, 4.10; Jaime
Silva. deVina, yDaniel Prieto. deSan¬
tiago. con 4metros. Los dosprimeros
hicieron lamarcada exigida porelS.
A.
Larry Jesse, por suparte, paso 4
metros 85.Garrochista decategoria en
supais, activo eltorneo "Orlando
Guaita". Noquiso irse sindemostrar
que lopodia. Yporello laexhibicion
deesta vez, con elbeneficio para los
nuestros. porque durante lasemana
entreno con losmuchachos chilenos,
loscorrigio yalento enforma que la
fiesta decalidad fueefecto delmaestro
caido delcielo. "Thank you. Larry
Jesse".
Alejandra Ramos vino deTalca para
pasear denuevo sugalana figura por
lasdistancias de800 y1.500 metros.
Sus marcas estan entre lasdemayor
jerarquia delCampeonato: 2.06.8 y
4.22.1. ylaverdad esqueelpublico se
haacostumbrado averla triunfar sin
apremio ysinoposicion seria delas
rivales que sean.
Elcampeonato tenia caracter deSe-Las damas delavelocidad, felices .a
luego delafinal decien metros.
Flavia Villar, deLota; Marcela Holzen.
Carla Hereneia (lavencedora de100 y200. con
12.27 y24.8) yPiaAbalos, deSantiago.
leccion para elSudamericano venidero
ytalestimulo provoco elafan desupe-
racion delamayoria delosparticipan-
tesy.engeneral, conformo unpano¬
rama apreciable. Una veintena cum-
plio osupero lasmarcas pedidas para ir
aBucaramanga; otros estuvieron ras-
gunando laexigencia yalgunos ya
cumplieron anteriormente. Otros ya
elegidos. como dos maratonistas yun
decatleta. Alfredo Silva, 6.640 puntos,
que lefueron controlados.
Elmomento hacreado elanhelo de
iralSudamericano con equipo com-
pleto ocasicompleto. esdecir, condos
competidores porprueba yasidiscutir
elsubcampeonato S.A.LaFedera-
cion lohabra decidido aldiasiguiente
del campeonato comentado, porque
debe partirse eldomingo proximo.
Pruebas debiles deChile sonlossal-
toslargo ytriple, varones (lesionados
Kapsch yPichot), yelmartillo. Como
tambien loslanzamientos femeninos.
55AUTOMOVIIISMO ENLAS^IZCACHAS
JUAN FERNANDEZ
TRIUNFO EN UN TC
QUE HA RENACIDO
experimentado unimportante resurgimiento.
ardeTurismo Nacional.
adeFormula Cuatro.
"Ijfiandera rriudm para iuan Fer^lamJcz.•Flcampnwi dcTurtsroo Carretera jlotrrti •
angran Irainfu tnlas\in^
» - * • "* *-
Turismo Carretera. durante laactual
temporada. habi'a perdido eseprivile-
giodeconstituirse enlacategoria que
clausuraba cualquier jornada
"tuerca". Elalejamiento dealgunas
figuras como ladisminucion demaqui-
nashabian sumido alos"monstruos"
enuna etapa diffcil. Elduelo constante
deJuan Fernandez con Juan Gac no
habi'a sido suficiente para mejorar la
imagen. Senecesitaban mas actores y
conpretensiones.
Lalabor deborrar laimagen conflic-
tiva laprocuraron losmismos volan-
tes. quehicieron olvidar esosdesafor-
tunados finales llenos desituaciones
ingratas. pero esenofueellinico ele-
mento positivo ofrecido porlosTCen
suuitimajomada. Loimportante fuela
aparicion deunactor conmuchas po-
sibilidades como Clemente Gimeno.que tuvo lavirtud deproporcionarle a
lacompetencia uncariz diferente al
romper esebloque monopolizado que
habian constituido Fernandez con
Gac.
Este factor nuevo para elaficionado
hizo que eltriunfo delcampeon. Juan
Fernandez, adquiriera mayor relieve
tanto como loelaboro como alosriva-
lesque tuvo que superar. Fernandez,
desde una segunda linea enlaparrilla
departida. necesito unpardevueltas
para comandar lacarrera. Posicion
que gusta siempre asumir enlasprue-
bas. Desde elladomino lacompetencia
ycontrolo lasmaniobras desusadver¬
saries.
Santiago Bengolra encabeza Hgmpo
deFormula Cuatro. quien yatslumbra .
Htitulo dclacategoria. ™SQTOS RAEAR MEU>que desde uncomienzo semezclo con
losdelaserie mayor; mientras que la
segunda posicion era para sucompa-
nero deequipo, Antonio Amenabar,
quien sehaacostumbrado encrearle
problemas alaserie mayor cuando sus
rivales declase abandonan oquedan
muy retrasados.
BENGOLEA VISLUMBRA
ELTITULO
Desde comienzo detemporada San¬
tiago Bengolea ySergio Santander se
han constituido enlosprincipals ani-
madores delacategoria deF-4. Enesta
ocasion surgian nuevamente como los
primeros actores, producto de esos
46.4/10 que mejoraban elrecord del
circuito. Lamentablemente para las
pretensiones deSantander. lacarrera
sedecidio desde uncomienzo. Bengo¬
lea.ocupando elauto deJuan Carlos
Ridolfi, aldestruir elsuyo enundes-
piste, tomo elliderato para marcar una
ventaja indescontable, mientras que
Santander buscaba recuperar terreno,
pero debio conformarse con untercer
lugar ante elavance deKurt Horta,
que mejora encada prueba conducti-
vamente como enelapoyo mecanico.
Lajornada organizada porUniver-
sidad deChile tambien tuvo como ga-
nadores aRene Lopez, enlamedia
hora para laserie hasta 850 cc.deTu-
rismo Nacional, yaTeobaldo Diaz en
Fomento 46.
GILBERTO VILLARROEL H.H
Alejandro Lizana haroto unportamaza
enplena curva; Jorge Isaac yChristian Halebi >
hacen grandes esfuerzos por nochocarlo. ™losproblemas mecanicos quelohabian
hecho desertar enanteriores oportuni-
dades estaban superados.
Con feenfrento laprueba. Impuso
desde uncomienzo unfuerte ritmo,
que provoco que susrivales fueran re-
trasandose, con lasola exclusion de
Patricio Campos. Ambos protagoniza-
ron una apretada lucha durante las41
vueltas, sinquecometieranerrores.Se
superaron envarias ocasiones, pero
parte delaestrategia que cada uno
aplicaria enlosmomentos decisivos.
Asi acontecio porque faltando dos
vueltas elfragor delalucha aumento,
saliendo ganancioso Bravo, queconsi-
guio desprenderse algunos metros de
suenconado adversario ycontaba
despues delacarrera que temerosa-
mente habia empleado latercera velo-
cidad que nohabia usado durante la
carrera portemor aromperla.
Por suparte, enlaclase hasta 1.400,
quecorrio junto alamayor, fue para
Carlos Polanco, delequipo Honda,
Juan Fernandez,en plena faena,superando
rivales. Por ellado delacuerda _
aventaja aJuan Enrique Amenabar. *Laprueba, apartir delatercera
vuelta, tenia unlider indiscutido. Juan
Fernandez acumulaba ventaja, mien¬
tras que suescolta, Juan Gac, ampa-
rado ensuimportante ventaja depun-
tos enelranking, adoptaba unaactitud
conservadora. Todo parecia que no
ofreceria novedades hasta que surgio
Gimeno, que pese asus tres salidas
terminadas ensendos "trompos" co-
menzo aamagar laposicion deGac.
que enlosultimos giros sufria proble¬
mas defalta debencina que lehicieron
aminorar lamarcha, favoreciendo la
recuperacion deGimeno, que consi-
guio superarlo para acercarse aFer¬
nandez.
BRAVO YSUCONFIANZA EN EL
TRIUNFO
En susdeclaraciones previas. Jorge
Bravo aguardaba lahora deTurismo
Nacional con mucha confianza. Espe-
raba untriunfo, porque principalmente
Clemcnte Gimeno, unnuevo actor en
Turismo Carretera, colaborando enforma
£importante alresurgimiento delatradicional categoria.
^Mb^.' -'I
|
57Pronosticos
de
laRedaccion
1S.MORNING-CONCEPCION
La campana: Mientras los capitalinos prosiguen pe-
nviltimos con 14puntos, tras suempate con Wanderers
enValparaiso (lxl), los penquistas estin seguros enel
medio delatabla con 25unidades, luego deempatar tam-
bl6n con Cobreloa enelsur (2x2).
La tinea da: Local yempate.
2WANDERERS-A. ITALIANO
La campana: Los portenos nopueden zafarse dela
ultima ubicacidn yeldomingo sumaron unpunto con el
empate ante S.Morning (lxl). quedando con 13.Lositi-
licos nojugaron —se suspendib elencuentro con Pales¬
tine— por loque siguen con sus 20unidades.
La tincada: Empate.
3COBRELOA-NUBLENSE
Lacampana: Los calameftos secolocaron enelcuarto
lugar delatabla con unmeritorio empate enConcep-
cidn (2x2), totalizando 34pimtos. Los chillanejos, entan-
to,igualaron con OHiggins como locales (0x0) yestin
con 17pimtos.
Latincada: Local.
4PALESTINO-U. CATOLICA
Lacampana: Ninguno delosdos jugd esta semana,
ya que sus partidos fueron pospuestos. LaUCjugari
con la"TJ" elprdximo miircoles 31.Los tricolores estin
con 24pimtos ylosuniversitarios tienen uno mis.
Latincada: Empate.
5O'HIGGINS-GREEN CROSS
Lacampana: Ambos estin ubicados entre losprime-
ros del torneo. Los rancagiiinos tienen 32puntos, tras
suempate delsibado ante Nublense, enChillin (0x0),
Los temucanos golearon ensucasa aCoquimbo (4x0),
para totallzar 34unidades yubicarse enelcuarto lugar.
Latincada: Local yempate.
6 U.DECHILE-L. SCHWAGER
Lacampana: Losuniversitarios sonlossublideres con
37puntos uno menos que Colo Colo. Nojugaron este
fin de semana. yaque supartido conUniversidad Ca-
tdlica debe disputarse elmidrcoles 31.Loslotlnos empa-taron enCoronel con Naval (lxl) yquedaron con 2S
puntos.
Latincada: Local.
7COQUIMBO-AVIACION
La campana: Los coquimbanos cayeron estruendo
samente enTemuco (0x4) ante Green Cross, aunque de-
beriandesquitarse ahora encasa. Siguen con 32puntos
entanto que losaviiticos, que nojugaron esta semai*
(su partido con U.Espafiola fue suspendido), se man-
tienen con sus 21.
Latincada: Local.
8NAVAL-EVERTON
Lacampana: Mientras que Naval "navega" por aguas
tranquilas con sus 26puntos, losevertonianos estin pa-sando sustocon sus 21por lacercanla delos colistaa.
Deambos, sdlo los marineros Jugaron esta semana. ya
que Everton yColo Colo suspendieron supartido. Navil
iguald con Lota (lxl) enCoronel.
Latincada: Local.
9U.ESPAftOLA-COLO COLO
Lacampana: Los hispanos estin terceros con 35pun¬
tos ylos albos son los punteros con 38.Ambos tienen
dos partidos pendientes yeste findesemana nojugaron
por suspension desus partido con Everton yAviacidn,
respectivamente.
Latincada: Triple.
10 ANTOFAGASTA-FERROVIARIOS
La campana: Entramos ahora alospartidos deSe-
gundaDivision. Estos dos han andado bastante mal. Loi
nortinos tienen 25puntos ylosferroviarios 17.Elfin
de semana Antofagasta cayO ante Iberia enLos Angeles
(1x5), mientras que loscapitalinos igualaron conMalle
co enSanta Laura (3x3).
Latincada: Local.
11 MAGALLANES-SAN LUIS
Lacampana: Buena campafia ladeambos Losalbi-
celestes estin segundos con 37puntos, auno deIqulque,
entanto que losquillotanos estin cuartos con 34.Mien¬
tras Magallanes empataba con Independiente enCsu-
quenes (0x0), San Luis legand como local aLaCalera
(1x0) con gol del"Pato" Yifiez.
Latincada: Local yempate.
12TRASANDINO-INDEPENDIENTE
Lacampafia: Los andinos tienen 31pimtos yestfn
quintos, tras perder con Iquique estrechamente (0x1)«
elnorte. Los cauqueninos van terceros con 36,luego
empatar ensucasa con Magallanes (0x0).
Latincada: Empate.
13 LINARES-IQUIQUE
Lacampafia: Muy dispar. Los linarenses tienen *5*
nas 15puntos yestin pendltimos. Losiquiqueftos ^
punteros delcertamen con 38unidades. Elfindesemau^
Linares perdiO con Huachipato enTalcahuano
Iquique leganO aTrasandino enelpuerto historico
Latincada: Empate yvisita.Hdgale unCOI
ala*POlla
Lacabala
Resultado decada uno
delos183 concursoj.
I E V
1 78 54 51
2 81 59 43
3 89 47 47
4 94 46 43
5 87 52 43
6 85 55 43
7 85 51 47
8 87 50 46
9 100 46 37
10 88 47 48
11 95 50 38
12 90 53 40
13 101 47 35
La ganadora
IGANA
LOCALEMPAIE
»GANA
VISITANTE II
oc
<
a. D08LEi
ac
p-
mCOLO COLO EVERTON.1
AVIACION UESPANOLA2
LOTA ■NAVAL3
■GRICN CROSS COOUIMSO4
ftUBLENU ■O'HIGGINS5
CONCEPCION COBRELOA6
WANDERERS 1S.MORNING 7
RANGERS OVALLE ■8
INOEPENOIINTE ■MAOALLANES 9
COLCHAGUA IARICA 10■SAN LUIS CALERA 11
lOUIOUC TRASANDINO 12rSAN FELIPE■SAN ANTONIO13
Laqua viene
fCANA\LOCALEMPAIE
fCANA
VISITANTE !ec
«
o.I TRIPLE|
smorning concepcion 1
s.wanderers aitaliano 2
cobreloa rublense 3
palestino u.catolica 4
0migginsgreen cross 5
udechile lota6
coquimboaviacion 7
naval everton 8
uespaRola colo colo 9
antofagasta ferroviarios10
magallanessan luis 11
trasandino ndepenottnte 12
linaresiquique 13ULTIMOS RESULT ADOSj
t.MORNING
<L) 1x6 Everton C.'79
(V) 0x1 Naval C.79
(L) 0x1 U.deChile C.'79
(V) 3x3 Palestino C.79
(V)lxl Wanderers C.'79CONCEPCION
(L) 1x2 Aviacion C.79 j
(V) 0x1 U.Espafiola C.79
(L) 2x0 Coquimbo C.79
(V)lxl O'Higgins C.79
(L)lxl Cobreloa C.'79
O'HIGGINS
(L) 2x1 U.deChile C.'79
(V) 0x2 Palestino C.'79
(V) 3x2 Wanderers C.'79
(L)lxl Concepciin C.'79
(V) 0x0 Subtense C.'79GREEN CROSS
(IV) 0x1 Subtense C.'79
(L) 0x0 Colo Colo C.'79
(1) 2x1 Aviation C.79
(V) 0x2 U.Espafiola C.'79
(L) 4x0 Coquimbo C.'79
MAGALIANES SAN LUIS
(V) 1x2 Malleco Asc. '79 (L) 2x0 Antofaga. Asc. 79
(L) 2x1 Rangers Asc. '79 (V) 0x0 Curico Asc. '79
(V) 4x0 Huachipa. Asc. '79 (L) 3x1 Arica Asc. 79
(L) 1x0 Iquique Asc. '79 (IV) 1x2 S.Antonio Asc. '79
(V) 0x0 Indepen. Asc. 79 (L) 1x0 U.Catera Asc. 79
LINARES
(V) 0x2 Ferrovia.
(L) 0x1 Ovalte
(V) 1x2 Malleco
(L) 1x0 Rangers
(V) Oxl Huachipa.IQUIQUE
Asc. 79 (L) 2x1 Arica Asc. '79
Asc. '79 (V)lxl S.Antonio Asc. '79
Asc. '79 (L) 3x2 U.Catera Asc. '79
Acs. '79 (V) Oxl Magalla. Asc. '79
Asc. 79 (L) 1x0 Trasand. Asc. '79^Entanto que
O'Higgins juega de
local ante Green Cross,
laUC espera segulr en
etA/slen onla PolocHnnWANDERERS
(L) 2x2 U.Espafiola C.'79
(V) 0x5 Coquimbo C.'79
(L) 2x3 O'Higgins C.'79
(V) 0x4 Cobreloa C.'79
(L)lxl S.Morning C.'79AUDAX ITALIANO
(V) 1x2 Colo Colo C.79
(V) 0x2 U.CatiHea C.79
(L) Oxl L.Schwager C.'79
(V) 0x0 Everton C.'79
(lL) 3*1 'Naval C.79
COBRELOA
(L) 3x1 Naval C.'79
(V) 1x2 U.deChile C.'79
(L)lxl Palestino C.'79
(L) 4x0 Wanderers C.'79
(V)lxl Concepcion C.79RUBLENSE
(L) 1x0 Green Cross C.'79
(V) 0x0 Aviation C.*79
(L) 0x0 U.Espafiola C.79
(V) 1x4 Coquimbo C.'79
(L) 0x0 O'Higgins C.'79
PALESTINO
(L) 1x2 Aviacion C.'79
(V) 1x3 U.Espafiola C.79
(L) 2x2 Coquimbo C.'79
(I) 2x0 O'Higgins C.'79
(V)lxl Cobreloa C.'79U.CATOLICA
(V) 2x1 S.Morning C.'79
(L) 2x0 A.Itallano C.79
(V) 3x3 Colo Colo C.'79
(V) 3x0 L.Schwager C.'79
(L) 1x0 Everton C.'79
NAVAL
(V) 1x3 Cobreloa C.'79
(L) 1x0 S.Morning C.'79
(V) 1x3 A.Italiano C.'79
(L) 0x0 U.Catolica C.'79
(V)lxl L.Schwager C.'79
UNION ESPAROLA
(L) 3x1 Palestino C.79
(V) 2x2 Wanderers C.'79
(L) 1x0 Concepciin C.79
(V) 0x0 Sublense C.'79
(L) 2x0 Green Cross C.'79COLO COLO
(V) 3x1 Subtense C.79
(L) 3x3 U.Catolica C.'79
(V) 0x0 Green Cross C.'79
(L) 2x1 L.Schwager C.'79
(V) 3x1 Aviacion C.'79
ANTOFAGASTA
(V) 0x2 S.Luis Asc. '79
(iL) 2x1 S.Felipe Asc. '79
(V) 2x5 Colchagua Asc. '79
(<l_) 3x2 LaSerena Asc. '79
(V) 1x5 Iberia Asc. '79FERROVIARIOS
(iL) 2x0 Linares Asc. '79
(V) 0x2 LaSerena Asc. '79
(L) 0x2 Ovalle Asc. '79
(V) 0x2 Iberia Asc. '79
(L) 3x3 Malleco Asc. '79^La"U"aguarda a *Lota; loscoquimbanos,
torsuparte, a
TRASANDINO IN0EPEN DIENTE
(V) 0x0 Ovalle Asc. '79 (L)3x'l Curici Asc. '79
(L)lxl Malleco Asc. '79 (V) 2x2 Arica Asc. '79
(V) 2x2 Rangers Asc. "79 (L) 1x2 S.Antonio Asc. '79
(L) Oxl Huachipa. Asc. 79 (V) 2x2 U.Calera Asc. '79
(V) Oxl Iquique Asc. 79 (L) 0x0 Magallanes Asc. '79^Mientras Colo Coloenfrenta aU.Espafiola, I
Concepcion viaja a
Santiago para jugar con
S.Morning.
U.DE CHILE
(L) 1x0 U.Espafiola C.'79
(L) 1x0 Coquimbo C.79
(V) 1x2 O'Higgins C.'79
(L) 2x1 Cobreloa C.'79
(V) 1x0 S.Morning C.79LOTA SCHWAGER
(V) 1x0 A.Italiano C.'79
(L) 0x3 U.Catilica C.'79
(V) 1x2 Colo Colo C.'79
(V)lxl Everton C.'79
(L)lxl Naval C.'79
COQUIMBO
(V) 2x2 Palestino C.'79
(L) 5x0 Wanderers C.'79
(V) 0x2 Conctpcion C.'79
(L) 4x1 Sublense C.'79
(V) 0x4 Green Cross C.'79AVIACION
(L) 4x0 Wanderers C.'79
(V) 2x1 Concepcldn C.79
(L) 0x0 Sublense C.'79
(V) 1x2 Green Cross C.'79
(L) 1x3 Colo Colo C.'79aPalestino semide con
laUCyelcolista
Wanderers espera a
Audax Italiano.
EVERTON
(L) Oxl Cobreloa C.79
(V) 6x1 S.Morning C-79
(L) 0x0 A.italiano C.'79
(V) Oxl U.Catolica C.'79
(L)lxl L.Schwager C.'79
59UN PASO
AL FRENTE
#En laOlimpiada delaUniversidad deChile nuevamente laFacultad deEducacion sellevo el
ti'tulo, consagrando queestos Juegos hanofrecido unvalioso avance enlajuventud estudiantil.
Mas de1.500 estudiantes ofrecieron
durante una semana unespectaculo
poco comun. Jomadas trasjomadas
fueron repletando losestadios engri-
tos, aporte fisico ycalidad. Fueron 18
facultades delArea Metropolitana de
esa casa deestudios que ofrecieron
este hecho interesante enlosDecimo-
segundos Juegos Universitarios.
A1final, Educacion retuvo elti'tulo
decampeon, con untotal de138,5 pun-
tos, desplazando asutenaz adversa-
rio, Ingenieria, que contabilizo 133;
quedaron mas atras Arquitectura-
Diseno, Medicina Norte yAntamapu,
que representa alaalianza deIngenie¬
riaForestal yAgronomia.
LOS REYES
Educacion seimpuso envoleibol
damas, cuafido logro aventajar aMe¬
dicina Sur enlafinal 15x2 y15x2. El
sexteto ganador esta integrado porju-
gadoras seleccionadas nacionales, ta¬
lescomo Elizabeth Fillerias, PazMar-
^Eltenis demesa fueolrodelosdeportes
quecontaroncon innumerablesequipos.
Medicina Norte fuecampeon endamas.
60ti'nez. Carmen Pizarro. Silvana Cris-
tino. Mientras que envarones Ingenie-
riasupero aEducacion 15x3 y15x9.
cuyos principals valores fueron Gon-
zalo Grimalt yAlfonso Irirruzaga.
Entenis demesa para dam as,lafinal
fue unduelo yaanunciado. Medicina
Norte triunfo sobre Arquitectura 3x2;
porelcuadro ganador actuo Rosa An-
Unbrinco espectacular deunintegranle
delequipo gimnastico. que selucieron
enlajornada final delos
Juegos Deportivos delaU.™Como era deesperarlo, Educacion _
(formadoporFisico) seimpuso en™
basquetbol damas aMedicina Norte 98x28.
drade. vicecampeona, yporArquitec¬
tura, lacampeona Alida Murga. En
tanto que envarones, Ingenieria de-
rroto aCiencias Humanas por 3a2.
Andres Moreno fue eljugador mas
destacado.
Bastante interesante resulto lajor¬
nada delbasquetbol, cuando endamas
Educacion seimpuso aMedicina
Norte 98a28,yenvarones, Ingenieria
Elhand-ball sigue acumulando adeptos.
^ Justamente enlasUniversidades
seesta jugando bastante ybien
con lavictoria deIngenieria. cuyo
0 remachador aparece culminando
unajugada.Enelrecuento final, como hechos
anecdoticos, estan losmarcadores de-
susados queocurrieron enbasquetbol,
cuando Educacion supero aCiencias
Humanas (damas) 109por6.Envaro¬
nes, Educacion 109 yCiencias 22.
Mientras que enfutbol, lagoleada del
torneo fuedeMedicina Norte 9aMe¬
dicina Oriente 1.fT\
L."daEducacion 59a52,enunpartido de
espectacular final.
Finalmente, enfutbol, encuentro
disputado enelcampo delFisico, el
elenco deIngenieria gano aEducacion
pordefinicion depenales, con unmar-
cador final de7x6. Elmatch ensutra-
mite normal habia sido igualado ados
tantos.'"Jfittu1San Luis yCalera revalidaron untradicional clasico, endonde impero como argumento lapiema
fuerte yelroce continuo, yelequilibrio como resultado final. Portodo esto...
ELGOL DEL "PATO"
NOESTABA ENELINV
Nc. Nofue unpartido vestido coneltoque
pulcro nilajugada asociada altalento delos
hombres. Noloibaaresultar. porcuantoel
pitazo inicial denuncio deinmediato la
vehemencia con que sedisputaria elbalon
entodos losterrenos, encada pedazo dela
cancha. como sienella selesfuera lavida.
Yesque hay queentender este "cla¬
sico". Union Calera trae como argumento
lapaternidad establecidaen losultimos dos
anos. ylosquiere revalidar. porcierto.
Mientras queSanLuis, entreverado enlos
lugares deavanzada delatabla. llega dis-
puesto a"quebrar" unaverdad quenadie
ladesconoce. peroapoyadoesta vezporun
gran jugador: Patricio Yanez. (Encual-
quier momento decisivo.)
GOLPE, FUERZA. RITMO
Antes dequeelcronometro marque un
minuto dejuego. Yanez esviolentamente
derribado porAllan, lanzandolo alapista
deCeniza. Merecia mas que unataijeta
amarilla deljuez Ulises Espinoza. Esta ac-cion bosqueja depaso loque vaaimperar
enloque resta delpleito.
Entonces. para proteger las zonas de
preponderancia, Calera setiraatras, de-
jando para elcontragolpe aRoberto Fer¬
nandez yDiego Soli's. Juan Escobar, el
puntero izquierdo, sejunta enelmedio-
campo para corretear rivales.- Los del
fondo nootorgan licencias ytanto Osvaldo
Vargas como Hector Diaz nodanlugar ala
vacilacion.
Asi. San Luis seenreda, porque Baha-
mondes. generalmente elque ledaritmo al
conjunto "canario", notiene serenidad
para asumir sufuncion yFreddy Mena. con
dos hombres asuespalda. tiene problemas
para sacarselos deencima. El"patadon"
deAllam aPatricio Yanez lo"saca" delas
contingencias ybusca otros caminos para
acercarse algol.Cabrera yHerrera pierden
En meno* deunminuto. Patricio Yanez a
codooo lapiema fuerte. El"dialogo"
con elinfractor Allam siguio
todo elencuentro.
62AN_
\ITARIO
.w.-
Sr*■n
-)«3
.' ,9
■\e*t . •Si*.*W5«kV'l-«®—;>.
-Iat
7j—■C-*3 *V—J
vSS8N
'-tL vi*i'iVA'j I.enlasdisputas ytodo elvertigo secarga en
elmedio.
Esto serepitio alolargo delencuentro
con bastante periodicidad. Claro quepudo
variar el0-0. Hasta elminuto 81ambos
habian hecho meritos envarias oportuni-
dades. pero lesfaltaba tranquilidad para
definir laslicencias otorgadas porlamisma
presion.
Tal vezlamas clara latuvo Roberto Fer¬
nandez, restando poco para queterminara
lalucha. Recibio solo enelarea unpase de
Hector Tapia ydesvio cerca deunpalo,
cuando Sandoval pocas alternativas tenia
de^alir son suerte. Noloaprovecho. ySan
Luis desperto, apoyado por loshinchas,
mas lafortaleza fisica deMena, Ojeda,
Bahamondes, para volcar eltramite.
Yllega elminuto 89.Mena toca para
Cabrera enelarea, este gira ycuando
achica elanguio Ricardo Diaz, latoca aun
costado para que elPato Yaiiez rompa la
paternidad establecida enlosultimos dos
afios. Eseltanto que espera Quillota para
soltar suemocion ypara provocar toda
clase defrustraciones enel"once" cale-
rano.
Siusted pide conlaseriedad deuncritico
eltoque pulcro ylasalida limpia, dira que
todo esto esun"fiasco", pero siexige en
unclasico ladosis deentrega ydeentu-
siasmo, tiene desobra. Aquella que paten-
taron SanLuis yUnion Calera desde antes
que sonartLel pitazo inicial.
Eduardo Rojas.0
Enelminuto 89,Patricio Yaiiez logro
frustrar elpaternalismo calerano.
^Cabrera, "ahogado" porelfestejo, celebra weltriunfo que esperaba todo Quillota."RETAZOS" DE
UNCLASICO
Admito queunjugador mepueda anu-
lar. como lohizo Villazon lapasada se-
mana, pero la"patada" deAllam merecia
mas que unataijeta amarilla. Migolfue
import ante para term inarconelpaterna¬
lismo calerano".
(Patricio Yanez, preparando lasmaletas
para trasladarse aSantiago, noeacondia su
Jose Ojeda, un"6"
con proyeccion.
alegria por untriunfo conseguido enelul¬
timo minuto)
"Es cierto que nofue ungran partido,
pero enunclasico lomas importante es
obtener unbuen resultado".
(Alex Veloso, director tecnico deSan
Hector Diaz, sereno
enladerrota.
Luis, enlaorilla delacancha, palmoteaba
uno auno asusjugadores.)
"Soy fuerte parajugar, pero enningun
caso existe maJa intencion. Eneste tipo
departido lomas rescatable eselfervor
que pone lagente enlatribuna".
(Jose Ojeda, mediocampista "canario",
uno dekts mas felicitados enelcamarin.)
"Recibiuncodazo enunojo, p>ero yalo
olvide. EUos tuvieron pocas oportunida-
des."
(Freddy Mena, mediocampista, con una
bolsa dehielo ensucara.)
"Aqui ganaba cualquiera. yasicomo
nosotros hemos conseguido puntos con
mucha suerte. ahora acepto elresultado.
Quedan 24puntos pordisputar ycreo que
podemos entrar alaliguilla."
(Hector Diaz, elcapitan quillotano, muy
sereno enelmomento delanalisis.)
"ElgoldeYaiiez nolodiscuto; porlo
que protesto eslaposicion fuerade juego
donde segesto lajugada deltanto."
(Osvaldo Vargas, defensa central, muy
trlste porladerrota.)LO QUE ELVIENTO
NO SELLEVO •••
•Wanderers ySantiago Morning mostraron ladimension distinta desusproblemas dejando en
elbalance mayor optimismo lafaena delequipo capitalino. Noobstante, losdosjugaron mejor
cuando nogozaron delviento afavor, una"ventaja" que nofuetal...
Sfr; 0Ml" flc ■11
Pocos enValparaiso seconforman con
aquello deque"Wanderers notiene pro¬
blemas econdmicos algastar solo loque po¬
dia". Para una hinchada como laporteiia.
elcosto deportivo detalhazaiia escada dia
mas doloroso. con laamenaza nada lejana
deldescenso. Yestallaconfusion deWan¬
derers que. contra lopresupuestado. ensu
propia cancha noimpone porlomenos el
arresto espiritual yfisico quepresione asu
adversario.
YasiSantiago Morning, que aparente-
mente absorbia ladesventaja dejugar con
viertto encontra, sefueafirmando mejoren
lacancha yenelcontacto deHomo. Graf-
figna yPamies secreo varias oportunida-des degol. Frente alasalida rapida ypre-
cisa deGonzalez. Palma yHoffman, en
mediocampo. Wanderers abuso durante
todo elprimer tiempo deunatendencia al
pelotazo frontal, cuya precision erapracti-
camente nula por elviento. Aratos el
"Choco" Garcia insinuaba alguna subida
prometedora. pero era poco para compen-
sarelpalido trabajo deMena yDelgado. Y
como lavoluntad deLetelier para buscar
portodos lossectores noalcanzaba acrear
riesgos, lafaena defensiva deSantiago
Morning sehizo masaliviada. conlagaran-
tiadetener auncertero Olivera enelcorte
deloscentros ylasestiradas.
En untramite depoca jerarquia San-Borquez remaundo ante laoposklba de
PtoGonzalez. Elalero anoto elfol»a
ydespues seperdio laocaska dehanr
elsegundo... Gonzalez debio Irabajar aacbt
enlaobstruction yeatnvo attoado ead
mane jodelapefeta
tiago Morning demostro otra vezquepor
individualidades susaspiraciones desain
del pozo nosoninjustificadas. Aesee»-
quema quecom'ael riesgo deagrupargente
enmediocampo. dada latendencia deft-
mies. Hoffman yahora Graffigna atrabajar
enesa zona, el"Chago" lepuso lacuou
justa demovilidad como para queHomo
noquedara solo entodaslasbuenasjup-
64enasjuga-
11das quehizoen elprimer tiempo. Sialcabo
deesos 45'elcero seguia vigente. solo fue
poralguna imprecision enelremate. infor-
tunio dePamies, que secayoentrando solo
alarea, ypor unabuena tapada deAnto-
nietti, quedescolgo ungran derechazo de
Homo.
LAIMPORTANCIA DELETELIER
Curiosamente. Santiago Morning perdio
suclaridad cuando elviento afavor lohizo
sucumbir alatentacion delpelotazo yto-
dos selimitaron aesperar los saques de
Olivera... YWanderers pudo recien ubicar
unestilo mas asociado con elaporte de
Cordero enmediocdmpo. lalevantada de
Borquez yeldesequilibrio queprovoco Le-
telier arrancando como wing derecho. El
golllego justamente enundesborde de
este, que corono Borquez empalmando el
zurdazo defrente aOlivera. Ydespues, en
otra escapada deLetelier, elmismo Bor¬
quez seloperdio, enposicion muy similar a
ladelgol, desviando elremate.
Desgraciadamente. Wanderers carece
depeso futbolistico para mantener unasi-
tuacion tanfavorable como ladelsegundo
tiempo yfueperdiendo fuerza enlareplica,
que bien pudo darle lacifra decisiva. Y
Santiago serevitalizo con elingreso de
Toda lavehemencia deOlea enlamarca
sobre Borquez para crear una extrana imagen...
Eneluso delos"argumentos fisicos"
—Santiago Morning fue mas decidido que Wande-
rers.Benjamin Perez, seafirmo atras conlaen-
trada deAlvarez, que reemplazo allesio-
nado Villalobos. ysobre todo tuvo mucha
voluntad para apretar alosportenos sobre
sucampo. Con eltrajin valioso dePamies y
elcriterio dePalma para nointentarlo todo
atraves delcentro, elequipo capitalino fue
restituyendo supresion y,enuna vacila-
cion deBlanco. Pamies acerto. porfin. con
elarco para meter elderechazo cruzado del
empate.
Siloque vale deeste partido essupro-
yeccion para elfuturo deambos, elde
Wanderers esmucho mas preocupante.
Los esfuerzos deLuis Alamos pordarle
serenidad alajuventud dealgunos jugado-
reschoca con lareafidad deunnerviosismo
pordemas explicable, con alagravante de
que endefensa Blanco notermina de"to-
marle lamano" alafuncion. Lopeor que
puede pasarle aWanderers esque afalta de
recursos futbolisticos noexhiba tempera-
mento como para luchar hqsta elfinyel
domingo aratos suparsimonia sono are-
signacion. lamisma que noconoce aun su
hinchada.
Santiago Morning, encambio. sequedo
con laesperanza deque sucorrecto fun-
cionamiento ylavocacion delucha dela
mayoria lealcancen para descontar terreno
entierra derecha. EnValparaiso demostro
que tiene fundamentos para creer ental
recuperacion. porlomenos hasta que el
viento loconvencio decambiar lamanio-
braasociada porelpelotazo...
IGOR OCHOA Lid
65Pamies hizo elempate, perdio otra oportu-
nidad muy clara y,sinrepelir actuaciones
anteriores, ratified que tiene fuerza ydis-
paro como para hacer unaatractiva mez-
cladevolante-delantero: "Aqui, enSan¬
tiago Morning, comprendi queelfutbol no
essolo toque, como melohabian incul-
cado. Me siento comodo depuntero, aun-
que notengo velocidad, pero lomasimpor-
tante escolaborar para que Santiago
abandone definitivamente esta posicion".
Luis Alamos yunalabor que parece tardia:
"Me dicen que elequipo que gano elAs-
censo elano pasado era mas que este...
Debe serporque aestos 'cabros' lesfalta
alguien quegrite, que losordene. Porlo
quehkimos enelsegundo lapso, crei que
ganabamos..."LA FOTOCONCHOS
DE LIMA
Alfonso Orueta, que hace usodela*palabras Oscar Lihn. queaparece enprimer
piano, yotros delosdlrigentes que
Junto aRamirez, deCuric6 Unido, yloshermanos
Band, deConcepcion, fueron encierto modo
losamuletos delasuerte.Habriamos deseado doblar lacantidad depaginas pa
rapoder exponer elmosaico defotograflas que han que-
dado sobrantes, por eso, ycomo una contribucidn ala
^Labelleza delamujer peruana esindesmentible.Estas chicas quejugaron conbanderas
antes delpartido dieron una tdnica
distinta alconfronte.
^Aeste senor queconversa conMiguel Nazur •hay quellenarlo dehalagos. Setrata de
Agustin Ciccia, presidente delaFederacidn Peruana
deFutbol. Unseflor antes ydespues delpartido.celebracidn del triunfo ante Peru, nos permitimos entre-
garles otros aspectos delagran noche chilena enLima
Launcion con que losjugadores chilenos
cantaron lacancidn naclonal fueeltestimonio •
mas elocuente desumentalidad arrolladora.
Soto yCaszely entonan elhimno uatrio.
Elabrazo deEduardo Mingo conDubd *
trasunta laemocidn deltriunfo.
Dirigentes yjugadores formaron untodo.
Santibanez cuida asus"gigantes", mientras _
estos camlnan porellobby delhotel rumbo al
bus, para trasladarse alestadio. Latranquilidaa
quemostraban losJugadores fuelo
mas impactante, Porfintenemos gente quenoseamedrenta ante nada.OCTUBRE 1979
Entrevista a
FLORC/TA MOTUDA
LaPirdmide
DeLaDroga
Truman Capote
Herbert JHartuse
Ellja SuEquipo
\Estereofonieo\Mertado De\"LasArmasfv1
t/
$
g
c?"❖S/',
,
>%v
\;
cuando UD.
juega varias
cartillasxN
con
mimmo
disparsando su
alcanzar oportunidad
los13puntos.
concentre
AUMENTE SUS P05IBILICAHS JUGANEX^ARTILLAS CRANDES
usebien susuerte
■^on a-aotMi TmI F r—fiF*donde estd todo eldeporte.
IQUIQUE MO AFLOJATr.—I .U9U
PRECIO (INCLUIDO IVA): $50.
Recargo
COLO COLO +CASZCLY =COL
MARTIN YA TOCA aCICLO
HANS-BUUS MIRAN LA CORA
POSTER: DEPORTES OVALLEOi/tribuidoro Turin l«entrega el
deSUZUKI
Eldeportivo que Ud./iempre /on
\
UNA NUEVA REALIOAO SUZUKI
Observelo pordonde Ud quiera pero nodemasia-
do CERVO cautiva alaprimera mirada Sufino
diseho con neumaticos radiales detrostc Dutacas
reclmables cinturones deseguridad amperimeiro
tacometro. reloi. radio AM-FM vsuooderoso mo¬
torde800 cc.4tiempos 4cilindros e|edelevas a
lacabeza. ledan una atrayente personalidad de-
portiva
Converse con nosotros ydisfrute elplacer decon-
ducir unCERVO ademas leofrecemos lacom-
pleta Imea devehiculos SUZUKI
JIMNY CERRAOO LJ80V USS 69911 •FURGON ABIERTO USS S272t
FURGON CERRAOO USS b1011 mn •CAMlQNETA PICK UP USS 4719*•Ideportivo que /educeAdquteralO enDi*lriPu«)ora Tuf»n con••
plan mas convemente asupresupuesio
(PCUSS 544 ;EMN)
FINANCIA HASTA 30MESES
Conces<ona/*o SUZlPO
BILBAO 1485 -FONO 40973
ABIERTO SABAOOS VDOMINGOS DE 10a14MORASestadio
EdiCiOn 1.890.
Mldrcoles 31deoctubre de1979.
Fundacidn: 12deseptiembre
de1941.
DIRECTOR: Hernan Soils V.
JEFE DEINFORMACIONES:
Tito Paris.
REDACTORES: Igor Ochoa.
Sergio Jerez.
COLABORADORES: Renato
Gonzalez, Carlos Guerrero, Juan
Aguad, Carlos Ramirez, Gilberto
Villarroel, Eduardo Rojas. Juan C.
Villalta yCarmen Gloria Soils.
FOTOGRAFIA: Enrique Aracena (Jr).
Juan SMva, Luis GonzAlez, Sergio
Mardones yF.Jesus Inostroza.
DIAGRAMACION: Alexis Humeres.
ESTADISTICAS: Sergio Diaz.
CORRESPONSALES ENELPAIS:
Homero Avlla (Antofagasta), Juan
Alcapio (Calama), Mario Meza
(Norte Chico), Rodolfo Munoz
(Rancagua), Juan C.Bernal (Talca),
Mario Landa (Chilian), Carlos
Vorgara yCarlos Alarcdn
(Concepcidn), G.Cid.
(Temuco) yJuan Guillen (Arica).
CORRESPONSALES EN EL
EXTRANJERO: Alfonso Rospigfiossi
(Lima), Ricardo Lombardo
(Montevideo), Rend Durney (Quito).
Sergio Ried (Miami), Enrique
Renard (Nueva York) yCecil
Vargas (Madrid).
SERVICIO INTERNACIONAL:
Agenda ANSA.
Edltada eimpress porEmpress
Editors Gabriels Mistral Ltda.
Avda. Santa Maria 076.
Casiila 69-D. Santiago -Chile.
Tdlex 40216 "GAMIS" CL
ADMINISTRACION:
GERENTE GENERAL:
Juan Ferndndez M.
GERENTE DEFINANZAS:
Gulllermo Tolosa E.
REPRESENTANTE LEGAL:
Rodolfo Letelier G.
DEPTO. DEPUBLICIDAD:
Avda. Santa Maria 076.
4.?piso, telefono 779522.
Dlstrlbuida enChile por Sociadad
Comercial dePublicaciones
"CONTINENTE LTDA."
Antonio Ballet 300.
(Santiago 9).editorial
En estos instantes deprofunda alegria con laclasificacion deChile
como finalista delaCopa America hay unclubfntimamente ligado a
lahistoria delfutbol nacional.que esta deaniversario. Magallanes. de
San Bernardo, hacumplido 82anos devida yESTADIO nopuede
dejar pasar esta fecha sinrendir elmas calido ysentido delos
homenajes alaquerida "Academia". Nointeresaque enestos instan¬
tesmilite enSegunda Division, porque elrespeto ylaadmiracion de
todos loschilenos ennada aminora sujalonada historia detriunfos.
Cuando semenciona aMagallanes, encierto modo seesta hablando
delnacimiento delpopular deporte ennuestro pais. Muchos aficiona¬
dos sehanpreguntado delporque deeste nombre delaprovincia mas
austral delpais, encircunstancias que fuefundado por ungrupo de
alumnos delaEscuela Normal "Jose Abelardo Nunez". Nuestros
archivos senalan que elclub nacio un27deoctubre de1897 ysu
primer nombre fue"Escuela Normal", tambien sellamo "Bretana"
como homenaje alosingleses fundadores deestejuego. Posterior-
mente losprofesores queintegraban elequipo, como unhomenaje adon Hernando deMagallanes, descubridor delEstrecho, lecolocaron
sunombre. Una historia interesante.
Deseamos hacer llegar alaactual directiva delClub Magallane5,queencabeza supresidente, Hugo Vidal, nuestras mas cordiales felicita-
ciones porelactual piequeexhibe lainstitucion, quealaquerenciarse
enlaVilla deSan Bernardo haencontrado sulegitimo hogar. Revista
ESTADIO hacomprobado como enlavecinaciudad la"Academia"
hacalado muy hondo enelsentimiento popular ygracias alaayudade
laIndustria VULCO hapodido construir supropio estadio, contando
con una inmensa falange desocios aldia ensuscuotas. Magallanes
lucha porsubir aPrimera Division conjustificada razon, yaque nunca
debio abandonar laserie dehonor, pues gano diez campeonatosconsecutivos. Cuando nacio elprofesionalismo seadjudico eltitulo
tres veces seguidas: 1933, 1934(en calidad deinvicto)y 1935. En1936
y1937 alcanzo elvicecampeonato, hasta recuperar ellugar dehonor
en1938.
Alevocarlas figuras deEugenio Soto, Quintin Vargas y"Cotroto"
Cordova, Julio Cordova, "Carecacho" Torres y"Cacho" Ponce;
Farfan. el"Zorro" Vidal, Ogaz, el"Chorero" Avendaho yNavarro,
grandes jugadores deladecada del40,deseamos quelaactual genera-cion dedefensores albicelestes, que encabeza suarquero Luis
Duarte; Spicto. Marambio, Silva yValenzuela; Suazo, Toro yRi¬
vera; Venegas, Liendro yTapia, tomen como ejemplo todo estetriunfal historial delaAcademia ylogren para alegria deesalegion de
seguidores deMagallanes elansiado retorno aPrimera Division.
Tal vez sea poco elho¬
menaje que hemos inten-
tado rendir alequipo delas
carabelas, que ahora se
identifica con San Ber¬
nardo, pero quesigue palpi-
tando entre lagente delMa-
tadero ySan Miguel. En
este nuevo aniversario lle-
guen nuestros parabienes
para suactual directiva,
para suplantel profesional,
para lafielbarra ypara to-
dos losmagallanicos deco-
razon. HERNAN SOLISmmil -
*P6?r
-a*
_EVENTOS
Rivas cierra laserie con tiro
penal ylofesteja asumantra,
ante lamirada impotente deOsben.
Cinco minutos deproduce ion
ofensiva deColo Colo que fueron
suficientes para superar aun
rival que habia estado impecable
hasta ese momento. Entre los11'y
16'delsegundo tiempo, Colo Colo
brillo agran altura. para
_confirmar sucategoria^depuntero absnluto.
■mfEnUni6n habia marca ybuen futbol, pero cometio unerror yColo Colo tuvo asi.
CINCO MINUTOS
PARA LIQUIDAR
Enelfutbol, como enlavida, los
errores suelen pagarse muy caro. Eslo
que debe estar pensando lagente de
Union Espanola luego desuderrota
tancategorica encifras ante Colo
Colo. Porque ese cuatro acero que
registra laestadistica hace pensar en
unasuperioridad aplastante por parte
delcuadro albo. Yaunque eltriunfo no
selepuede discutir aColo Colo, por¬
quefuelegitimo detodas maneras, es
justo hacer notar que losguarismos
pueden mover aengano cuando de
analizar elpartido setrata.
Hasta elminuto diez delsegundo
tiempo elasunto erarelativamente pa-
rejo. Ydecimos parejo porque, aunque
Colo Colo habia tenido lasunicas tres
oportunidades claras delpartido, la
buena marcacion deUnion enelme-
diocampo ylaexpedicion criteriosa de
suretaguardia, avalada porlasolven-
ciaconocida deMario Osben, lehabia
cerrado alequipo deMorales lasvias
para liegaralgol.
En ese momento seprodujo elpenal
aCaszely -empujon yenganche entre
Crespo yMachuca- queRivas convir-
tiosinproblemas. Dealiipara adelante
Colo Colo fue unamaquina ofensiva, a
talpunto que entre los11'ylos16'ya
habia estructurado un4x0definitivo,
categorico, irremontable.
ELEQUILIBRIO
Ninguno delosdosequipos eviden-
ciasuperioridad enlosprimeros 45mi-
nutos. Sejuega aritmo lento, quizas
porque lamarca enelcentro delte-
rreno esdemasiado intensa. Nohay
espacios para buscar elpelotazo largo,
nohaytiempo para eldescuelgue de
loslaterales ylosdelanteros noalcan-
zan arecibir unbalon conalguna ven-
taja que lespermita enfrentar alade-
fensa contraria con ciertas posibilida-
des deexito.
Planteada asilacaracteristica del
partido, eljuego noalcanza elnivel
deseado ysalvo una arrancada def
Ponce queconjura Osben con unma-•Elpleito erahasta cierto punto equilibrado, pero basto el
primer golpara que, apenas encinco minutos, Colo Colo nosolo
asegurara elresultado, sino tambien estableciera unmarcador
imposible deremontar.
5IEVER1T0S|
CINCO MINUTOS...
notazo; uncentro dePonce con elar-
quero saliendo asuencuentro, que re-
chaza Gonzalez, yunremate deDaniel
Diaz que elmeta hispano desvia por
sobre eltravesano; nohay nada mas
para rescatar, nimas peligroso que
ataques enproyecto, que mueren enla
entrada delas areas.
boca dejarro. Acto seguido, surged
pelotazo para elcarreron dePonce por
laderecha, llega casi alalinea d(
fondo, centro recto alarea yaparicion
deCaszely para encontrarse con lape-
lota ymeterla enelarco deUnion para
eltres acero. YUnion nopuede hacer
otra cosa que irsearriba con todo. Y
otra vez elcontragolpe deColo Colo
quefunciona alaperfeccion yOsben
seveenlanecesidad decometerle pe¬
nal aPonce, cuando elpuntero yak)
eludia. Rivas nuevamente seencarga
detransformarlo engol.Cuatro acero
encinco minutos. Cuatro acero entre
los11'ylos16\Cuatro acero irremon-
table, categorico, increible.
Llega una pausa yColo Colo seda
unrespiro, permitiendo queUnion se
haga delapelota yentre adominarlas
acciones, pero sinquepueda vulnerar
auna defensa quejuega contranquili
Laocasion deHurtado, cuando
estaban 0x2.Elderechazo del
volante pegara enlapierna de
Wirth.
ELDESEQUILIBRIO
Pero llega elpenal aCaszely ycon
ellaapertura delacuenta. Unminuto
despues arranca Caszely tras pase de
Vasconcelos yCrespo alcanza apun-
tear elbaion alcorner. Servida lafalta,
elcabezazo deCaszely seclava junto
alprimer palo deOsben, para lase-
gunda cifra.
Ahora elpartido esuntorbellino.
Union sale aladesesperada abuscar
mejorar susuerte. YHurtado pierde
una excelente oportunidad, cuando
Wirth ledesvia conelpieunremate a
Los goles deCaszely. Llegando al
centro dePonce ymetiendo el
zurdazo certero ysorprendiendo
aladefensa -como lohizo en
Lima- para elfrentazo que se
clava junto alpaloizquierdo deOsben.
6Entre Machuca yCrespo cruzan a
Caszely yItcometen penal. Rivas
lotransforma engot, luego deque
eljuez obligara alarepetition
porque unjugador albo entro
antes alarea.
dad. que seafirma ani'micamente enla
diferencia enelmarcador yqueexhibe
solvencia alahora delosapuros.
Los errores enelfutbol suelen pa-
garse caro. Losabe Union, que tuvo
una vacilacion ypermitio que Colo
Colo abriera lacuenta yseadueiiara
delpartido. Hasta ese momento el
pleito eraequilibrado, enUnion habia
marca ybuen futbol. Pero basto un
error para que Colo Colo tuviera asi
cinco minutos para liquidar. Ydes¬
pues, afestejar.
SERGIO JEREZ.raCOSAS QUE CONVERSAR
Kn elcamarin deUnion Espanola no
habia muchas ganas deconversar. El
marcador tanexpresivo. tanrotundo,
tancategorico. aplastaba hasta elanimo
mas fuerte. Jose Maria Silvero, elen-
trenador hispano. encontraba solo una
explicacion aloocurrido. "Lo que paso
fue queColo Colo aprovecho muy bien
esemomento dedesconcierto deUnion.
Ahora elprimer golfuefundamental,
pero creo quesolo unarbitro tanincapa-
citado como este podria cobrarlo. Cas¬
zely nocayo victima deunainfraccion, se
tiro enelarea que esdistinto. Despues,
Morales esperando dias dificiles,
con latranquilidad dehaberle
ganado a"un gran rival".
para mas remate, cuando estabamos 0x
2,Hurtado pudo descontar yahi alo
mejor cambian lascosas. Yjustamente
enlareplica aesajugada noshatenel
tercero. Enfin, yanohaynada mas que
hacer..."
Alotro lado si'que habia gente para
conversar. Yno era para menos. Pero
Pedro Morales, tanmesurado como es
sucostumbre, transmitia tranquilidad
con sus palabras. "Hemos ganado un
partido enelmomento justo yfrente aun
gran rival. Loque pasa esqueColo Colo
tiene jugadores desequilibrantes, que
cuando seaplican lecrean problemas a
cualquier defensa, aunque setrate dela
deUnion Espanola, que esuna delas
Silvero ysuexplicacion.Labarra deColo Colo yelataud
con laalbsion altradicional
rival: la"U".
mejores del campeonato. Despues del
primer gol,dejaron algunas brechas que
fueron bien aprovechadas. Con elmar¬
cador encontra, losdelmedio soltaron
unpoco lasmareas yesoposibilitoque los
nuestros tuvieran mas espacio para
crear. Como Vasco especialmente, que
cuando sefueLas Heras pudo jugar mas
libremente".
Encuanto aloque viene. con esos
tres puntos deventaja sobre la"U",
Morales lotiene muy claro. "Estos pro-
ximos dias sondecisivos para saber hasta
donde llegara Colo Colo. Sepresentan
bravos, tenemos quejugar todavia con
varios que tienen muchas pretensiones,
Coquimbo, la"U", Cobreloa, O'Hig-
Laslagrimas deSimaldone, enla
amargura deladerrota.
gins, elmismo Palestino. Vamos aver
quipasa".
Carlos Caszely, otra vezhombre gra-
vitante enelesquema colocolino, acla-
raba lasdudas acerca delprimer penal.
"Sialguien cree que nofuepenal, latele¬
vision vaasacarlo delerror. Crespo me
sujeto cuando yoibacontodo hacia den-
tro".
Encuanto alcategorico resultado, el
internacional valorizaba eltriunfo re-
marcando lacategoria delrival. "La
Union juega bien alfutboL, pero ladife¬
rencia esta enquenosotros hacemos todo
elpartido almismo ritmo. Ellos decaye-
ron enlasegunda etapa, yColo Colo por
elcontrario siguio igual".
7SINTESIS
2.'Rueda. 11.* Fecha.
Montilla.
Messen.PALESTINO 5
Messen <10 .23 y57").
Herrera (78') yCon tri¬
ms(87').
U.(ATOLICA 2
Sanhueza (3') yCoffonr
(86).
Sabado 27.
Estadio Nacional.
Partido defondo.
Publico: 1.935
Recaudacion: S105.120.
Arbitro: Mario Lira.PALESTINO: Araya; Va-
ras. Fuentes. Figueroa,
Gonzalez: Zelada. Herre-
ra, Rojas; Lazbal, Mes¬
sen yPinto. DT: Caupoli-
can Pena. Cambios: Toro
por Lazbal yContreras
por Messen.
L. CATOLICA: Mendy;
Onate, Achondo, Sanhue¬
za.Lbilla; Coffone, Prie-
to.Lacava Schell: Rosse-
lli.Solis yArriaza. DT:
Nestor lsella. Cambio:
Moscoso por Solis.En una excelente presentacidn, Palestino de
rroto comodamente aUC. terminando con su
serie devictorias.
Sergio Messen, gran figura de lacancha.
convirtio tres goles. yjunto aRojas yaHe-
rrera desarmaron elesquema deCatdlica.
Una discreta faena de ladefensa extrema
universitaria tal vez colabord enelabultado
resultado, alpaso que sumedtocampo nunra
intentd ejercer alguna marca que permitiera
neutralizar elficil accionar palestinista.
En algunos pasajes. Palestino exhibid esa
contundencia deequipo macizo ycoordinado
delatemporada pasada
JUAN CARLOS VILLALTA.
O'HIGGINS 2
Neira <2'y9).
GREEN CROSS 0
Sabado 27.
Estadio ElTeniente de
Rancagua.
Publico: 6.834.
Recaudacion: 5280.070.
Arbitro: Miguel Angel
Luengo.O'HIGGINS: Leyes: Dro-
guett. Gatica. Valenzue-
ia. Serrano; Quiroz,
Acosta, Neira; Vargas,
Ahumada yLima. DT:
Orlando Aravena. Cam¬
bio: Bonvallet por Ahu¬
mada.
GREEN CROSS: Santos;
Olivares. DeCarli. Nava¬
rro, Melo; D.Silva. Cor-
tazar, Vasquez; Catafau,
Paredes yStuardo. DT:
Gaston Guevara. Cam¬
bios: Daller por Melo y
P.Silva por D.Silva.Los tempraneros aciertos deNeira enlos
goles. facilitaron todo eltrabajo deO'Hig^tns
que semovid con dinamica ymucha discipli
na en lamarca. Sin espacios para elarran
que desus punteros, Gredn Cross tratd insis
tentemente dellegar hasta Leyes. objetivo es
casamente logrado. sisetoma encuenta eltra
bajo del meta rancagiiino. Cuando O'Higginx
promediando elsegundo tiempo, habia perdi
dodesahogo, laentrada deBonvallet ledio
nuevo "aire" yclaridad almediocampo yah)
bien pudo ampliarse elmarcador Quizes si
larapida ventaja delequipo local lerestc
variantes alpartido. pero alaluzdeloque
hicieron ambos despues, fue deabsoluta Jus-
ticia.
IGOR OCHOAS. MORNING: Olivera;
Avendano, Tapia. .Alva¬
rez, Olea; Palma. Pio
Gonzalez. Graffigna; Pa¬
mirs Homo yHoff¬
mann. DT: Enrique Hor-
mazahal. Cambio: B. Pe¬
rez por Hoffmann.
CONCEPCION: Montilla.
Garcia. Gutierrez, O.
Rojas, P.Rojas; Monsal-
vez. DelaBarra. Cava-
lleri, Mena. Passero yV.
M. Gonzalez. DT: Luis
Vera. Cambio: Zumelzu
por Monsal vez.Una plamficacion tradicional del elencu
penquista. solo que esta vez no secontain
con Leomdas Burgos, finiquitador certero dei
contragolpe que desde atras inicia Cavallen
Por esa razon esque Concepcidn estuvo lejoj
de crearse permanentes posibilidades degol
Pero las pocas supo aprovecharlas habilmen
teyenellas noestuvo exento deresponsabi
lidades —lo que yaesrutinario—, ladefensa
bohemia.
Sidestacamos que Montilla fuefigura enla
segunda fraccidn, cuando Santiago luchd por
laequiparidad, dejaremos establecido sudo-
minio claro ydefinido, pero siempre defici
tario enlaconcrecidn misma del gol.
SERGIO DIAZ.
(}uiroz.
NAVAL 2
Sorace (12', autogol) y
Roman (31').
EVERTON 2
Zamora (4') vSpedaletti
(61).
Sabado 27.
Estadio: El Morro de
Talcahuano.
Publico: 3.316.
Recaudacion: S133.695.
Arbitro: Gaston Castro.NAVAL: H. Vidal: C.
Gonzalez. L. Vidal, G.
Azocar. G.Gatica; L.Ga¬
tica. EscaniUa, Roman;
Herrera, Flores yVide-
la.DT: Ramon Bemales
EVERTON: Vallejos; Zu-
higa. C. Diaz. Brunei.
Sorace; Lara. M. Gon¬
zalez, Salinas; S.Gon¬
zalez. Spedaletti yZamo¬
ra. DT: Ricardo Contre¬
ras. Cambio: Vasquez
porSpedaletti.Un interesante encuentro. Jugado con in
tensidad ydeseos desuperar problemas de
cualidades colectivas.
Naval, fue enlaprimera etapa mas fuerte
en ladefensa "ycon mucha habilidad enla
llegada. pero sinconcretar enforina prectsa
Everton en ese tramo sedefendid con mu
chas dificultades. Pero lentamente elelenco
vinamarino fue tomando elntmo deljuego.
gracias auna acertada labor deSalinas yel
conjunto navalino, como local, insoiutamente
entregd lainiciativa. Deesaforma Everton se
mantuvo alataque ylaigualdad esunprenuo
asuporfia porsalir airoso.
CARLOS AI.ARCOVS.MORNING 1
Homo (49').
CONCEPCION 2
DelaBarra (28') yMon-
salvez (47").
Sabado 27deoctubre.
Estadio Nacional.
Partido preliminar.
Arbitro: Juan Silvagno.
Salinas.
• 8
IRaul Gomez.
Fahhiarti.COBRELOA 2
Ruben Gomez (40') v
Raul Gomez (65).
NUBLENSE 1
Abavay (73. penal).
Domingo 28.
Estadio Municipal deCa-
lama.
Publico: 6.909.
Recaudacion: S233.865.
Arbitro: Guillermo Bud-
Ke.
COQUIMBO 2
Llminha <12') yTorino
(83).
AVIACION 6
Jauregui (55"), Cortes
(11', autogol) >Fabbiani
(18 ,36'. 38' y75').
Domingo 28.
Estadio Municipal deCo-
qulmbo.
Publico: 5.522.
Recaudacion: S196.120.
Arbltro: Nestor Mondria.COBRELOA: Mazurkie-
wicz; M.Gonzalez Con¬
cha. Soto, Raul Gomez;
Yavar, Jimenez, Merello;
Pedetti, Ruben Gomez v
Veiga DT: Andres Prieto.
Cambios: Benzi por Vei¬
gayNunez por Jimenez.
NUBLENSE: Espinoza;
Parra, Rojas. Cerendero,
Salinas: Reyes, Montero,
Abayay; Viliablanca, Cue-
vas yR.Muhoz DT:
Hernan Godoy. Cambios:
Bastias por Viliablanca
yPontigo por Cuevas.tnganador elmarcador, porque Cobreloahizo muchos meritos para obtener un score
que al(inaiizar los 90minutos dejuego seconocio Norefleja enningun instante !oexhi-bido por ambos conjuntos enelcampo calameno.
Aun cuando Nublense seaprovechd de la
baja enellocal para remontar en eljuegoeincluso descontar mediante lanzamiento pe¬nal. Porque laactividad impuesta por Cobre¬loa (ue mucho mis valiosa futbolisticamente
que lade surival; loque ocurrib fue quealgunos hombres del conjunto minero, simplemente notuvieron lacalidad ylortuna enalgunos casos para cone retar undominio quepor momentos fue ostensible
JEAN' ALCAPIO.
COQlilMBO: M. Espi¬
noza; Galvez, Jorge Ro¬
driguez, Cortes, Pedro
Espinoza; Llminha. Lei-
va. Torino; Dinamarca.
Bene yAraya. DT: Luis
Ibarra. Cambios: Riveros
por Cortes yGuerrero
por Araya.
AVIACION: Rojas; Gar
cia, Leon, Albornoz, Mar¬
tinez; Cornejo, Hodge.
Jauregui; Herrera, Fab¬
biani yDiaz. DT: Her¬
nan Carrasco.Un match extraho, con un marcador queresultd inusual. Porque ese gol cuando aunno secumplia elminuto dejuego. logradopor Jauregui, que sorprendio aiodo e)mun-
do,sirvid para inquietar auna defensa. Luegovino otra desafortunada accion. cuando elza
guero Cortes envid elbaldn contra supropioarco. Ahi comenzd elderrumbe deCoquimbo,porque pese alareaccion. lafalla estabaatrAs. Muchos desaciertos yerrores locales.
Aviacidn, no tuvo problemas para aprove-char tantos regalos yFabbiani noperdononiuna sola oportunidad. Las aprovechd todas
MARIO MEZA.
Godoy,WANDERERS 1
Qulnteros (61', penal).
A.ITALIANO 1
Zurlta (40').
Domingo 28.
Estadio Playa Ancha de
Valparaiso.
Publico: 4.240.
Recaudacidn: $221.130.
Arbltro: Alberto Marti¬
nez.WANDERERS: Antonie-
tti; Riveros, Vergara,
Blanco. Cabezas; Garcia.
Mena, Delgado; Arand-
bia, Letelicr yBorquez.
DT: Luis Alamos. Cam-
bio: Qulnteros por Bor¬
quez.
A. ITALIANO: Laino:
Beimar, Zamorano, Pe-
coraro, Yanez: Acevedo,
Munoz. Verdugo; Godoy,
Zurita yDiaz. DT: Aure-
lio Valenzuela.Un encuentro confuso, con muchas aspe
rezas yjuego fuerte, pero sin que seliegara
aactitudes ilicitas. pero deteriorando elrit-
mo que sedeseaba obtener.
Audax Italiano sacd unpunto valioso. mer-
ced asuordenamiento yoficio en sureta-
guardia que supo anular los Impetus juve¬niles portenos, demucho correr, deacciones
fuertes, pero sin habilidad para sacar pro-
vecho.
El cuadro porteho tiene dificultades cuan¬
do las cosas no leresultan, esto basado en
lafalta deexperiencia de sugente ypor tal
razdn pierden puntos que en este instante
son de enorme valia.
AGUSTIN CARRASCO.
Chacano.U.DECHILE 1
Socias (88').
L.SCHWAGER 2
Abad (33' y37', penal).
Estadio Nacional.
Encuentro preliminar.
Arbltro: Victor Ojeda.U.DE CHILE: Carballo;
Ashwell. Mosqucra, Quin-
tano, Bigorra; Aranguiz,
Socias, Soto; Hoffens,
Ramos ySaJah. DT: Fer¬
nando Riera. Cambios:
Montenegro por Soto y
Castec por Hoffens.
L.SCHWAGER: Grigna-
fini; Azocar, Paez, Ulloa.
Jara; Chacano, Campos,
Gonzalez: Lourenco.
Abad yPuebla. DT: Jose
Benito Rios. Cambio: Rt-
vadeneira por Campos.Lota Schwager produjo una delas sorpre
isas de lafecha alsuperar enelcampo nu-
noino ala"U" por unmarcador dedos goles
auno.
Elresultado deja desersorpresivo cuando
sehurga enelcorrer delos 90minutos las
razones de ese marcador que alfinal resulta
plenamente justificado.
La"U" exhibid una frialdad increible, una
desazdn yhasta falta deinterds (en algunos
jugadores) por elpleito. Pareciera que noles
interest enabsolute elcompromiso.
Lota alcontrario, luchd, defendid con de-
sorden, pero anulo, esloque interesa, al
desbande azul, para que alfinal, dos aciertos
del Uruguayo Abad leentregaran esavictoria
bien merecida. TITO PARIS.
Caszelv.U.ESPANOLA 0
COLO COLO 4
Rivas (56' y67'.penales)
yCaszely (57' y59).
Domingo 28.
Estadio Nacional.
Partldo defondo.
Publico: 29.847.
Recaudacion: $2.311.770.
Arbltro: Sergio Vasquez.U. ESPANOLA: Osben;
Machuca, Escobar, Gon¬
zalez. Arias: Las Heras,
Crespo, Hurtado; Neu¬
mann, Estay ySlmaldo-
ne. DT: Jose Maria SD-
vero. Cambios: Peredo
por Estay yPinto por
Las Heras.
COLO COLO: Wirth; Ga-
Undo, L.Herrera, A.He¬
rrera. D. Diaz; Rivas,
Inostroza. Vasconcelos;
Ponce. Caszeiy yVellz.
DT: Pedro Morales. Cam¬
bio: Ormeno por Rivas.En unpartido detrAmite discreto, Colo
Colo seveia frenado por labuena marcacidn
deUnidn Espanola, aunque enelprimer tiem-
pohabia tenido lasdos mejores —las uni-
cas claras— ocasiones deconvertir. En de¬
fensa tampoco tenia problemas ye!encuen¬
tro sehabia transformado enuna ardua lu-
cha enelcentro del terreno. Pero elprimer
gol, penal deMachuca aCaszely quesirvid
impecablemente Rivas, descontrolo tantoa
Unidn, que elcuadro albo encinco minutos
transformd loque eraequilibrio, enuna con
tundente victoria por cuatro acero.
SERGIO JEREZ.
9LA TABLALota Schwager, tras desuespectacular
victoria sobre Universidad deChile, logro •
una interesante ubicacion.ASI VAN
EQUIPOS Puntos
COLO COLO (2pen.)
U.DE CHILE (1pen.)
COBRELOA (1pen.)
U.ESPANOLA (2pen.)
OHIGGINS (1pen.)
GREEN CROSS
COQUIMBO (1pen.)
LOTA SCHWAGER
CON CEPCION
NAVAL
PALESTINO (2pen.)
U.CATOLICA (2pen.)
AVIACION (1pen.)
EVERTON (1pen.)
A.ITALIANO (1pen.)
NUBLENSE
S.iWORNING (1pen.)
WANDERERS (1pen.)
law
z<
—
aZ
o
3<
s
a3z
o
mm
8
KO
CO
s
mmZ
88
as□
Zas
a
c<
S
mmaa
X
z
a95
Z
9e
z
mm
e*/
aaU
z
Z
OS3
oz
<
0.3
mmaa
mm
Su£
a
as
a
QCAMPANA
<
H <x
so3□za
7X
aa
a<
>a
tow
mm
Xo
PVIada
az PAKTIDOS GOLES
Division <>
<3388 aas
c a<
Z3
z ©<
a. on3 3 3 £ J. G. E. P. F. C. Pts.
A.ITALIANO2x1 1x4
2x5Oxl
1x22x1 X 2x5
0x0lxl 5x1
0x10x0
3x10x2 0x3
2x02x2
X3x0
0x22x0 1x3
0x21x2
0x13x2
lxl 26 8 5133443 2115'
AVIACIONlil 0x3 1x2
1x3lxl
2x1lxi
6x23x0
0x01x4
1x21x2 5x1
1x42x0
0x0Oxl 1x2
2x1lxl Oxl
Xlxl 1x2
1x20x0
4x0 27 8 7123835 2313'
COBRELOA•4x1
5x23x0 1 4x1
2x20x1 4x2
1x02x1 1x2
3x0
'00►—*0x0
2x12x1 0x2
lxllxl
0x10x1 lxl
2x22x1
1x21x0
4x0 27 14 7 65028 36 3'
COLO COLO •1x0
2x12x1
3x1X 2x1
1x20x0 2x3
x0x1
0x00x0
2x11x0 5x0
3x13x2 0x0 6x0
4x22x1
4x00x0
3x31x0 7x2
lxl 3616 7 35523 40 1L
CONCEPCION1x2 lxl
1x21x4
2x21x2
2t10x4
2x03x2 0x0
3x3lxl 1x2 2x0
1x00x2
1x12x4
1x15x1
2x11x2
0x12x1 1x2 2x0
2x0 2810 71141 42 27 8'
COQUIMBOxlxl
2x61x0 0x0 4x0
0x23x2
1x24x0
0x4lxl
2x04x2
4x43x1
4x10x0 2x2
2x21x0 2x3 1x0
1x41x0
0x12x2
5x0 27 12 8 75140 32V.
EVERTON5x2
0x00x3
0x02x4
0x13x2
x2x3 2x3
2x12x2 lxl
lxl2x2
2x20x3 1x2
1x23x1 4x2
9*11x3
1x32x2
0x10x2 1x0
27 7 8124448 22IP¬
GREEN CROSSlxl 0x1
2x11x2 1x0
0x00x0
3x30x4
4x02x2 2x1 3x3
1x3lx«
0x12x0
0x2lxl
1x03x0 2x0
0x22x1 2x0
0x03x1
4x1 2613 8 74130 34 S'
L.SCHWAGER1x5
1x02x1 2x1
0x30x0
1x2lxl lxl
0x2lxl
lxl1x2 0x0
lxl1x0 0x4
3x0lxl 2x0
1x00x4
0x12x2
0x30x2
2x11x0
28 9 9102639 27 8'
NAVALOxfl
1x21x5
4x1lxl
1x30x1 2x1 2x4
4x42x2
2x23x3
3x10x0
lxl2x4 2x3
0x02x1 1x2
1x01x0
0x02x1
0x00x0 lxl
28 713 83944 27 8'
NUBLENSE2x0 0x2
0x00x0
1x20x5
1x30x2
0x11x3
1x43x0 0x1
1x00x1 4x2 1x3
0x05x2
1x30x1 1x2
0x0lxl 0x2
0*10x5
3^9 26 6 5172546 1716'
O'HIGGINS3x0
0x21x0 1x2 2x3 2x0
lxl0x0 2x1
2x10x2
2x04x0
0x33x2
0x03x1
0x03x2
0x2x 0x0 1x0
9x9lxl
3x11x0
3x3 27 14 7 63726 35id
PALESTINO2x2
x2x1
1x22x0
lxl0x0 4x2
lxl2x2
2x21x3 lxl
0x1lxl 1x2 2x5
3x12x3
2x01x3
3x32x0
1x32x1
5x2lxl x
26 810 84543 26ii*
S.MORNING0x2
2x(lxl lxl
1x00x0
2x41x5
1x20x1 2x4
1x60x3 0x2
0x1txl
0x11x0 x 3x1
3x30x4 0x4
1x20x3
Oxl1x4
lxl 27 5 4182464 1417'
U.ESPANOLA •0x2 1x0
x1x0 1x2
9*i2x1
1*03x2 3x1
?Xi0x2
2*94x0
1x90x1
0x02x1
0x00x0 0x2
3x14x0 x 1x0
0x12x0
2x2 2615 4 73523 35 4*
U.CATOLICA3x1
2x(lxllxl
2x20x0
3x31x2 0x1
4x12x2
lxfl1x2 2x2
3x01x2
0x0lxl 0x1
0x01x2
2x54x0
2x1x 0x0
x0x1
26 711 83731 2512*
U.DECHILE •2x
lxl2x1
2x1£l0x1 2x1 0x1
lx<2x0 0x2
0x02x0
u?0x0 2x0
1x0lxl
1x2lxl 3x0
1x00x1
1x00x0
x2x0
2715 5 73118 37 2*
WANDERERS2x
lx 0x40x^2x"
lx:0x2
0x22x2
0x50x1 1x3
1x40x1 lxl 5x0
0x20x1
2x3x 4x1
lxl0x2
2x21x0 0x2
27 3'1172656 1318*
10*Obtorieron puntee deboatficacion e*UCop* Poll* GotSINTESIS
Limlnha, deCoquimbo £Unido, slgue
acumulando goles.
GOLEADORES
1.'division
CON 18: LIMINHA (COQ).
CON 16:Carlos Caszely (CC).
CON 13:Luis A.Ramos (UCH).
yRicardo Flores (NAV).
CON 12:Jaime Diaz (AI), Nel-
son VAsquez yAmerico Pare-
des (GC), Sergio Messen
(PAL), Ricardo Fabbianl (AV)
ySeverino Vasconcelos (CC).
CON 11:Oscar Herrera (NAV),
Leonardo Zamora <EV) yRu-
Wn Gomez (COB).
CON 10: Washington Abaci
(LSCH), Sergio Gonzalez (EV),
Mario Espinoza (COQ), Jorge
Peredo (UE), Nelson Pedetti
(COBR), Manuel Rojas yPe¬
dro Pinto (PAL) yMario Zu-rita (AI).
CON 9:Miguel A.Neira (O'H),
Bene (COQ) yJuan Ubilla
<UC>.
CON 8:Luis A.Roselll (UC),
Selvin Pennant (AV), Juvenal
Vargas (O'H) yRamdn H.
Ponce (CC).
2.'division
CON 24: BATISTA (1ND).
CON 19: Fabres (MO).
CON 18: Carrasco (IB).
CON 16: Cabrera (SL) yGa-
Uegos (DLS).
CON 14:Venegas (MAG) yOr¬
tiz(OV).
CON 13: Blanco (AR).
CON 11: Noble (F) yYAftez
(SL).
CON 10: Ponce de Ferrari
(1Q), GonxAle* (TR) yRivera
(MAG).
CON 9:Saravta ySepulveda
(IQ) >Fernindez (OLC).Domingo 28deoctubre.
ARICA (5), Sasso (2),Hernandez yBianco (2).
LASERENA (0).
ANTOFAGASTA (0).
FERROVIARIOS (1), J.Herrera.
OVALLE (3),Ocampo (2) yTapia.
HUACHIPATO (1),Linaris.
2SAN ANTONIO (2),Gallegos yOsorio.
COLCHAGUA (0).
UNION CALERA (0).
U.SAN FELIPE (1),Escobar.
TRASAND1NO (0).
INDEPENDIENTE (1),Carvajal.
DIVISIONMAGALLANES (1),Rivera.
SAN LUIS (3),Cabrera (2)yYanez.
9.?Fecha.LINARES (0).
IQUIQUE (0).
2.'Rueda.MALLECO UNIDO (3),Fabres yRojas (2).
RANGERS (2),R.Bascur (autogol) yR.Rodriguez.
CURICO UNIDO (0).
IBERIA (0).
POSICIONES
EQUIPOS PJ PG PE PP GF GC PTS PROXIMO RIVAL
IQUIQUE 28 16 7 5 48 29 39 (L) Ovalle (1x2)INDEPENDIENTE 28 15 8 5 48 30 38 (L) Linares (3x1)MAGALLANES 27 15 7 5 48 25 37 (V) S.Felipe (2x0)SAN LUIS * 28 16 3 .9 46 31 36 (L) Trasand. (1x0)ARICA ♦ 28 11 11 6 48 36 34 (V) Iberia (2x1)SAN ANTONIO 28 12 8 8 44 37 32 (V) LaSer. (1x0)TRASANDINO 28 10 11 7 35 28 31 (V) San Luis (0x1)OVALLE * 28 10 10 8 43 40 31 (V) lquique (2x1)UNION CALERA 28 11 7 10 36 36 29 (V) Colchag. (5x3)MALLECO UNIDO 28 10 9 9 44 53 29 (V) Huachip. (0x2)HUACHIPATO * 27 9 8 10 34 36 28 (L)Malleco (2x0)LASERENA 28 11 6 11 41 37 28 (L) S.Anton. (0x1)IBERIA 27 11 6 10 42 36 28 (L) Arica (1x2)COLCHAGUA
ANTOFAGASTA28 9 8 11 40 41 26 (L) U.Caler. (3x5)28 9 7 12 44 51 25 (L)Curled U.(1x2)RANGERS 28 6 9 13 31 41 21 (V) Ferrov. (lxl)FERROVIARIOS 27 6 7 14 35 55 19 (L) Rangers (lxl)U.SAN FELIPE 28 5 9 14 35 54 19 (L) MagaD. (0x2)LINARES 28 4 8 16 26 46 16 (V) Indep. (1x3)CURICO UNIDO 28 3 9 16 28 53 15 (V) Antofag. (2x1)Partidos pendientes delaultima fecba, Prlmera Rueda: IBERIA-HOACHI-PATO yFERROVIARIOS-MAGALLANES.4Obtuvieron puntos debonificacion enlaCopa "Polla Go!".
PROXIMA FECHA primera division:
EnSantiago:
Universidad Catdlica-Wanderers (0x1).
Aviacidn-O'Higgins (0x1).
Union Espanola-Coquimbo Unido (3x2).
Colo Colo-Naval (1x0).
Enprovincias:
Everton-Universidad deChile (0x2).
Lota Schwager-Palestino (lxl).
Concepcion-Audax Italiano (1x2).
Nublen.se-Santiago Morning (0x1).Green Cross-Cobreloa (1x2).
los hechos estadisticos delajornadaColo Colo, aluvidn numerico: 4goles en6minutos, aIJ.Espanola,alaque nolehabian hecho enelano mas de2;lequito elinvictocomo local yseemparejo elrecord de36tantos dela1.*fecha, 1.*rueda.
O'Higgins eselunico equlpo que semantiene invicto como local.Curico Unido, bace 17fechas que no conoce elbalago de untriunfo.
Union San Felipe, prlmera vez que gana como visita enelpre- | sente campeonato.LOTA CONSIGUIO
LA MEZCLA PRECISA
Enexpresivo futbol deorden yplanificacion elelenco minero derroto auna"U" irreconocible.
No sabemos siLota Schwager puede
repetir ese gran rendimiento quele
valio eltriunfo sobre la"U". Loque
estamos seguros esquedificilmente la
oncena estudiantil pueda repetir "ese
futbol" queofrecio ante lomineros.
Que sielcontrataque. sielreplie-
gue. silosbalones queladefensa lotina
enviaba alastribunas..., todo loque se
diga notiene validez paraexplicar el
porque decierto grupo dejugadores
que sesalen dellibreto ofunciones yse
juegan un"match distinto". Eso le
ocurrio aUniversidad deChile..., y
que seentienda quenosetrata dedis-
minuir lavalia enlaproduccion que
tuvo Lota, quetriunfo enbase aloque
rindio. Eso esindiscutible.
12Cuesta encontrar aalguien que se
destaque enelelenco sureno que di-
rige Jose B.Rios. Pero elorden que
flota sistematicamente entodas lasli-
neas. elderroche fisico. lahumildad
con que encaran cada confrontacion,
pareciera serelmotivo basico dela
victoria. "Claro que alfinal nodaba-
mos mas.... pero debiamos cenirnos a
lasinstrucciones; sinosdescuidabamos,
la'U' nos hacia losgoles, sabiamos
co'mo jugarle, deexplotar sulado de¬
bit..., nosresulto;pero alfinal estaba-
mos reventados..." Eluruguayo Abad.
con huellas en surostro delesfuerzo
realizado.
Los sureiios jugaron con dos hom-
bres arriba: Puebla. Campos, esePuebla.ha caido. victim* dcI*fait* de.
Mosquera, como linica forma deevitar el
gol. Elmeta Carbalk) regresa asoportico
Fue unpenal indiscutibtr
arribo porlaspuntas permitia apertura
enlaretaguardia azul. dejando espacio
para elenganche deLourenco ylaUe-
gada deAbad. Lasorpresa estaba en
Gonzalez-Chacano. Todo ello permi¬
tiaeldesorden enla"U',' yqueexigio
envarias oportunidades lasalida del
meta Carballo fuera desuarea grande
para despejar lospelotazos lotinos,
quesiempre caian alasespaJdas delos
zagueros "azules".
Elintenso transito deAranguiz-
Socias notenia validez... "Nos per-ELGOL DELA"U". Socias, tras deeludir™lapresencia deJuan Pdez. engancha paracontrolar yeldisparo violento para batir
elarco minero.
camino. Hastaese instante Lota habi'a
tenido dosllegadas, enmedia hora de
juego. Pero Salah lecede aRamos,que
pierde elbalon, selolleva Gonzalez,
abre hacia Puebla, seinterpone Mos-
quera, que trata deceder aCarballo y
elpuntero seapodera delbalon inter-
nandose enelarea; aMosquera nole
queda mas que hacer elfoul. Tercera
intentona lotina yelgolerainminente.
Lanzamiento penal que ejecuta Abad
con suproverbial justeza... "No tengo
tecniea para eldisparo..., solo lepego
con mucha fe..." explica elscorer.
La"U" como que seaburre desu
propia ineficacia ysesalen dellibreto
algunos jugadores. Elaliento delatri-
buna para elcuadro sureno estotal.
diamos continuamente porlamarca, ya
que larecepcion nunca sehizo co-
moda..." Apunfo "Torito" alfinalizar
elmatch.
Laofensiva dela"U" notenia
punch, seperdia enamagues yfintas.
Pero nada concreto. Solo alos 15'
Azo'Car engran esfuerzo desvia unvio¬
lento disparo deSocias, queluego sor-
prende conlanzamiento de30metros.
Mas tarde una pared deSocias-
HofFens yAranguiz queda amedio
Elsegundo goldeluruguayo Abad. Totalmente
^solitario. sinmarca, notuvo problems de
espacio ytiempo para probar punteria.
Elsegundo acto deltanto universitario. ^
Elbalon esta clavado enlared. Tardia
reaccion delconjunto "azul".
Alaapatia universitaria seopone el
interes lotino. Ysejuegan minutos de
desorden. Pero luego seproduce una
falta enlaretaguardia "azul", setra¬
duce enuncambio deritmo deGonza¬
lez,hacia Abad, que solo enlapunta
izquierda notiene problemas para ba¬
tirnuevamente elportico defendido
porCarballo.
Hay claras demostraciones dela
fragilidad delfuncionamiento defen¬
sive yofensivo dela"U". Haydema-
siados espacios enelfondo yLota alia
busca elgolenbase apelotazos. Siem-
pre seadvirtio toda laintencion deun
esquema cuidadosamente urdido. Y
esta"U" que noguarda ninguna rela-
cion conaquella otra"U" sevadilu-
yendo enforma increible. Jugando casi
sinconvicciones.
13IEVENTOS
LOTA...
Lota cubre todos losespacios, se
mueven ordenadamente, pero sinpau-
sas. Elagotamiento llega. Laspiemas
yanoobedecen. Loslotinos contindan
Iexpresando fervor. La"U" recupera
algo delosuyo, impera poralgunos
minutos elorden yentonces sique
emerge elfutbol deUniversidad de
Chile. Por aliallega Quintano yacierta
|unaimpresionante volea queespecula
enelsalto Grignafmi. Luego undis-
paro deRamos yotro deSalah, pero
sinfuerza. Hasta que viene elgolde
Soclas. Llegtf tarde elorden, elrein-
greso alaconcentracion. Lota tiene
todo amano. Sufuerza. sutemple, la
humildad. La"U" por momentos se
Los hermanos Guillermo yJuan-, el
primero llego hasta elcam arm
k>tino para saludar aJuan, debuena
actual ion.
Juan Soto fue elprimero enabandonar
elrecinto.
-Creo que Lota planteo' bien las cosas
para enredarnos..., nosotros notuvimos
tranquQidadpara superar nuestros propios
problemas.
Socias, por suparte, mantuvo silencio.
Hoffens, elpequeno puntero: "Hay co¬
sasque notienen explicacion. Nohay excu-
saspara aclarar laderrota. Nosotros rega-
lamos lospuntos..."
Mosquera, deirregular desempeno. es-
taba ofuscado alingresar alcamarin, mas
tarde semantenia enunaposicion deno
querer entablar dialogo. pero alfinal s6lo
dijo: "Tuvimos ocasiones degoles ylasper-
dimos..., ellos solo cuatro oportunidades y
dos fueron goles...
Elcamarin rapidamente sevaquedando
vacio. alfinal queda elzaguero Alberto
Quintano... "Perdimos unpartido increi-
ble, pero elmerito esdeLota, por sobre
nuestras fallas..."TERCER TIEMPO
Los jugadores bajan poreltunel ensilen¬
cio. Nohaypalabras. Eluden lasentrevis-
tas con losperiodistas. Elcoach Fernando
Riera tiene una reaccion iracunda con un
reportero grafico que trata detomarle una
nota. Es unmomento tenso.
Todos retoman cabeza gacha yseencie-
rran enelcamarin, cuya puerta secierra
violentamente.
Nohayautorizacion para laprensa.
Desde afuera seescuchan lasexpresio-
nes airadas deRiera para susjugadores...
"Es imposible concebir cdmo pueden perder
unpartido asi... Sedestruye todo". Lavoz
baja ysube...
Media hora mas tarde lapuerta seabrio
ylaprensa tuvo acceso. Pero fueron muy
pocas lasexpresiones obtenidas. Elam-
biente noeraelmas adecuado.
Eluruguayo Abad muestra sualegria
porlaactuation cumplida. "Alflnal
estibamos fundidos. pero nosaguantamos
con todo".ESTA IN'CREIBLE HUMILDAD
Sehabia ganado. Jugando muy bien. Se
obtenian dos puntos fuera de casa. El
asunto daba para explotar dealegria. Enel
camarin deLota Schwager era mesura.
Tranquilidad. Satisfaccion plena, pero
nada dedesbordes. Poraquel rincon. Rios
habia porradio. Aca Juan Paez recibe las
congratulaciones de suhermano Gui-
llermo. En ese costado. Puebla recibe
atencion medica.
"Gracias atodos por elapoyo. Ese
aliento delatribuna fuevalioso, porque
jugamos bien ynosafirmamos enlosmo¬
mentos dificiles" (Grignafini,el meta deex-
celente actuation).
"Veniamos jugando bien. Sabiamos los
puntos que calza la"U" yplanteamos el
match para sacar unresultado. esto nos
alegra" (J.B. Rios,el coach).
"La verdad esque tuve mucha suerte
porlosgoles conseguidos. Pero nosmovi-
lizamos portodo elcampo para sacar nues-
troesquema triunfal" (Elcharrtia Abad.
felicitado portodos suscompaheros).
Puebla. elliguano que actua enLota, otro
delosobreros delcarbon. Recibe
atencion para suinflamacion muscular.aI'm delasjugadas mas espectaculares corrio
por cuenta deSoc^s,cuando de"chDena"
enftlo hacia elarco yelbalon esdesviado
porelmeta Grignafmi.
acordo delpartido, pero demasiado
tarde.Nosabemos siLota Schwager vol-
vera arepetir ese gran rendimiento, lo
que estamos cierto esquedificilmente
la"U," pueda ofrecer algo igual.
TITO PARIS.
FOTOS: ARACENA-GONZALEZ
uELHABITUAL
CONTRAGOLPE
PENQUISTAdiluyen aun antes quecomiencen aen-
volver unreal peligro. Quizas siHor-
nos fuera eldelantero que viniera
desde atras,mas eficaz podria resultar
elintento yesfuerzo ofensivo.
Elresto deloshombres deavanzada
(Hoffmann yPamies) altern anesafun-
cion con ladevolantes, esfuerzo que
les resta franca ubicacion ofensiva.
Aun asiPamies, otra vez buena fi-
gura, tuvo ocasiones claras para con-
EDUARDO DELABARRA,autor delprimer golEstrecho triunfo deConcepcion sobre unempecinado Santiago penquista.comoverdaden>Punterodej6atras.
Mlnrninn Avendano yaTapia yconpierna izquierda _IVIU11 IIIiy remato cruzado. •
No sepuede negar queConcepcion es
unequipo que sehaespecializado enel
juego decontragolpe, libreto que por
lodemas domina alasmaravillas. Si¬
milar planificacion presento ante San¬
tiago Morning, solo queesta vez porla
ausencia obligada delsuspendido
Leonidas Burgos notuvo lahabitual
contundencia en sullegada, pero aun
asi supo sacar certero provecho delas
pocas oportunidades que secrearon.
Nofueain mas detres ocuatro, pero
endos deellas logro llegar alasredes.
Como contrapartida, desde hace al-
gunas fechas. elelenco bohemio porsu
apremiante ydificil posicion arriesga
todo poreltodo eingresacon elpropo-
sitodefinido deaduenarse delmatch y
enverdad halogrado presentarse
como unequipo "atacador", loque no
significa necesariamente que esta dis-
posicion lohaga acumular muchas po-sibilidades deconvertir. Nada deeso,
porque sudominio real novaacompa-
nado delaclaridad que serequiere
para laconcrecion delgol, fase final
que endefmitiva esloque cuenta.
No esmala laidea dejuntar aHor-
nos conGrafigna para alcanzar loan-
helado. Con Palestino funcionaron y
muy bien, pero esta vez sintener a
grandes marcadores tras si.Ambos
cayeron enlargos pasajes delpartido
enuna evidente intrascendencia. Ale-
jado eldelantero uruguayo delsector
dearea, espacio que leespropicio por
supoder deresolucion, lasbuenas ac-
ciones ofensivas quelogran gestarse se
Casi altermino delpartido Tapia atcanzo
arecoger unbalon desde laderecha
que seestrello milagrosamente enunmadero.
Montilla desesperadamente busca^laayuda sorpresiva. ®vertir, dos delascuales, por lapre-
mura ypor suubicaciorqdebio definir
con pierna izquierda, laquelamenta-
blemente nopudo onosupo utilizar.
SERGIO DIAZ £O'HIGGINS
"A LOMARTIN...EVENTOS
-Alosdiez minutos elequipo deRancagua yatenia estructurada suvictoria mediante dosgoles de
Neira que provocaron unnocaut irreversible aGreen Cross.
Ladefinicion deO'Higgins fuerapida,
contundente einapelable. Atraves de
eseparde zurdazos quereencontraron
aNeira con elgol.elequipo deRanca¬
guaresolvio muy temprano loque po¬
dia serdefensa ycontragolpe amena-
zante deGreen Cross. Pero. ademas
deesacircunstancia ideal. O'Higgins
semostro renovado enagresividad fi-
sica yresponsabilidad enlamarca.
Sergio Ahumada estaba enlacancha
para darle llegada detoque aNeira o
Quiroz,y el"Negro" entodo elprimer
tiempo lohizo bien. escapando inteli-
gentemente desupropio campo. No
Ierafacil.en todocaso.agregarle aesaidea mucha llegada porlaspuntas,dado
elaceptable despliegue deOlivares y
IMelo enlacustodia deVargas yLima, pero yaenlarecuperacion delapelota
O'Higgins mostro quesiningenuida-
I16Elsegtmdo goldeNeira enlaroejor jugada delpartido. Elslaate
lainkiosorprendiendo coo unpose aVargas porladerecha.
Tras elcentro bajo deeale, Ahumada laIocq habihneate
para elmisno Neira,qu* Ikgaba defrente. Lazurda his elredo
coo undraparo bajo que supero lalibia reaccidn deSmIo«.des tenia ideas como para "trabajar"
adecuadamente elpartido. Parali-
zando elmediocampo con elexce-
lente esfuerzo deAcosta-de lomejor
que lehemos visto este aiio- yagre-
gando unQuiroz mucho mas aplicado
ygeneroso enlaobstruccion, laotra
tarea eraevitar lasfiltracioqes delos
atacantes surenos. Gatica mas laco-
bertura deValenzuela bastaban para
maniatar aParedes ypor laspuntas
Droguett ySerrano renunciando asus
habituates subidas seconcretaron a
unaimplacable marca sobre Stuardo y
Catafau. Elresultado esque sinpelo-
tazos profundos losdos punteros su¬
reiios hubieron deencarar entrechos
reducidos yenesafaceta solo Catafau
podria rescatar alfinal unpardedes-
bordes.
Como fuera,Green Cross nobajo la
guardia eimpulsado por eltempera-
mento deCortazar -aveces excedien-
dose enlapierna fuerte- yalgunos
"brochazos" deDaniel Silva yVas-
quez, selasarreglo para movilizarse
continuamente enterreno adversario.
Aquello sinembargo nolebasto yya
enelprimer lapso launica llegada clara
fuedesperdiciada por Cortazar, que
tiro elevado desde elarea chica. Pero
almenos larespuesta deGreen Cross
fue retrasando a-O'Higgins, que para
desazon desuhinchada comenzo are-
gatear elcontragolpe franco, prefi-
riendo sus delanteros una replica de
Pese asureaccion despues delosdosgoles,
Green Gross no seacerco conpeligro
aLeyes, que enpleno segundo lapso
^solo"sufrio" enestetirodePatricio Silva
que sefuepegado aunposte.muchos toques. Enesascondicionesel
relevo deAhumada porBonvallet fue
lamedicina exacta. Elvolante jugo
mas arriba, seconecto con losdelante¬
ros ydiolapauta deltoque veloz que
desacomodaba auna defensa sin ma¬
yorproteccion. Asi, Quiroz pudo ha-
cereltercero cuando arranco solo yle
diomuy suave ante Santos, yelmismo
Bonvallet gozo deotra gran ocasion
llegandomal"parado" alareadespues
devarias paredes consecutivas.
AGreen Cross encambio lallegada
siguio siendole muy dificultosa pese al
aporte dePatricio Silva desde elme¬
diocampo yladecision deGuevara
para jugarsela con undelantero por
Melo, incitando alretraso relativo de
Stuardo. SiGreen Cross nunca pudo
armarse con tranquilidad ytejer una
salida mas asociada desde atras, fue
esencialmente pormerito delafaena
destructiva deO'Higgins, quedefiniti-
vamente esequipo para atosigar y
apretar lasmarcas individuales. Deesa
manera liquido aGreen Cross yabrio
una cuota deoptimismo para unfuturo
pordemas exigente.
Esclaro que enelprologo delare-
cuperacion, O'Higgins volvio acono-
cerlosbeneficios deuna zurda que el
aiio pasado leaclaraba cualquier puz¬
zle. Esta vezNeira hizo dosgoles, re-
mecio elpalo con otro disparo ysiem-
preanduvo bordeando laporteria de
Santos cuando probo desde lejos. Su
"regreso" coincidio con elbuen tra-
bajo delamayoria yfortalecio unme¬
diocampo que nodioventajas. Yade-
masdejo aGreen Cross anestesiado un
buen rato sintiempo niespacio para
poder ejecutar lomejor desulibreto.
IGOROCHOAryMINUTO 91
Aunque O'Higgins semantiene invicto
en sucancha, sumaba vanas fechas en
que noalcanzaba untriunfo holgado. sin
pasar por muchas angustias. Quizas
por esolavictoria sobre unbuen equipocomo Green Cross fuerecibidacon do-
blesatisfaccion. Empezando porladeNeira.,. "Entre con elarco enlamente y
f
^Lascuraciones delauxiliar
Carlos Bravo para Miguel Neira
despues deuna feliz batalla...
afortunadamente semedio todo. Ylo
bueno esque sirvio para descomponer
muy luego aunrival que podia serdifi-
cil".
Despues, uno que loviodesde aden-
tro sin serobligado atrabajar: Leyes
"Presionaron unpoco, pero nollegaron
verdaderamente. Para sacar este resul¬
tado tanimportante fueron decisivos los
goles alcomienzo, porque enChile, salvo
excepciones, elque hace elprimer tanto
maneja elpartido yhabituaimente sino
comete errores logana...".
Mucho mas defensivo que decos-
tumbre, Serrano explicaba laactitud
mas cuidadosa deladefensa ranca-
guina: "Ellos cuando juegan devisita ex-
plotan mucho alospunteros yconelre¬
sultado afavor noera cosa deirsearriba
yfacilitarles elcamino. Estuvimos, ade-
mas, muy aplicados enlamarca, nosolo
loszagueros, sino quetambien losvolan-
tes".
Enlaperspectiva deO'Higgins. el
partido pendiente con Santiago Mor¬
ning esfundamental encualquier cal-
culo. mas aun para lasconsideraciones
deOrlando Aravena: "El 'Chago'
puede complicarnos, asique noesasunto
desumar desde yalospuntos, pero siel
equipo mantiene elritmo ylaclaridad de
hoy, sepuede seroptimista. Yolesinsist!
alosmuchachos que nobuscaran con
centros altos yenesesentido lapresencia
deAhumada nos favorecio mucho, por¬
que eltoco siempre bien conNeira ylos
otros delanteros. ;Que golazo else¬
gundo!... AMiguel levan avenir muy
bien estos goles".sanciono unfoul dePrieto aRojas.Elpropio volante seencargo deejecutar elIanzamien to.Lna defensa que sequeda clavada enelpiso yelfrentazo
espectacular deSERGIO MESSEN. figura delacancha, para culminar.Mendy. permanentemente lento en susreacciones. nada pudo hacer.
ALGO DE ESE
GRAN CAMPEON
♦Notable rendimiento dePalestino termino con laserie de
triunfos delcuadro cruzado.
♦Sergio Messen: figura delpartido yautor detres goles.
IVfucho deaquel imponente Palestino
delatemporada pasada, deese gran
campeon, seasomo porelEstadio Na-
cional.
YUniversidad Catolica debio clau-
dicar en suafan ydepaso viointe-
rrumpirse suimpresionante serie de
triunfos.
Quedo demostrado que aPalestino
hay quetenerle respeto yquecuandosedecide "atacarlo" nohay quedes-
cuidar para nada piezas que sondese-
quilibrantes.
LaU.C. nisiquiera intento remota-
mente insinuar alguna marcacion por
timida quefuera aSergio Messen (au¬
tordetresgoles) yaManuel Rojas, una
vez mas transformado enjugador deci-
sivo.
Lna inmejorable posibilidad deestrechar
cifras. L'npenal desperdiciado porL'BILLA.
Con laspiernas rechazo Araya. Arriaza
intento liquidar. pero suremate
^ suave ycruzado una vezmasfue ™
atrapado por elmeta Palestinista.Esta buena actitud ofensiva yla
constante rotacion de sus hombres
permitieron aPalestino brindar uno de
losmejores partidos delano, derrotar a
laU.C. enforma contundente, hacer
unaexcelente cuota degoles ydepasomantener vigente lasexpectativas a
ocupar unpuesto enlaliguilla final.
LaU.C. seencontro con este Pales¬
tino agrandado yenrealidad bien poco
pudo hacer para reducirlo oporlome-
nos para intentar unequilibrio. Es
mas, lasdebilidades de sumedio-
campo, endonde sushombres una vez
mas mostraron suabismante carencia
demarcacion, seirradio asudefensa
extrema.cometiendo Achondo ySan-
hueza mas dealguna torpeza, grafi-
cada principalmente enelgoldeca-
beza deSergio Messen,a quien negli-
gentemente dieron tiempo yespacio
para convertir. Depaso tambien men-
cionemos lasvacilaciones poco fre-
cuentes deOnate yUbilla, quien,ade-
mas, desperdicio unpenal que pudo
alterar lasuerte delpartido,porque de
convertir elgol selograba unempate
parcial enlascifras.
Caupolican Pena acomodo el
quehacer final a"trabajar" unr^sul-
tado sorpresivo talvez enlascifras
mismas ysaco undelantero (Lazbal)e
ingreso aundefensa (Toro). Tambien
fueafortunada lasustitucion deMes¬
sen, visiblemente agotado por eles-
fuerzo desplegado, porque Contreras
logro convertir eflapidario quinto gol.
Para nada lesirvio alaU.C. co-
menzar arriba enelmarcador recien
iniciado elpartido con esegolazo de
cabeza deSanhueza niestrellar entres
oportunidades elbalon enlosmaderos
yenconvertir aAraya enalgunos pa-
sajes enhombre determinante. por¬
que eldesequilibrio fueevidente yel
rendimiento dePalestino seacerco
bastante aesamaquina eficaz ydemo-
ledora delatemporada pasada.
Esdecir. algo deesegran campeonrvJUAN CARLOS VILLALTA
18PANORAMA
"Para Colo Colo esuna
gran distincion lainvita-
cidn que atravds dere-
vista ESTADIO nos ha
hecho lleyar elclub Mi-
raflores del Peru, para
nuestro equipo defutbol
juvenil.
"La directiva del club
estudiard de inmediato
dicha gentil invitacion y
hard llegar directamente
alMiraflores larespues-
ta, que me adelanto ha
deserpositiva, por cuan-
toladirectiva que enca-
beta Miguel Balbi estd
vivamente interesada en
promocionar alosequipos
que acumulen mdritos
Elenco juvenil de
Colo Colo que, de
campeonar ensuserie,
estaria presente enel
torneo internacional de
—futbol ajugarse
enLima.
""? ©ESTADIO fue portador:
JUVENILES DECOLO COLO
INVITADOS ALPERU
para actuar internacio
nalmente."
Palabras dePepe Gar¬
cia, integrante deldirec-
torio central deColo Co¬
lo.
Elorigen dela
invitacion
Todo ocurrid hace al-
gunos dias, en Lima,
cuando Herndn Soils, di-
rector de ESTADIO,
acompafid alaSeleccidn
chilena defutbol para el
encuentro con Peru. Al
"Sheraton Hotel" seacer-
caron dos dirlgentes del
club Miraflores para ha-
cerle entrega deuna no-
ta,pero adem&s solicit&n-
dole que personalmente
Igestara lavenida del
equipo juvenil auntor¬
neo cuadrangular que serealizara en el mes de
marzo de 1980.
Elfervor yelentusias-
mo que losseftores Enri¬
que Saravia yAngel Zu-
fiiga, presidente ydirec¬
tor delaram a,pusieron
en lacharla fue loque
llevd aHerndn Solis ato-
mar como una diligencia
sagrada dicha misidn.
Asi fue como sereali-
zaron lasgestiones yJo-
siGarcia, hombre de
larga trayectoria en el
futbol, pese asujuven-
tud, acudid inmediata-
mente aESTADIO para
recibir lainvitacidn del
club Miraflores.
Eltorneo
Esta competencia se
jugar& entre los dias 8
ydomingo 16de marzo
delprdximo ano ytienen
prometida supresencia
clubes deBolivia, Ecua-Jose Garcia,de
Colo Colo, en®
ESTADIO almomento
derecibir lanota-
invitacion delclub
Miraflores.
dor, Colombia, Chile yel
club sede. Solamente po
drdn jugar juveniles cu-
yaedad maxima debe ser
17 anos 11 meses y29
dias. Lacompetencia lle-
vaelnombre de"Ciudad
deMiraflores".
"Esperamos que nues¬
tro equipo juvenil logre
salir campedn eneltor¬
neo delaAsociacidn Cen¬
tral para premiar como
sedebe anuestros juga-
dores enviandolos aeste
interesante torneo", fina-
lizd Pepe Garcia.
RESTAURANT -ROT/SER/A
TJ- &SP
ELLUGAR BASKO DE PROVIDENCIA
Av. Manuel Montt 126-142 -Fonos 43238-490606 •Providencia. Santiago
19INTERNACIONAL
Cuando uno, ensus andanzas de
vagabundo sin remedio, vuelve a
unpals, auna cludad, despu6s de
dlez afios, tlene que sorprenderse.
Por algo eltlempo pasa ylos pro-
gresos nopueden detenerse. Quiz!
por esomlasombro ante elMadrid
dehoy. Lacludad amable, simpAtl-
ca,acogedora esahora algo m&s. Es
una gran capital europea, una au-
t6ntlca metrdpoll de este Vlejo
Mundo que slgue Joven ypujante
Madrid bulle, tlene una vltalidad
fabulosa, laGran Via esdelocura.
Las gentes suben, bajan, andan
Raimundo Saporta, lavoz
cantante delfutbol espanol,
estuvo renunciado ala
presidencia delComite
Organizador delTorneo
Mundial-82 por noaceptar
^lapresion poli'tica endlcha
organizacion.ABLE YGENEROSA
Del match Rayo Vallecano-Real Madrid, unpartido de
atraccion para lacapital espahola, jugado enlacancha
delprimero con asistencia record. ®
Vigo, elpuerto gallego, cada
dia mas hermoso ylaborioso; '
una vista parcial desde el
cerro ElCastro.
cargadas depaquetes. Del Corti
Inglis, delas Galerias Preciados,
deSepu. Enfin, detodo eseafie-
brado comercio delaVilla yCort6.
Yeldeporte bulle ylavida ar-
de. Yhay que considerar, noseles
olvide, que vengo de unmontbn
desemanas poralii cuando eltu-
rismo esti jugando losdescuentos,
porque comenzb elotofto ysuele
asomarse elfrlo yseasoma tam-
blin lalluvia.
—0O0—1
En uno de esos domlngos juga-
ba enVallecas, unbarrio popular
delacapital hispana, elRayo Va-
llecano con elReal Madrid, que
nohapodido desplazar alSporting
deGljdn del liderato. Yelestadio
delbarrio, lleno hasta lasbanderas,
acusd una recaudacibn demis de
dlez millones depesetas. Yconste
que cuando elMadrid fue aAlgeci-
ras, alasorlllas delMediterrineo.
tambiin hubo locura queriendo en.
trar eingresaron veinte mil perso-
oIINTERN ACIONALI
Espana,..,
nas enunestadio que espara quin¬cemil.
Morena, elariete penarolense,dirlge laofensiva del Rayo deVa-llecas. Ylo esta haciendo muybien. En sucuerda, pues. Haciendo
goles ydandol&s dolores decabeza
alas defensas contrarias. Scotta,elargentino, hace lomLsmo enel
6cvilla yfigura entre losgrandesgoleadores delacompetencia. Pu-dever, en unprograma detelevi¬
sion delosmartes —muy completo
ymuy bien llevado—, escenas de
losencuentros defindesemana en
lapiel detoro deEspafia. Yme
agradd loque vi.Unftitbol rapido,
contundente, buscador de goles,
implacable ycon mozos que suben
ybajan, que dejan elresto enel
campo. Esincreible que esto que
uno veenlosclubes espanoles —en
casi todos— no serefleje enlase-
leccion deKubala. Una seleccidn
poco renovada, con numerosos ases
que fracasaron el78enArgentina.
Me dalaimpresidn deque elhun-
garo-checo-espanol letiene alergla
alosjdvenes.chascones. Nimenos esos como CC-
sar Menotti, elentrenador argen¬tino. Siuno tropieza con unmele-
nudo, seguramente esextranjero.
Yenlas canchas defutbol losju-
gadores chascones son argentinos
ouruguayos.
Los viejos, enEspana, somos ciu-
dadanos como todos ymejor aun.
Todo fulano, ofulana, mayor de
65 ahos tiene un descuento del
cincuenta por ciento enlosferro-
carriles solo exhlbiendo una tarje-
taque loacredita como tal. Los
buses cuestan 20pesetas yalgunos
25. Son cdmodos, casl nunca lie-
van pasajeros depie. Ylos mayo-res de 65pagan tan sdlo dos pesc
tas
En elPalacio de los Congreso
esta instalada laoficina delaCopu
del Mundo '82. Atodo lujo, con
grandes salones, con enormes sa
las de conferencias. Seguramente
cuando comlence lafiesta del 82.
elPalacio entero sera para los pe
rlodlstas ylosafortunados que va
yan averlo tendr&n alii detodo
Pero loque sedice detodo.
Ha habido lios enesto del Mun
dial. i,Y saben ustedes por qu*1
Pues, porque lapolitlca qulere me-
''C -~-it
Laquiniela deportiva esdemie-
do. Una delas semanas que estuve
por alld —y que llend unas carti-
llas: acerte nueve decatorce— se
jugaron cerquita delosmil milio-
nes depesetas. Acertaron siete fu-
lanos ycada uno segand mas de
27mill ones de pesetas (algo asi
como 18millones de pesos delos
nuestros). Yconste que lodestina-
do apremios sedivide entres par¬
tes iguales para losde 14. los de
13ylosde12.Lo que quiere decir
que sifuera como aqui, premiados
sdlo losde 14,habria que multipli-
car esos 18millones depesos chile-
nos por tres yasi estariamos en
los 54millones. Pero sihubiera
acertado uno solo, iqud locura!, se-
rian cerca de 380 millones.
Pese aello, laPolla Gol nuestra
esta mejor trahajada que iade
alia, porque tenemos computadoras
ytodo eso.
—oOo—
Uno anda por lascalles deMadrid
yseencuentra con que nohayI '*
f .-i
. 3
Elgran responsable dela
seleccion espanola: Kubala,
quien parece tenerle fobia ala
gente joven. Noharemozado ^
alaescuadra national.Lm -
..J *
i
—Una delasgrandes virtudesmdelfutbolista hispano
essupresentacion. Nada de
melenas ysiaparece alguna en
elcampo, seguro que es
rioplatense.
teralii sucuchara. ElPSOE (Par-
tido Socialista Obrero Espafiol), el
m&s fuerte delaoposicidn, quiere
que losalcaldes delasciudades se-
de sean los capos delaorganiza-
cldn encada ciudad. Claro que los
alcaldes esos son todos del PSOE. Y
deahi vino larenuncia deRaimun-
doSaporta que noacepta laintro-
misidn yestima que lagran fiesta
deportiva sea integramente dlrigi-
dapor gentes deldeporte, como tie-
neque ser.
Elgobierno apoya aSaporta yle
hapedido que slga alacabeza de
laorganizacidn, porque todos es-
t&n deacuerdo enque esunhom-
bre indispensable enelpuesto. Sa¬
porta inslste enretirarse yseha-
bla deque sera elseftor Porta, pre-
sldente delaReal Federacidn, su
reemplazante.
Pero, afortunadamente, anuncia
elcable que Saporta continuard.
Me toc6 conocer en los courts
del Club deCampo alnuevo cam-
pedn detenis deFrancia, un ne-
grito agll, inteligente, vivisimo y
alegre, que gand elGrand Prix de
Madrid, venciendo alos astros es-
paftoles. Creo que sellama Noah
y,junto asujuego, que eshermo-
so, tlene salidas de buen humor
como sitodo lotomara enchacota.
Setransformd enelidolo delafies¬
tatenistlca.
—0O0—
Pude ver tambidn alas niftas
glmnastas. Yodlria que tienen la
escuela delas rumanas, delaCo-
maneci. Yson muy buenas estas
niftitas, porque son niftitas de ve-
ras. Ya vencieron en los Juegos
Medlterr&neos yme tinea que ha-
r&n muy buen papel enMoscft el
afto venidero.Madrid crece bdrbaramente. Los
barrios madrileftos son verdaderas
ciudades. Ylospueblos veclnos —
Alcorcdn, Fuencarral, Hortaleza,
Mdstoles— ya son barrios deMa¬
drid. iYqud barrios! Con grandes
bloques deedificios desiete yhas-
tadiez pisos.
Grandes avenidas, vias sobre las
calles, subterraneos, expansidn so-
berbia. Yelcomercio, jvamos que
esdemiedo! Porque las grandes
casas llevaron sucursales alos ba¬
rrios. Detr&s delos Nuevos Minis¬
terios, cerca deLaCastellana, se
levanta ahora unCortd Inglds de
diez pisos, que esuna verdadera
ciudad. Yalii encuentra detodo y
en cantidades fabulosas. Los ba¬
rrios, lagente delosbarrios, yano
precisa lralcentro ahacer sus
compras. Lotiene todo cerquita. Y
sidigo todo esporque estodo. La
avenida General Mola, donde yo
vivi cerca de un afto, hacrecido
yahora esfantastico como haque-
dado. YOrense, ;vamos que esaho¬
ra una avenida sensacional!, con
comercio elegante ynutrido. Yo
pienso que estos comercios delos
barrios estan dejando atrds, ymuy
lejos, alaclasica calle Serrano,
que era, enmis tiempos, lacalle del
comercio elegante ycon alardes
deexclusivo.
——0O0—
Estuve viajando por Galicia, la
bendita tierra demi gran amlgo
Anibal Sierra. Por Pontevedra, por
Vigo, jqud hermosos paisajes, qu6
maravilla las Rias Bajas gallegas!
jYque gran ciudad LaCoruna con
una mezcla deciudad vieja ysefto-
rial con ciudad moderna ygran-
diosa! Yo lesdiria aquienes van a
iraEspafta que nodejen depegar-
seuna arrancadita aGalicia, por¬
que sinolohacen se van arre-
pentir. Vigo tiene unclub defut-
bol que eselCelta, deSegunda Di-
visidn. Pero, pese aeso declub de
Segunda, Vigo serd ciudad sede en
elMundial del 82. Seampliard el
Balaidos yhabrd comodidades para
todos. Los gallegos saben ser mag-nificos anfitriones.
En elmatch deYugoslavia con
Espana, por laCopa deEuropa de
Naciones, uno deesos inconscientes
que nunca faltan tird una botella
alacancha yledio aunguarda-
lineas. La FIFA sepuso seria y
castigd aValencia con dos anos de
suspensidn para encuentros inter-
nacionales ydos millones ymedio
depesetas demulta. Ya ven uste-
des que laFIFA tambidn sabe po-
nerse seria.
Chao, Espafta, sorprendente, inol-vidable ygenerosa.
MISTER HUIFA cendeportes.
caIzad^deport!v^^^^\
EN LAS MEJORES CASAS DEL RAMO
TENIS-FUTBOL
VEST1R SPORT
ENTRENAMIENTO
ATLETISMO- FOOTING
POR MAYOR YALDETALLE
ELEUTERIO RAMIREZ 940San Bernardo
F.592841
Manuel Montt 16 Stgo.
L F742405
Exija en sucasa deDepories preferida
Los articulos
super
SfiATCH
BALONES DE FUTBOL
baby futbol voleibol
basquetbol rugby handball
BALONES FUTBOL JUNIOR
futbol junior N°3-4-5
Zapatos deFutbol
Zapatillas Precalentamiento
Gimnasia Rftmica -Box
Implementos deBox
enGral.
SAN CRISTOBAL 473
F.373850
lomejor para eldeporte
BUZOS CAMISETAS
FANTALONES MEDIAS
ZOQUETES
BOLSOS DEPORTIVOS
ZAFATOSDE FUTBOL
ZAFAT1LLAS SPORT
BALONES DEFUTBOL-BABY Y
VOLEIBOL
Uniformes deportivos con la
impresion que desee
Fca. Verqara 564 f.710442 |i
San Diego 388 fono 65426UNDO DERORTIVO -MUNDO DEPORTI
LOS DOLARES DEMORENA
Gijdn, aBoca Ju¬
niors, por elpase de
Pemero... Sin embar¬
go, elRayo Valleca-
no nocometid simi¬
laromisidn yapenas,
dos dias despubs de
lopresupuestado, (29
de septiembre), le
cancel6 aPenarol la
primera cuoca por la
compra deFernando
Morena: 250.000 dbla¬
res. Eluruguayo aun
nologra confirmar to-
dos sustitulos dego-
leador eneldub espa-
nol, pero por lome-
nos enMontevideo su
ex club recibid un
mis que necesario
abvio con lasonrien-
teconfiarua deque
los 500.000 ddlares
restantes sean cance-
lados con lamisma
puntualidad.El futbol espanol
tan Ueno de trans-
ferencias miilonaxias,
tambidn tiene sus pe-
cados dedeudas yasi
recidn elano pasado
laFederacidn espa-
nola, bubo deinterve-
nir para completar
elpago delSporting
BECKENBAUER CANSAD0 DEL "SOCCER
Lanueva fiebre
delfutbol
norteamericano,
otorga bastantes
beneficios, pero
exige aveces sin
medida. Amenos asi
sedesprende del
nuevo estado de
animo queluce
Franz Beckenbauer,
una delasestrellas
enelCosmos de
Nueva York. El
"Kaiser", declard
publicamente en
Hong-Kong, donde su
equipo cumplia un
compromiso, que
ya"estaba harto del
futbol deEstados
Unidos, delCosmos y
detodo elaparato
publicitario que
lorodea", agregando
quepiensa retornar a
Alemania, para
ejercer elcargo de
director deportivo en
algun club.flUNDO DEPORTIVO -MUNDO DEPORTIVO
'Lo "descubrib" Artur
Ashe en una visita al
Camenin, donde Yan-
nick Noah vivia junto a
sufamilia, pese ahaber
Inacido diez anos antes,
enSedan, Francia. La
recomendacibn del te-
nista norteameri cano
encontro eco enelpre-
sidente de laFedera-
cibn francesa, Philippe
Chatrier, yhoy Noah
eselnuevo "chiche" del
tenis francos, porque
sus 19anos yaacumu-
lan varios titulos yla
constante detodas sus
actuaciones enEuropa
eselmasivo apoyo del
publico que lotiene co-
mo elgran "regalbn".
Afectos aparte, Noah
tiene condiciones yya
posee eltitulo de cam-
peon nacional franees
luciendo tambien gran
rendimiento endohles.
ENTRE ELHOMICIDIO YLAAUDACIAEste rosiro angelical,
puede llarnar a
engaho, pero
sudueno, elpiloto
Ricardo Patresse
sigue soportando
una acusacion de
homicidio, junto al
director del
autbdromo deMonza,
Gianni Restelli.
Eljuicio esta
referido aun
acciaente, ocurrido
elano pasado enel
quemurib el
piloto sueco,
Ronnie Peterson.
Con posterioridad,
Patresse, ha
protagonizado otros
choques por su
descontrolado
mane joynogoza
deaceptacibn entre
elresto desus
colegas que loven
como una
permanente
amenaza.PEREIRA ENLA
RUTA DEPELE
Lacampafta deLuiz Fe-
reira en elAtldtico Ma¬
drid, parece tocar asufin,
notanto porque elmoreno
defensor empiece sutra-
mo decadente, como por
las atractivas cifras que
sunombre provoca enEs-
tados Unldos. Pereira ha-
bia declarado antes que
alterminar sucarrera en
Espafia regresaria aBra-
sil,respaldado por una si-
tuacidn econdmica muy
fortalecida despuds de su
paso por elfutbol hispa-
no. No obstante, elinte¬
rns delWashington Diplo¬
mats, yaempieza aser
una explicable tentacidn.
El zaguero, que tras
suactuacidn enelMun-
dial de A1 emania, se
gand un prestigio mun-
dial, mantlene sus convic
ciones deque elfdtbol, si
bidn exige resultados to-
davla permite ellujo ylas
maniobras elegantes. Aca-
so los norteamericanos
han tornado muy encuen-
ta ese "vicio" dePereira,
por elfdtbol cifcico como
uningTediente quepodria
ser important© eneles-
pectdculo aun creciente
del "soccer".Los espanoles com-
prueban con mucho
panico que su selec-
cion no serenueva ni
consigue resultados fa-
vorables con vistas al
mundial que organiza-
ran en 1982. EnlaCo-
pa de Naciones el
equipo hispano perdio
con Yugoslavia en la
misma Valencia ya
juzgar por laactitud
deltecnico Kubala, an¬
teelariete Santillana,
sblo del cielo puede
venir lasolucibn que
no emerge enlacan-
cha. AKubala lere-
prochan que esdema-
siado conservador y
descarta ajugadores
jbvenes por proteger
aotros yalargamente
probados.LAS PLEGARIAS DE KUBALAELCALCIO ESTA
ENQUIEBRA
Grave crisis acusa elfutbol italiano.
Losprincipales clubes adeudan tres milmillones dedolares.
1NTERNACIONAL
Italia nosale desuasombro. Por
mas que sedesee ocultar elhecho,
losdetalles ydatos sevan apllando
como en una montafta rusa para
que aumente elesc&ndalo.
Lo clerto esque elfiitbol o"11
calclo" estd enplena bancarrota.
Todas laslnstltuclones que mantle-
nen planteles profeslonales han
caldo en una grave crisis econbml-
ca. Las deudas, demandas yotras
causas estan sallendo aluz con la
velocldad del rayo. Pero aiin asl,
secontlnuan ofreclendo grandes su-
mas dedlnero alosmejores Jugs
dores.
Esto, decancelar fuertes prlmas
alosastros, hasldo tema dedls-
cusldn extradeportlvo, porque algu-
nos medlos decomunlcaclones han
especulado por laenorme dlferen-
cla que media entre elsueldo de
un astro deprlmera yelsalarlo
miserable deeseotro quemlllta en
uncuadro detercera dlvlslbn.
Todo comenzb hace algunas se-
manas, cuando lapollcla romana
allanb en medio de gran despite-
gue deefectlvos unconocldo como
cdntrlco hotel. Unlugar tradlclonal
porlapresencla dealtos dlrlgentes,
empresarlos yjugadores delfiitbol
europeo.
Por esta fecha enItalia, semon-
tan aut^ntlcos "shows", enloscua-
les seproduce laoferta ylademan-
da sobre cotlzados jugadores, que
van desfllando slmbdllcamente por
elescaparate delhotel romano. Las
clfras vuelan enforma lncrelble.
Secuenta elcaso de unjugador
cuvo pase pas6 ensdlo dos ho-
ras por CUATRO ENTIDADES y
Paolo Rossi, una delas
grandes estrellas delfutbol
qitaliano, yporcierto,mejor pagada.
260Milan, con unaformacionhabitual, elultimo campe6n,
pero cuya capacidad deja
bastante que desear.
que encada transaccldn 61olos
empresarlos, como algunos dirigen-
tes, fueron sacando tajadas. Seco-
menta que elprecio inicial delju-
gador fue de20.000 ddlares ycul-
mind con 35.000 ddlares..., pero el
jugador sdlo reclbid eldiez porcien-
todelapostura lnlclal... £D6nde
fueron aparar losquince mil d6-
lares?
Elautor delaapertura deeste
esc&ndalo fue elabogado Sergio
Campagna que entregd ladenuncia
con todos los antecedentes que le
permitieron validez alfiscal detur-
nopara allanar elhotel, clausurarlo
yhacer desfllar por elescrltorlodelsecretarlo delJuzgado aungru-
podetermlnado dedlrlgentes yju-
gadores, mlentras que losempresa¬
rlos fueron dlrectamente lnvltados
apasar alacelda, mlentras seles
lnvestlgan enlasdeclaraciones so-
bre compra-venta siest&n aldla
con Impuestos Internos..., algo
realmente poco grato.
Laangustia economica
Pero sobre loocurrido con este
hecho policlaco est& lootro. La
aut6ntica realidad econdmlca que
vive "il calcio" atravds de sus
instituciones oflciales.
La deuda que alcanza en estos
instantes alosclubes profeslonales
Itallanos essobre los tres mil mi-
llones deddlares. Lacifra fue co-
nocida en forma oficial tras de
aquella intervencidn policial quecortd por losano elhabitual mer-
cado dejugadores que tradicional-
mente secelebraba endlcho hotel
yque servia ademas para lasuper-lnflacldn enelfdtbol italiano.
Todo proviene delaenergia con
que algunas instituciones enfren-
tan lastemporadas. Reforzando sus
equipos con nombres que cuestan
muchos ddlares, que lasrecaudacio-
nes nopermiten financiar las con-
trataciones, aun cuando las alzas
tenidas en los precios delas en-
tradas han sido demasiado altas.
Rodolfo Melloni, expresidente
delFiorentina, cuya entidad
pasa por grandes ^apuros economicos.
fcibrica
detrofeos
INSIGNIAS MEDALLAS YMEDALLONES
40 aftos deexperiencia
Matricen'a yFundicidn inyectada
VArturo Prat1431-Casilla 5030- Fono53627- Stgo.IFCA. Av.Carlos Vaklovinos 579- Fono 517477-Stgo. I
21INTERNACIONAL
-■j
El Calcio esta. ..
Tradlclonaimente Italia ha esta-
dodomlnada por losclubes del ncrr-
tedel pals, zona geogrAfica prlvlle-
giada yrefugio delasgrandes em-
presas. Cuatro de sus equipos su-
man nada menos que cuarenta y
sels tltulos (Juventus, 18:Inter, 11;
MllAn, 10, yTorino, 7), mlentras
que elresto del pals sdlo llega a
30. Esto signiflca que aqudllos lu-
chan por contar con los mejores
Jugadores ypara evltar que los su-
refios seloslleven deben pues can-
celar grandes sueldos. Ahora estA
que elftitbol ltallano no cuenta
con lacantera blen proTlsta, hay
escasez devalores ylosexlstentes
estAn "pasadltos deedad", muchos
de ellos cotnlenzan adecllnar en
sus respect ivas carreras por cau-
sas flslcas.
Por lodemAs, elhecho detener
laspuertas cerradas para losjuga¬
dores extranjeros haslgnlllcado un
retroceso en sujuego; elespectAcu-
lohaperdkjo calldad.
Las mejores joyas ublcadas en
lamisma vitrina va no atraen co-
mo antes.
Pero losclubes guardan susdlne-
Roberto Pruzzo, Jugador dela
Roma, que estA entre los25•mejores sueldos.ros para laapertura delasfronte-
ras ypor talrazdn no esextrafio
esta afonla que seofrece enelpo-
bre mercado actual del ftitbol lta¬
llano.
Por otra parte elftitbol ltallano
hadivldido encuatro categorlas a
susjugadores; festas perm 1ten man-
tener una dlferencla decalidades.
las que ldglcamente ofrecen, sin
mayores problemas, una escalada
desueldos que serespeta enalto
grado. Los sueldos mlnlmos para la
temporada 1979-80 apagar men-Dos hombres muy bien qpagados enelfutbol itallano.
Cabrini, alaizquierda. y
Antognini (elmejor sueldo),
aladerecha. Lafoto pertenece al
match Italia-Brasfl.
sualmente son los slgulentes er.
concepto sueldo:
Tipo"A"
Profeslonal. 800 ddlares.
Semlprofeslonal 400 ddlares.
Serle menor. Profeslonal 150 d<V
lares.
Serle Intermedia. Profeslonal
300 ddlares. Aficionados. 150 ddLa
res.
Serle superior. Profeslonal 750
ddlares Semlprofeslonal 300 ddla-
res.
Esta eslabase mensual; los to¬
pes maximos son fljos, pero hay
sdlo cuatro jugadores con sueldos
realmente altos.
AntognonL, delFlorentlna. 18000
ddlares.
Bettega. Roma 15.000 ddlares
Paolo Rossi, Peruggia 13.000 dd¬
lares.
Giordano, Lazio. 11000 ddlares
Luego vlenen mis de25Jugado¬
res con sueldos tnteresantes, pero
Inferlores aloscuatro mencionados
como "cabeza deserle", yalfinal
son 250 Jugadores que mueven esa
deuda delos tres mil mlllones de
ddlares. Una cifra para echarse a
temblar rt""
zxCACHUPIN Por NATO
iCLARO QUE TE
ESCUCMO, QUERIDA. •.
T...SOY TODO
01DOS......V ESTOV ATENTQSOLO A10
QUE TUESTAS UA&ANDO...Nombre: Rodolfo Dubo Segovia.
Fecha ylugar denacimiento: 11 zo.Trago: Un vaso devino alalmuer-
deseptiembre de1954, enOvalle.
Estatura: 1metro 78.
Peso: 75kilos.
Estado civil: Casado.
GUSTOS OPREFERENCE AS
Comida: Bile con papas fritas.Bebida: Coca-Cola.
Mes: Septiembre.
Letra: V.
Numero: 6.
Color: Celeste.
Animal: Caballo.
Arbol: Sauce.
Metal: Oro.
Ciudad: Ovalle.Pais: Chile.
Una palabra: Amor.
Una mujer: Miesposa.
Unamigo: Dos.
Distraccion: TV.
Unauto: Fiat 147.
PERSONAL
Estudios: Secundarios.ELECTRO TEST /R0D0LF0 DUBO
Sexo: Importante.
Pildora: Necesaria.
Aborto: No.
Virtud: Amistad.
Defecto: Demasiado tranquilo.
Religion: Catdlico.
Miedo: Lamuerte.
Amistad: Lamitad delavida.
IVIejor recuerdo: Mimatrimonio.
Peor recuerdo: Lamuerte demi
padre.
Ninos: Futuro.
Caracter: Tranquilo.
Siesta: Necesaria.
Trasnochar: Malo para eldepor-
tista.
CULTURA
Libro: "Cien anos desoledad".
Unpoeta: Gabriela Mistral.
Un escritor: Gabriel Garcia Mdr-
quez.
Acontecimtento mundial: Elhom-
bre alaLuna.
Mejor pelicula: "Regreso sin glo¬
ria".
Una actriz: Laura Antonelli.
Una cantante: Donna Summer.Un programa deradio: "FR" de
laSantiago.
Un programa deTV": Los deporti-
vos.
PROFESIONAL
Clubes: Ovalle yPalestino.
Fecha dedebut: Marzo 1972, Ova¬
lle.
Internationales: 40veces.
Entrenadores: C.Pena. R.Estay,
J.Carrasco, A.Rodriguez, Sergio Re-
cabarren, Luis Santibanez.
Lesiones: Ligamentos.
Elmejor partido: Contra U.Espa-
nola, l.arueda 1979.
Elpeor partido: Este ano ante S.
Morning.
Elrival mas dificil: U.Espanola.
Elmejor defensa chileno: Elias
Figueroa.
Elmejor mediocampista: Manuel
Rojas.
Elmejor marcador depunta: Raul
Gonzalez.
Elmejor dirigente: Varios.
Elpeor dirigente: Noloheteni-
do.Elmejor arbitro: Mario Lira.
Elmejor compaiiero: Jorge Zelada.
Eljugador mas dificil: Hector Pin
to.
CONTRAPUNTO
Pena oSantibanez: Los dos.
Tecnica ofuerza: Las dos.
Peru oColombia: Peru, mas equi
po.
Alonso oMolina: Alonso.
Nasur oAbumohor: Abumohor.
PUNTUACION
Caupolican Pena: 7.
Sergio Messen: 7.
Ovalle: 7.
Alberto Martinez: 6.
Don Francisco: 7.
Sofia Loren: 6.
Rodolfo Dubo: 6.
Hernan Ampuero: 6.
Eduardo Bonvallet: 6.
Seleccion chilena 1979: 7ryLACRITICA
CARA ACARA
•Hernan Carrasco, presidente delaAsociacion deEntrenadores, nocomprende
laactitud asumida poralgunos desuscolegas.
*"No esnecesario haber sido ungran jugador para ser unbuen coach."
"Por estatutos. nuestro penodo era
solo por unano. pero fuelaautoridad.
atraces deDIGEDER. quien amplio
elmandato ados ahos. Pero ya esta¬
mos solicitando laautorizacion res-
pectiva para celebrar enfeehaproxi-
ma una asamblea para nominar las
nuevas autoridades. Nadie quiere
'apernarse', pero quizas mas dealgu-
nodel actual directorio vaya alare-
eleccton."
HERNAN CARRASCO. entrenador
deAviacidn ypresidente delaAso-
ciacion deEntrenadores. esta moles-
tocon lascrilicas que sehan vertido
enlos liltimos dias. Existe ungrupo
dedisidentes cuya verdadera fuerzano sesabe cabalmente. elque esta for-
mado por entrenadores que. ademas,
han destacado como buenos jugadores.
Se les conoce con elnombre deTEF
(tecnicos ex futbolistas). AW estan
Riera. Pena, Fouilloux. Hormazabal,
Isella. Cruz, yotros connotados coacbs.
EHdirectorio deCarrasco cree que a
travfc del dialogo yelentendimiento
directo sepueden superar estas di-
vergencias, las que parecieran mas
bien deforma que defondo.
"Nos han extraiiado estas reuniones
yalgunas declaraciones. No captamos
suintencion rlaverdadera divergen-
cia que existiria entre ambos 'grupos*.Hernan Carrasco nosoloqsnfre enlabanca. Ahora enla
propia Asociacion dr
Entrenadores lehan llegado
algunas criticas: "Solo hemos
tratado deactuar debuena frj
siempre pensando enel
bienestar detodos nuestros
asociados .
En estos momentos laAsociacion pas.
por unexcelente nivel. Tenemos ga-
nado unprestigio internaclonal rman
tenemos excelentes retadone* con la«autoridades internas denuestro de»
porte yhemos alcanzado logros im¬
portantes. iYjusto ahora aparecen es-
tas voces criticando! ;No eselmejor
momento para hacerlo! Ademas, siem-
pre hemos aceptado lacritica, pero
debe hacerse ennuestras propias reu-
niones, ennuestro organismo."
Pedro Morales esdirigente del
actual directorio. Ahora
existe laamenaza deuna posible
ruptura. Pero, alparecer,
lasdiscrepancias enlaAsociacion
deEntrenadores noson tan .
fundamentales.
Ipara que deflnltivamente seregule
nuestra actividad, elque sera presen-
tado proximamente alasautoridades.
"Estan tambien las bases deTomeo
de Reservas, uno delos mejores de
losultimos anos, elque fueaprobado
sinmodificaciones por lasautoridades
delaCentral deFutbol.
"En lalabor formativa junto con
DIGEDER efectuamos una serie de
cursos tendientes areforzar los cono-
cimientos deportivos dedocentes re-
gionales.
"Pero hedejado para elfinal una
denuestras labores mas importantes
yquizas lamas criticada. Los cursos
demonitores yentrenadores. Hay que
dcstacar que estos cursos sehan efec-
tuado apeticion deANFA erilosdis-
tintos Regionales deArica aMagalla-
nes yhan sido dirigidos fundamental-
mente alfutbol amateur. Con ellos
abrimos nuevas perspectivas labora-
les ydesterramos elcentrallsmo, lo-
grando estremecer elespiritu futbolis-
tico provinciano. Ahora todas las re-
giones tienen especialistas enfutbol
que pueden trabajar con nuestro apo-
yoycon laautorizacion delaFedera-
cion deFutbol.
"Quiero resaltar que estos cursos
son realizados bajo latuicion dela
Muchos sindican aCaupolican
Pena como uno delos
que encabezan elgrupo delos
TEF. Eltecnico de
Palestino fue gran jugador _
deColo Colo.*
—/.Cuales son las realizaciones mas
importantes de sudirectorio?
—En una apretada sintesis podria
indicarle alguna dcellas. Lamaxima
aspiracidn de nuestro directorio fue
adquirir unbien raiz. Con la(-elabo¬
ration de laCentral deFutbol yalo
hemos logrado. Pero tambi£n desea-
mos adquirir unterreno de 10hecta-
reas para formar uncentro de capa-
citacion dealto nivel. En elseharian
cursos deperfeccionamlento. charlas,
foros, seminarios con lainvitacion a
colegas deotros paises.
"Hemos elaborado un reglamentoFederation deFutbol ydeacuerdo a
lareglamentacidn desuComision Tec-
nica. Anuestra Asociacion solo leha
correspondido proponer alosinstruc-
tores ycolaboradores que serequie-
ren, alguno dcloscuales, incluso, fue-
ron reemplazados por otros elegidos
por ANFA, decision que hemos respe-
tado porque esta dentro de sus atri-
buciones.
"Finalmente. hemos instalado yro-
bustecido numerosas filiales desde Ari¬
ca aPunta Arenas yhemos activado
lasexistentes enAntofagasta. Vina delMar yConcepcion."Tenemos unregistro de 97soclos
aldia. Sialgunos deellos quiere con-tinuar con este trabajo ypostular a
alguna nominacion, que lohaga. ;Laasamblea decidira soberanamente!
—Se dice que los cursos son insu-
ficientes ypoco exigentes.
—No estan cierto. Desde aquel cur-
soque realizamos enJuan Pinto Du-
ran, en 1978. hicimos algunas innova-
ciones alos estudios. Junto al area
tradicional deConocimientos Especi-ficos agregamos elArea dc Conoci¬
mientos Generales, enque seincluye-
ron ramos de medicina del deporte.
leyes dejuego. metodologia deportiva,
administracion ypsicologia y.ademas,
un Area de Conocimientos Comple-
mentarios. Con peliculas, foros, char-
las, seminarios ytrabajos de inves¬
tigation.
"Los instructores yentrenadores quelos han dictado son tecnicos de cono-
cida capacidad ygozan degran pres-
tigio. Por eso pensamos que lacri¬
tica de que los cursos noserian de
alto nivel esinjusta. Tenemos lasmis-
mas exigencias horarias que impone
lapropia FIFA.
—Pero estos entrenadores einstruc¬
tores son siempre los mismos. £,Es
que noexisten otros capacitados?
—Los hay, sinduda, pero plense que
esto requlere dededicacion absoluta
ymuchos delos que podrian haber
sido nominados no habrian podido
aceptarlo porque tenian compromisos
con sus propios clubes.
—iPiensa que para ser unbuen en-
trenador esnecesario haber sido un
buen jugador?
—Se ha dcbatido este tema cntre
algunos asociados. Lodeseable esque
quien dirija haya sido ademas juga^
dor por razones obvias. Sepuede te-
ner unpanorama mas claro delassi-
tuaciones que suceden enella ytras-
mitir esas vivencias asus dirigidos
pudiendo lograr excelentes resultados.
;Eso esta claro! Pero ciertamente no
eselunico requisito enlaformacion
de un buen tecnico. Hay quienes nun-
cahan sido jugadores yque, sin em¬
bargo, obtienen resultados porque tie¬
nen habilidad ycalidad futbolisticas y
seencuentran mental yculturalmente
dotados para alcanzar resultados equi-
valentes. Loideal, resumiendo, esque
quien maneje con habilidad los pies
haga lopropio con sus ideas, pero
siempre dentro deuncontexto decul-
tura solido.
"Este debate sehallevado por ca-
minos equivocados yutilizando esce-
narios inadecuados ajenos anuestra
institucion gremial.
"Como encualquier agrupacion hu-
mana tenemos nuestras diferencias.
pero ellas deben ser superadas para
nuestro propio beneficio.
Son loslogros ylasrealizaciones que
expone Hernan Carrasco. Por eso esque
nocomprende lascriticas desus de-
tractores, porque ellas debieron haber
surgido adentro, enlasmismas reu-
niones, cara acara. Larenovacidn es¬
ta cercana ysera necesario tambien
auscultar elpensamiento deeste nue-
vogrupo que trae consigo aires reno-
vadores: jlos denominados TEF!
JUAN CARLOS VILLALTAUsted dice saberlo
muy bienm n %ikmto* ..tr'StElequipo deLoncopan, formado
porEduardo Hamilton,
Eugenio Silva, Jaime Zegers y
Alvaro Bustamante, se
mostro optimista®minutos antes delpartido.
varo Bustamante, alcual seledenomi-
ndel"Caszely delPolo".
Max ErrAzuriz, destacado jugador
dePolo, handicap 7enelmundo, opi-
nd: "La Capllla fue unequipo mas pa-
rejo entodos sus jugadores. Supleron
aprovechar bien las ocasiones degol,
mientras que LoucoD&n falld on sude-
;•
otiempos elequipo deLaCapilla
integrado por Raul Montes, Alejandro
Pantini, Felipe Bunster yFernando
Fantini vencid aLoncopAn por seis
tantos contra cinco. Este liltimo estuvo
formado por Eduardo Hamilton, Eu-
genio Silva, Alvaro Bustamante yJai¬
meZegers.
Los ganadores, con unpromedio de
edad cercano alos 26afios seimpu-
sieron en un comienzo, pero ambos
equipos llegaron asuverdadero nivel
en los dos liltimos chukkers. Segun
Pancho Astaburuaga, arbitro del parti¬
dojunto aPatricio Vial, "todos losju¬
gadores estuvieron blen, aunque des-
tacaron Alvaro Bustamante, Jaime Ze¬
gers, Felipe Bunster yAlejandro Fan¬
tini".
Para muchos delospresentes elele-
mento mAs valioso delpartido fue Al-
Revlsta ESTADIO conversa
con Pancho Astaburuaga,
^Fernando Fantini
yMiguel Arias.< 44
Fernando Fantini detiene uno
delosataaues deLoncopan. •
Esperseguido por Eugenio Silva.
lantera ylosjugadores noestaban en
suspuestos".
Gracias a.este triunfo, losintegran-
tes deLaCapilla viajaron alUruguay,
donde serealizd imCampeonato Inter-
nacional, en elque participaron los
paises deBrasil, Argentina, Uruguay y
Chile.
Latranquilidad delsabio
Eljuego delPolo serealiza aocho
tiempos desiete minutos cada uno.
Los jupadores, cuatro por equipo, uti-
lizan lachueca otaco yalcanzan los
60kilometros por hora. Encada par¬
tido seutilizan cinco aseis caballos, los
cuales tienen unvalor aproximado de
3mil ddlares. Aesto sedeben agregar
losgastos depesebrera, petiseros, pas-
to, avena, veterinario ytransporte.
Actualmente. el20por ciento delos
aficionados aeste deporte son agricul-
tores. Segun ellos, Chile esun gran
pals exportador deestos animales, ya
que aqul sedan lascondiciones nece-
sarias para sucrianza. En este senti-
do, esunlugar privilegiado por las
condiciones del clima ylacalidad de
lospastos.
EnSantiago existen cerca de18eoui
pos, completando 50alolareo detoda
lanacidn. Tanto enVillarrica, Quillota
yOsorno, entre otros, existe gran difusidn del Polo. Asi, laFederacidn, pre-sidida por don Jorge Poblete. esuna
organizacidn calificada como "muy re¬presents tiva".Historia delpolo
Laverdadera historia delpolo
nace con una tribu dejinetes
procedentes deManipur, India,
que visitaron Punjab en 1862, y
para beneficio de unos oficiales
ingleses destacados alii, lesofre-
cieron una exhibicidn ecuestre de
carrera salvaje. Una de las de
mostraciones eragolpear una pe
lota con unpalo. mientras mon-
taban ycorrian acaballo. Los
oficiales trataron deimitar esta
caprichosa forma demontar.
Elpolo estuvo por mucho tiem-
poconfinado ajugarse enlaIn¬
dia, hasta que alregresar aIn-
glaterra, aquellos oficiales ingle
ses, en 1869, lointrodujeron en
supals, donde cobrd una gran
popularidad. Pero lasreglas fue-
ron fijadas en 1873 por elclub
Hurlingham.
Este deporte llegd alos Esta-
dos Unidos en el ano 1876, pe¬
ro sejugd siempre bajo techo
hasta 1880. Yfue ese ano cuan-
do sejugd encampo libre.
El 26denoviembre de 1905, el
Santiago Polo Club inaugura las
tribunas del Club Hipico. All! se
realiza unjuego depolo, depor¬
teque crece yatrae adeptos has¬
taloerar. hace varios afios, cla-
sificaciones muy honrosas enel
camDO internacional.
Lacualidad mAs sobresaliente de es¬
tedeporte eslaoportunidad que sele
daaljugador maduro. Este esunjue¬
godonde sedebe tener lacapacidad
depensamiento yla"tranquilidad del
sabio". Los mejores jugadores son
aquellos que sobrepasan los 30afios y
sdlo alos 15sepuede comenzar enel
Polo.
Dosgrandes jugadores
Pancho Astaburuaga, esuno delos
jugadores mejor considerado dentro
delambiente del Polo. Diriee laEscue-
ladeeste deporte, donde serealizan
tanto clases prActicas como tedricas.
"Efectuamos entrenamientos de ta-
queo, movimiento enlacancha ytAc-
ticas. En lotedrico reallzamos clases
dearbttraje, yaque losjugadores tam-
blen desempenan este papel."
Por suparte, Julio Zegers, lleva 43
afios ininterrumpidos eneste deporte.
Fue, ademAs, campedn deesqui endos
ocasiones. Actualmente. juega Polo por
laSerie AdelaUniversidad Catdlica.
"Esta aficion nacio demlfamllla y
me hapermitido viajar por nmnerosos
paises como Inglaterra, Italia yotros.Miprimer equipo fueLos Peumos, por
el ano 44yluego segul enlaCatd¬
lica enforma permanente. LomAs lm-
portante deesto esque elPolo espa¬
rami... LOQUE MEMANTIENE MAS
JOVEN." _^r'ACARMEN GLORIA, k.T2
37LOS CLASICOS UNIVERSITARIOS:
frUNA TRADICION QUE SE
Universidad deChile y
Universidad Catolica reviven
hoy loque por muchos
anos hizo vivir ysonar a
generaciones dehinchas.
Aunque yaantes sus partidos enel
Estadio Militar contaban con toda la
dosis deantagonismo deportivo, con
barras noorganizadas que alentaban
acada equipo ycon una rivalidad ma-
nifiesta dentro delacancha, sdlo en
1939 Universidad deChile yUniversi¬
dad Catdlica supieron loque eravivir
suprimer "clasico". Desde entonces
han pasado 40anos durante loseuales
lafiesta del futbol delas UES tuvo
momentos estelares yotros que pasa-
ron sin pena nigloria.
En estas distintas etapas delascon-
frontaciones entre la"U" ylaUC se
hamantenido latente, sinembargo, la
importancia que cada hincha leotor-
gaalresultado futbolistico entre am-
bos. Yanden mal obien enlatempo-
rada, para lafecha cada uno saca a
flote todo subagaje animico para ha-
cer delajomada una lucha intensa.
sinclaudicaciones, donde eltriunfo al-
canza una dimension insospechada.
Esos primeros anos delos"clasicos",
con Gustavo Aguirre yAlejandro GA1-
vez como jefes debarras, tenian un
sabor muy especial, porque elespec-
taculo estaba incorporado alfutboi
mismo. Los integrantes eran alumnos
universitarios queparticipaban eratui-^Elultimo clasico, conmucho entusiasmo, pero
poco ingenio.
tamente alentando alequipo de sus
amores. Armados -de micrdfonos, e!
"Negro" Aguirre yel"Flaco" Galvez
selanzaban de unlado aotro del es¬
tadio tallas relativas alosjugadores,
alosdirigentes. Tambien afloraba la
broma polltica. Los gorros, los carte-
les, lascamisetas ylasfiguras arma¬
das entre cientos dehinchas leponian
un marco realmente imponente alo
que era meramente futbolistico.
"Cocoliche", elpersonaje que
mas seadentro enelalma de^losaficionados.
38Disfraces, bromas politicas,
tallas acircunstancias del
momento. Como este de
"LaConeja", todo unsuceso
economico-policial. •delespectdculo. Sualto costo ha cons-
pirado para una realizacidn mas con-
tinuada. Yelpaso deUniversidad Ca-
tdlica por Segunda Divisidn que obli-
g6aesperar suretorno para volver a
pensar enrevivir latradicidn.
Elano pasado sequiso hacer renacer
elespiritu delosprimeros "clAsicos",
con barras organizadas enlastribunas,
mucha talla alusiva alcontrincante,
con bastante despliegue delagente de
lasuniversidades. Pero laintencion no
pudo alcanzar ladimensidn deseada
por falta deingenio delosjefes deba-
rra yun poco delanguidez enlos
sketches. Yquedo en eso, enlain-
tencidn.
En esta ocasidn nuevamente el es-
pectAculo —con Rodolfo Soto como
conductor— antecedera alfutbol, en
loque se espera serA elretorno de
aquellos "clAsicos" que llenaron mu-
chas paginas dehistorla eneldeporte
chileno.
SERGIO JEREZE
Enelfutbol nunca hubo
respiro nipausas. Elresultado
deeste partido eraelmas
importante del ano.•
£6t'v -114.'**'> 'A'V.'WkABWr' <*
Este estilo debarra tuvo supunto
culminante en 1941, coincidiendo con
lapresencia delcanciller Araya. deBra-
sil; con laaparicidn de"lamAauina in¬
fernal" (que con unsistema miuy com-
plicado deluces podia crear palabras
yfrases).
MAs tarde, por ahipOr 1945, los"cld-
sicos" entraron auna etapa dlferente,
con elespectAculo artistico aparte del
futbol. Llegaron asilaspresentaciones
masivas, con Rodolfo Soto yGerman
Bdcquer, estableciendose asidos partesclaramente diferentes: loartistico ylofutbolistico. Recordados son "Cocoli-
che", "El HuAscar", "Pedro, elbuzo",entre muchos otros, entre tantos quedejaron una estela deadmiracibn por
suprofesionalismo yexcelente realiza-cidn.
En losdltimos anos hahabido inter-
mitencias encuanto alapresentacidnPATERNIDAD AZUL
Desde .el20deenero de1971 que Universidad Catoliea no pue-
deganarle ala"U". En esaocasion, por lasegunda rueda deltorneo
de1970, loscruzados vencieron 2x1. Dealii enadelante sehan me-
dido en 12oportunidades. con seis triunfos para losazules yotros
seis empates. Engoles, laestadistica tambien favorece ala"U".
con 25,contra los 11delaUC.
Este ano, para variar, igualaron con elmarcador enbianco
enlaprimera rueda. En elmomento deenfrentarse. Universidad
deChile marcha enlosprimeros lugares delatabla yUniversidad
Catolica esta entreverada enlamitad, tras una buena campana en
lasegunda rueda, que alimenta suoptimismo para terminar con
lapaternidad azul.
39"ESTE ESUN
PERACCA DEMENTIRA
Elvolante deUnion Espanola analiza suproduccion enChile
reconociendo latotalidad deladeuda...ff
Quizes sisumejor credencial sea
esa sinceridad para exponer suau-
tocrltlca sin asomo de"verso" o
explicacldn que busca solldarldad:
"Ya sique estoy endeuda. Nohe
rendido yaunque tenga mis razo-
nes para justificarlo loprincipal
esque leestoy fallando alagente
que mecontratd, alahtnchada y
tambiin aRubin Magdalena, que
como empresario sdlo hacolocado
buenos jugadores enChile".
Ycomo slempre que unJugador
con losantecedentes deRub6n Pe-
racca (Boca Juniors, Glmnasla y
Esgrima delaPlata yAllBoys)
translta por zonas deoscuro ren-
dlmlento, elrumor nace f4cll y
aterrlza tajante: "es que quedi)
mal deuna operaclOn"... Para es
teargentino de29afios lalucha
sin embargo, esbastante menos
simple que aquella apresurada con¬
clusion.
"Escuchi esa aseveracldn yla
verdad esque no espara tomarlo
enserio: despuis demioperacidn
yoquedi ensituacidn deseguir ju-
gando como cualquiera. Estanri-
diculo como cuando por ahi salid
publicado quehabia llegado aChile
con diez kilos desobrepeso. Eluni-
cofactor encontra queretardd mi
adaptacidn fueelpar demeses que
estuve inactivo antes devenir a
Chile, porque como enenero sesu-
ponia quepasaria aColo Colo, pre-
feri quedarme alaespera mientras
losmuchachos deAllBoys iban a
lapretemporada. Pero enelresto
estoy perfectamente bien. Desafor-
tunadamente alcomienzo jugut
muy poco, porque Germ&n Come-
jo, aquien noculpo denada, me
queria 'llevar" con mucha cautelo
ycomo porotra parte acdenUnidn
sobran volantes, pasaron varias te-
manas denefasta inacttvidad, ape-
nas atenuada por elesfuerzo it
losentrenamientos. Usted mediri
que para unjugador deexperien-
cia elhecho denojugar seguidc
esundetalle, pero eneste caso a
"Estoy entrenando muy duro,
porque elaspecto fislco
esdecislvo para mostrar ml
real juego. Todo loque se
hadlcho deque nomereeupere
blen deunaoperacidn alos
®meniscos esfalso."mi me afectd. Acd probablemente
esperaban que yofuera elreempla-
zante del'Tano' Novello oalmenos
hiciera esa funcidn yresulta que
por mis caracteristicas represento
un jugador totalmente distinto.
Novello era unexquisito yyosoy
hombre detrajln, demarca yque
ofenslvamente gusta dellegar pi-
cando alvacio sinpelota. Compren-
doentonces que aratos lagente
pueda reprochar miactuacidn, por-
que nosoyjugador para conquistar
con unlujo ocosas similares. Aho-
raque megritan bastante eso no
puedo negarlo... Basta que elcua-
dro camine un poco mal einme-
diatamente me cargan lamano a
mi. Pero enfin noloscritico ysdlo
espero realizar enSantiago unpar-
tldo como elque hice frente aNu-
blense en Chilldn. Con algo asi,
por lomenos yanometendrian de
'punto'."
Ycuriosamente Peracca nosdlo
est& llgado aChile por surecien-
teaparlcidn enUnl6n Espaftola.
Antes, mucho antes, sus comienzos
como "9" en Boca Juniors encon-
traron elconsejo sabio deFernan¬
doRiera que loretrasd almedio-
campo.
"Debute enBoca el69yaunque
alternaba como delantero, elcam-
bio deposicidn que sugirid Riera
fuedecisivo, porque verdaderamen-
tepude desarrollar mejor mis con-
diciones. Hasta el74tuve elprivi-
legio dejugar enBoca ydespuis
Lamusica, aficion preferida
dePeracca, conparticular
apredileccion por elfolklore
yHoracio Guarani.past aGimnasia yEsgrima, otro
club con una hinchada muy fiera
que noperdona nada. Noconsegui
titulos como enmiprimer equipo,
pero laexperiencia fue muy valio-
saybajo laconduccidn deRogelio
Dominguez llegamos aconcretar
una formacidn moderna enlaque
alcanci buen rendimiento ofensi-
vo.AllBoys podria parecer undes-
censo profesional, pero laverdad
esque elviaje diario aLaPlata
era bastante cansador yenelas-
pecto econdmico las dos tempora-
das ahi nofueron malas... Ylo
mio siempre fuefruto del esfuerzo
yde una manera deentender el
futbol como undesaflo permanen-
te.Dechico mefui aprobar aRi¬
ver yno me dejaron por ddbil...
Solo ainstancias de unveedor de
Boca intents de nuevo elsalto y
afortunadamente seme dio. Creci
junto ahombres como Marzolini,
Melindez, Roma. Rogel..., ypor el
hecho deestar en Boca me acos-
tumbrd alestilo tan caracteristico
delequipo ysugente, donde lalu-
cha yelesfuerzo vale mds que el
toque. Por todo no crea que megusta esta sensacidn detener una
deuda con loque seespera demi
ylopeor esque nopuedo echarlelaculpa anadie, yaque hasta enlavida familiar estoy muy bien,"Para ladisputa deltitulo £hayvarios equipos muy
'parejitos' enlapelea y
precisamente ahora lospuntos
son muy vitales para evitar que
alguno seescape enpunta..
mihija nacid enChile con una
atencidn fenomenal yalinterior
delplantel hehecho buenas amis-
tades... cQud me queda? ...Darle
con todo hasta que noqueden dudas
demijerarquia. Yesto lodigo sin
pretender que puedo asombrar con
laticnica yeltalento, pero alme¬
nos para nodejar dudas que enotro
estilo puedo ser muy util aUnidn
Espafiola."
No encontramos lahistoria com-
pungida del protagonista que des-
carga sobre otros laresponsabili-
dad. El"caso" Peracca gira sdlo
entorno a61mismo, con losmati-
ces del hombre que busca restituir
elrendimiento que seacerque mis
asunormalidad, mientras enlas
tribunas su nombre espoldmica
permanente. M&s all& deloque el
ftitbol pueda decir ensusimprevis-
tos vaivenes, yalaactitud dePe¬
racca vale como modelo deponde-
racidn para loque enotros juga-
dores esdirectamente material de
telenovela.
IGOR OCHOA
41LOS ESCARABAJOS
Antonio Londono yJose Patrocinio Jimenez, puntales delacuarteta Colombians,
reyes delamontana. favoritos enla"Vuelta Ciclistica aChile."
Son dos bomhres bajos deestatura
Los apodar. -escaraba;os~; anosocros
sesos aaemejan ur.os pumas. Ruedan
ejsil-eiic.o felino cuaado ven lamon¬
tana No reCe.an en sus rostros las
emociones del dia tampoco losesfuer-
zos
Los cicustas co.ocabianos estar. de
nuevo en Chile acaparando todo el
afecto popular que los haungi-do co-
mo sus favontos para ganarse el"tour"
cr.oHo .,si ao ocurre algtma sor-
presa
Son sdenciosoa, pero cada cual tiene
apersorsaudad mtry defcmda. Prone-
oen desae distntos lugares. Antonio
Londono que fuera ganador delaVuel-
tade 1977. esdelahermosa Mede'_in
yPatrocinio Jimenez esdelacauti-
rante Bogota. Sin embargo, sobrela"hid" 7klamontana dialogan rtruy
bien. Dicen las cosas asumaaera. Son
terribles noperdooan. Esa eslamane-
raco.ombiana aeerrfrentar alos nva
les Todos sufren.
Loodono yJimfoez cablaron deio
que renia. Sin ocuicar nada. Simple-
mente dejando caer sus pensamrentos
yopimones. Como dehe ser unrutero,
que sahe que lasorpresa esta enun
recodo del cam mo.
"La rata espara sofrir.... losabe-
mos..dijo amedra voz Patrocinio,
que esa manana del mantes ecplena
Alameda yaluda lamalla cue identifi¬
esalliper dela"Vuelta"
Antonio Londono
TSene 25 aaos. Viene deutuiarse
campedn nac-onal enrutas, tempo ra-
daque acaha definalrzar. Abora esta
preparado para iracualquier lugar
Espese asuedad unescalador anvel
rrrundial. Con mtervenctones enEurope
"Creo cue esta ediepdn dela"Vuelta
aQule 'tiene maycres drficultades
por cranio lostramos m-omaneses es-
:an enlasjomadas morales. Todos es-
taran ma.* enteros ydispuestos atmpe-
lir que constgamos rentajas eniacla-
sificambn general. Desnues Tendran .as
etapas enllanos ytodos van aresistir
como sea. pero ahi seremos nosotros
Jose Patrocinio Jimenez indica
hacia elsector delamontana
donde espera alcanzar _
eltriunfo enla"Vuelta".
<2quienes debamos defendemos delos
ataques rivales..., pero hay serias du-
das cuando seentiende que elescala-
dor noresiste elrltmo violento ysos-
tenido que elpasista entrega enellla¬
no. AW tambidn sabemos defendemos.
Claro, que endefiniciones deetapas no
tenemos elsprint adecuado, pero siem-
pre vamos aevltar mayores diferencias
derivales con nuestras ubicaciones."
Antonio Londono, ganador del
"tour" criollo en1977;
^"esperamos repetlr lahazanadeganar todos lospremios".La charla enfila sobre la"Vuelta"
nuestra.
"Es una competencla muy hermosa.
Muy dura ydificil. Pero atractiva. Aun
tiene que mejorarse mucho encuanto
asuorganizacidn. Por ejemplo, las
etapas deben tener metas volantes, que
incitan aelevar lospromedios. Aque
losequipos puedan trabajar cerebral-
mente. Tener lospremios por puntua-
cidn enlossprints finales. Premios de
agresividad odecombatividad, que son
los que permiten darle una seguridad
en actividad ala'Vuelta'... Para
nosotros venir aChile significa corao
actuar ennuestra propia casa."
Jose Patrocinio Jimenez
Como Londono, esjoven, 25alios, pe-
queiio, elAstico ycon suma seriedad
para enfrentar losproblemas.
Para EST ADIOelbogotano esuno
delospedaleros mAs hAbiles einteli-
gentes que havisitado nuestro pais en
losultimos diez afios. Sabio estratega.
Yesdelos que hace silenciar aaque-
llos que entienden que los "escara-
bajos" NOSABEN ANDAR enelllano.
En laedicidn del ano pasado, Jimdnez
fue ellider que resistid todos los ata¬
ques que asuequipo leofrecieron.
Promovid laspersecuciones de su es-
cuadra, trabajd alfrente enforma so-
litaria enfavor deMarin, ganador de
1978; Patrocinio fue suescoltador y
vedette del grupo. Aquella actuacidn
aun esrecordada por lagente delpe
dal cWleno.
Es unautdntico escalador ymuy ca-
llado.
Londono yJimenez, los
"escarabajos" colombianos,
principales animadores dela
prueba ciclistica. Favoritos _
delpublico. *"Habra esta vez mAs alternativas en
contra nuestra. Porque seentiende
que elhecho dehaber variado elre-
corrido tradicional se nos ofrecerA
mayor resistencia. Puede ser, pero elciclismo rutero tiene mayores dificul-tades ynadie puede sentirse seguro.Para decir que este recorrido esadver-
so anuestra posibilidad hay que co-rrer laprueba, despuds analizar... No¬
sotros vamos abuscar lavictoria des-
deelprimer momento..., lamontana
no esamiga; mientras noestemos en
lacima nopodemos decir que esnues¬tra. .."
Jimdnez viene de ganar enforma
espectacular latradicional competenciamexicana "Vuelta aJalisco", una clA-sica del pedal mundial, donde yiter-vienen mas de seis equipos europeos
yocho americanos. Esmuy intense.
"He tenido una buena temporada, ga-nando pruebas tanto enColombia como
en elexterior, pero mi ambicidn estriunfar enCWle..., porque esta prue¬ba tiene respaldo mundial. Toda ca-
rrera que esta incluida enelcalenda-
rio delaFederacidn Internacional tie¬
ne esa importancia muy especial, co¬
mo la'clAsica deJalisco'; por eso es
doble mdrito ganarla. Elciclista seje-
rarquiza mas aun."
Al cerrar esta edicidn, la"Vuelta"
habrA entrado a sus tramos mas
definitorios. Nadie podrA anticipar
quidn ganarA. Eseldestino del rutero.
Como lodefine Jimdnez.
"Cuando largas nunca sabes como
arribaras, solo sd que salgo con fe
deganar ydeevltar accidentcs."
Escierto, porque eneldestino del
ciclista rutero hay dias dealegrias y
desangre.
TITO PARIS
Fotos: Aravena-Inostroza.
Jimenez, luciendo lamalla de
lider, yLondono conversan•con ESTADIO.
43UNA NOCHE PARA ENCENDER MILLONES DEANTORCHAS CON
ESTE FUEGO DEHgrito degol ahogado enlas
gargantas con esamediavuelta
del"Pato" Yanez que Acasuzo
desvia notablemente al
corner. Lafellcidad delpaso a
lafinal delaCopa enel
abrazo deRojas yRivas
con unhincha; enlaslagrimas
deElias yenlasonrlsa de
_Caszely. Una noche para9gozar pormucho tiempo.LaSeleccion consiguio supaso alafinal delaCopa
America igualando singoles con Peru ysuperando
lascontingencias deunarbitraje desfavorable.
Expulsado Elias Figueroa, elcuadro nacional salio
adelante manteniendo lamente fria yel
corazon caliente.
US algo irresistible, no un acto de
imitacidn. Esalgo que nace de
adentro. Quizds unsentimiento. iO un
desahogo? Nolosi.Pero enciendo una
antorcha yme sumo alosmiles ymi¬
les que estdn enelestadio yalosmi-
Uones que alolargo del territorio
tambiin Uevan simbdlicamente una en
elcorazdn. Todo elmundo grita, salta.
seestremece, en una euforia sinlimi-
tes, enuna alegria que noacepta fron-
teras. Yosiento aqui enelpecho algo
que meaprteta ynomedeja respirar.
Tengo ganas dellorar, pero creo que
no serla bien visto, aunque en este
45mehaya contagiado con elrestodela
gente. puede ser. Porque griti tambitii
elCHILE-CHILE ymeatocii alaUu-
sidn en esa mediavuelta del "Pato
Ydfiez, en ese tiro libre deRivas, en
esa arrancada deCaszely. Eseste em-
brujo delfiitbol que tiene lavirtud dt
transformar alotgrandes enchiqui-
llos. Que lopuede hacer sentir emoclo¬
nes. Que lealborota elcorazdn. No
ledirt que toy unfandtico nlque
vengo todos lotdomingot, porque tto
Hoteria cverto. Pero esta noche nopo¬
dia falter, tenia que estar aqul, en-
tre estas SOmil voces, istat SOmil al¬
mas, estos SOmil corazones. Si que
no toy yoquien decide unpartido
Soy tan sdlo unhincha deltabldn, el
hombre andnimo delagaleria, pero
esta noche me siento tan cerca, mt
considero tanprotagonista, que me pa
rece estar alld enlaconcha, compar-
tiendo ese abrazo deSoto con Roji-
tas, deCaszely con Figueroa, deSanti-
bdhez con Ortlieb, deAlonso con ca
dadirigente que pasa por sulado. Ei
cierto, soy sdlo unhincha. Pero Diot
sabe cudnto empuji desde acd arriba
para que lapelota entrara enesa me-
diavuelta del"Pato" Ydnez, enesetiro
libre de Rivas, en esa arrancada de
Caszely. Yahora, desgastado por la
tensidn, agotado por los nervios, con
lagarganta enronquecida, con losojot
humedos, levanto mibanderita yacer-
coalctelo miantorcha para sumarla
alasotras, alasmiles, alasmillonei!
Las ocasiones chllenas.
Lavolea del"Pato" Yifiez;
untiro libre deRivas; el
cabezazo deValenzuela enel
primer tlempo; eltoque suave
deCaszely quemuerde el
vertical; untiro deRojas de
larga distancia que escapa
apenas fuera. Encualesquiera de
esas pudo estar el
£tanto deltriunfo queChile merecia.
\/fcOPERATIVO
SELECClOltf
Este fuego...momentc eso carece deimpcrtancia.
cSerd esto loque llaman emocidn in-
descriptible? Esposible. Porque sien-
do unhombre sereno, considerdndome
equilibrado, me encuentro aqui de
pronto con una banderilla chilena en
una mono yuna antorcha hecha depa-
pel dediario enlaotra. Puede que
\*
46de anlorchaa que esta noche se en-
cendieron con este fuego deChile. Los penales que eljuez Cardelllno, deUruguay, novio onoquisover. Elempujdn deChumpitaz al"Pato" Ydftez cuando esteenfrentaba aAcasuzo. Despues Olaechea vamas albulto que alapelota yderriba aCaszely dentro del area. SospechosamenteCardelllno dejo seguir lajugada. Solo elsabe por que.•SIlagente esperaba algo parecido alos partidos con Venezuela y
Colombia, seequivocb. Porque, pese a
que lavictoria enLima leotorgabacierta tranquilidad alequipo chileno,existia unldgico respeto hacia un ri¬
val, que, siendo menos ofensivamente
que los colombianos (para mi gustoErnesto Diaz yWillington Ortiz ledan
mayor peligrosidad enataque), tiene
enconjunto lacategoria que ledan re-levantes figuras como Chumpitaz, Ve-
lAsquez, Cueto, Legula yLaRosa. Pen-
sando, ademas, en elaporte que po-dria entregar Percy Rojas —bastante
conocido de laaficidn chilena—, aun
cuando noentrd jugando.
Por eso secomprende ladisposi-cidn mAs cauta deSantibAnez. No es
cosa deregalar asi como asilaposibi-lidad dellegar alafinal por darse un
gusto yenfrentar aPeru muy livia-nito. Por eso mantiene untradicional
esquema de 4-3-3, con YAnez yVAlizcolaborando con elmediocampo, alter-
nadamente, yCaszely como hombre en
punta.
Con elresultado deLima enlamen-
tepudlera pensarse que Peru tendria
que preslonar enofensiva, salir abier-
to acampo rival, porque sdlo lesir-
veeltriunfo para aspirar allegar a
lafinal. Pero elcuadro del Rimac tam-
poco quiere sorpresas yopta por un
esquema similar alchileno, buscan-
doimponer primacia enelterreno cen¬
tral.
En ese esquema eldesequilibrio de-
berA nacer, ldgicamente, atravAs de
unhombre enparticular. Yelque ten-
gaese hombre gana elpartido.
Dentro delacautela esChile quien
asume laofensiva, apoyado por elen-tusiasmo delpublico ydeseoso deal-
canzar pronto lavenatja que ledA
tranquilidad definitiva. Yya alos 3'
encuentra laoportunidad deacercarse
alarco deAcasuzo, en una gran ju¬
gada deRojas que mete enprofun-didad para eldesborde deYAnez. El
i•
47OPERATIVO
SE1ECCION
Este fuego...
"Pato" gana lalinea defondo ysucentro cenido esdesviado por Chum-pitaz alcorner, cuando Caszely irrum-pla por elcentro. Servida lafalta des-
delaesquina derecha, elcabezazo de
Valenzuela bordea elvertical yse vafuera, ahogando elgrito degol que yalanzaba lahinchada.
Seequilibra elcontrol del baldn
desde ese momento, porque Peru tra-baja bien enelmedio —aunque yanotiene aCueto, que cede sulugar porlesidn aPercy Rojas—, eimpone la
pierna fuerte para amedrentar espe-cialmente aRojas yYinez.
Asi ytodo, Osbdn no pasa apuros
porque Peru toca mucho, hasta dema-
siado, con esa facilidad deljugador li-
meno para nianejar lapelota, pero sin
profundidad nivariacidn. Ypor el
contrario, Acasuzo se ve mAs vulne¬
rable yuntiro deRojas sevaapenasjunto alpalo.
En diez minutos, elpartido gana enritmo, en roce, entodo. Alos 30' se
mete el"Pato" Yinez por elcentro,
gana aChumpitaz ,pero esempujadodentro delirea, sin que eljuez uru-
guayo Cardellino marque elpenal. Si-
gue presionando Chile yBonvallet —
que habia ingresado por Dubd—, le-
sionado, recibe un golpe de puho
dePercy Rojas yelperuano es ex-
pulsado por indicacidn del guardali-
neas.
Con un hombre mis, Chile entlen-
de que debe Jugirsela enataque y
aprovecha que Peru sedesdibuja con
laexpulsidn yaprieta con todo ycon
todos.
Pero alos 40', seproduce lasi-
tuacidn mis importante del partido,
porque lecambia elcariz alencuen-
tro, hasta ese momento favorable a
Chile. Un pelotazo largo para Mos-
quera yEllas Pigueroa vaalcruce, co-
metiendo foul. Cardellino —que ha¬
bia mostrado una pasividad irritante
ysospechosa ante lasrelteradas yes-
candalosas lnfracciones de ladefen-
saperuana contra Yinez— novacila
enexpulsarlo del campo, en una ac-
titud deexagerado rigor para una fal¬
tade menor relevancia en compara-
cidn con otras deNavarro, por ejem-
plo.
Caszely, otra vezsolo arriba, por
lmperatlvo delas
circunstancias, ante laexpulsidn
deFifueroa, queobllgo asacar
undelantero, siempre se
mantuvo presente como
unhombre peligroso.
Lopersigue Olaecbea, como _
entodo elpartido. w
48Mente fn'a, corazon caliente
Lo que por un momento fue una
ventaja —la expulsidn dePercy Ro¬
jas— ahora setransforms entodo lo
contrario —por laimportancia sico-
ldgica que lapresencia deEllas tie¬
ne en elequipo—, palpandose enel
ambiente, laintranquilidad yhasta
cierto punto eltemor.
Santibinez seveobligado autilizar
susegundo yultimo cambio, sacan-
do un delantero yenviando alcam¬
poalcentral Mario Soto. Con ello se
resiente elpoder ofensivo del cuadro,
misidn que queda encomendada tan
sdlo aCaszely yYanez.
Eldominio del campo, esprictica-
mente total para Peru. Chile sereplie-
gapara utilizar elcontragolpe como
arma detriunfo, almismo estiio que
enLima. Osbdn tiene ahora mis tra-
bajo, pero especialmente en los cen-
tros aireos muestra seguridad para
echar alcorner opegarle elpunetazo.
Hay ansiedad, hay tensidn. los ner-
vios "matan" alpublico, que sin em¬
bargo nodeja dealentar alequipo.
En lacancha, los diez chilenos impo-
nen alalarga lamente fria yelco-
razdn caliente. Para ninguno hay pau-
sas, porque cualquier error puede cos-
tar laderrota. Atris, impecable lade-
fensa, con Osbdn atento siempre y
aplicando subuen juicio encada in-
tervencidn. Galindo, magistral, esla
salida limpia, clara, entodo momen¬
to.Valenzuela ySoto van atodas, conpierna tuerte, alpiso, arriba, en el
cruce. Escobar notiene problemas con
Mosquera yhasta sedatiempo parairse enataque. Bonvallet, con una de
vocldn que emociona, corretea cuan-torival pasa frente a61,aunque noquite una sola pelota. Rivas, entregahasta elalma encada disputa. Rojas
aguanta lamarca deVelisquez ybus-
caeldesahogo enelpelotazo. Casaely.marcado por tres, siempre crea problemas ysulucha desigual ladesequi-libra afavor con una gran dosis de
genialidad. Por ultimo, el"Pato" Y4-
nez baja ysube, defiende yataca, con
igual espiritu, con igual valentia, gol-peado brutalmente cada vez que tomacontacto con lapelota, sin que elJuezCardellino adopte una decisidn en con¬tra deiste Navarro que tiene en elfoul sistemitico, sutinica "virtud".
Tratando desuperar elgolpe anlml
coque signified laexpulsidn deElias.Chile seacerca entodo caso con ma
yor peligrosidad alarco de Acasuio.
Dos tiros libres deRivas —calcados—,
obligan alos 6'yalos 12'alarquero
peruano aintervenir con esfuerzopa¬
raechar alcorner. Alos 14'Yiflez
recepciona uncentro deGalindo, seda
media vuelta ysuderechazo es des¬
viado por Acasuzo cuando iba rum bo
alared. Dos minutos despuis, elpe¬lotazo largo deRojas para elaitan-
que deCaszely, que deja atris aOlae-
chea con hibil finta ytoca suave ante
lasalida de Acasuzo. Elbaldn capri-
chosamente sevajunto aunpalo.
Aguanta Chile, crece Osbdn, Galin-do estodo talento, Valenzuela, Soto,
Escobar, RIvas, Rojas, Bonvallet no
tltubean. Caszely sigue picando ypi-
cando. Yel"Pato" Yiftez, 18anos, lie-
no depersonalidad, acumula golpes
sin pedir tregua.
Ypasa elsusto de una entrada de
La Rosa yhay alivio cuando Osben
echa alcorner un tlrazo deChumpi-
taz. Yllega elpitazo final ycon 61el
desahogo, laalegria, lasantorchas, los
abrazos, laclasificacidn, elpaso ala
final.
Tanto tlempo esperando algo asi que
no especado abrazarse, nillorar, nl
cantar. Yestodo Chile que seabraza,
estodo Chile que llora, estodo Chile
que canta.
Yahora, desga.sta.do porlatensi&n,agotado por los nervios, con la
garganta enronquecida, con losojos hu-
medos, levanto mi banderita yacer-
coalcielo miantorcha para sumarla a
lasotras, alasmiles, alasmillones de
antorchas que esta noche seencendie-
ron con este fuego deChile.
SERGIO JEREZ
Fotos deEnrique Aracena Jr.,
Jesus Inostroza, Sergio Mardones,
Juan Silva, Rafael Mella y
Luis Gonz6lez.^
Lasexpulslones. Bonvallet
vacayendo, luego del
pufletazo dePercy Rojas, yel
juez expulsa alperuano por
indlcacldn delguardalineas,
pese alasreclamaciones dela
gente delRfmac. Despues,
lacompensacldn, elcruce de
Flgueroa confoul ylatarjetaroja para elcapltan chileno,
enlaprlmera expulsion
detoda sucarrera, ypara
peor, eneldia desucumpleanos.ESPERANZA,
PENULTIMA ESTACION
Aratos costaba penetrar entre tan-
tos brazos que querian alargar laeu-
foria enelfestejo delaclasificacibn.
Dirigentes, jugadores, periodistas ylos
"otros", aquellos que cruzaron migica-
mente los controles sin mis creden-
cial que sualegria. Ynadie puede ezi-
gir enesos momentos elrazonamien-
tomis sereno ylasconclusiones pro¬
tundas. Aese camarin chileno, como
durante toda laserie local delaCopa
America, sellegaba agozar ygritar.
asacarse dias yanos defrustraciones
ycabezas gachas, aratificar que aun
incluyendo angustias ydudas, Chile
puede creer. Recorrer otra vez las
palabras deaquella noche esrescatar
para lahistoria una felicidad que hace
unos meses parecia s<51o una atrevida
quimera. Los que podian dejaron esto
entre lachampana que sedesparra-
maba libremente por elvestuario...
Asi, enelestilo deRend Valenzuela.
"Lo senti como elpartido mas largo
demlvida ..Yclaro que ellos mejo-
raron bastante enataque, porque no
fue como enLima, cuando Jugamos
0*
T"-1
muy protegidos. Aca, despues dela
salida deElias, tuvimos que manejar-
nos con cautela, pero con losvolantes
tambien tratando dellegar yentonces
los 'negros' tenian mas espacios. ^La
Rosa? Creo que esflero, pero como
somos defislcos slmilares lerespon-
dientodas ycreo que notuve mayo-
resproblemas. Leguia fueelmejor de
ellos."
Yque Leguia era eljugador perua-
no demejor aceptacidn entre loschi-
lenos loconfirmd elmismo Bonvallet:
"Que favor nos hlzo eltecnlco deellos
sacando asumejor Jugador.. Laver-
dad esque tocaban bastante bien yno
era facll quitarles lapeloU. Sobre lo
dePercy Rojas solo puedo decir que
efectlvamente megolpeo. Lastima que
despues elarbltro buscara lacompen-
sacldn expulsando aEllas..."Los banos deinmerslon con
Bonvallet, Escobar, Caszely yA
Peredo quetambien, pese ano
jugar, transplro tanto como
losotros...
Otro que habld seguido despuds de
untrabajo brillante, ratificando que
marcar yjugar nosontdrminos opues-
tos, fue Mario Galindo: "En loperso¬
nal estoy muy contento, porque enes-
tos partldos dlficiles escuando ono
puede probar sureal dimensidn, des-
mintlendo todas esas dudas que ave-
ces por desaplicacion eneltorneo lo¬
cal uno ayuda agenerar. Pero lolm-
portante esque sedemostro otra vez
que elfutbollsta chileno sometido a
exigencias internaclonales escapaz de
responder cuando esta elapoyo fun-Luis Santlbanei fincorporandose ala
celebracidn, con champagne,
"lnducido" por
Gulllermo Fralle, presidenle
delaDlvlsidn Cadetes deU
Asoclacibn Central deFutboL
damental de un cuerpo tdcnico que
confia ennosotros".
Ycomo siempre unodelosque mas se
demoraron enirse alasduchas fueCarlos
Rivas. emocionalmente dispuesto areo-
birtodo loquequieran darle "Es unainez-
cladetristeza >alegria laquetengo... Siml
padre estuviera vivo podria dedicarle tit
momento aei,quetanlo meimpulso haciarl
futbol, pero detodos modos sequedesde
arriba elmeavuda... No va>a acreer que
con esto mesiento unjugador consagrado ni
mucho menos. pero escierto queloa»an-
zado este anoes impagable para mi.EnColo
Colo con Pedro Morales yahora condon
Lucho heaprendido a9erhombre deequipo
capaz decualquier sacrificio. SienestaSe-
leccion don Lucho mepide quesaiga g»-
teando'. asilohago..."
Algunos tenian lafelicidad complfr
ta.otros s<51o una parte. Dubd no
terminaba delamentarse: "Todavia no
meconformo..., un'tirdn' impensado
que me deJ6 afuera cuando reclen le
tomaba rltmo alpartido". Elias losin-
tetizaba con rabia: "Elirbltro urugua-
yoerrd elcamlno altratar decom-
pensar. Ya nos habian dlcho que eae
es suslstema yesuna lastima. por¬
que otras veces lovlarbltrar blen.
Ahora lequedd grande elpartido".
Vdliz, con menos razones para amar-
50UNADIOS
23.40 horas. Camarin Garcia Hui-
dobro. Puertas cerradas que habi-
tan bombres con sutristeza, con
sullanto, con sudrama.
"Esperen unmomento, por favor.
Tenemos muchas cosas que conver-
sar aun, elempate afectd demasia-
do alos muchachos."
Un dirigente, que en surostro
muestra las huellas deladecepcldn,
seexcusa ante lainsistencia delos
reporteros por entrar alcamarin
peruano.
Ytodo secumple. Elmurmullo
vatocando cada rincdn, cada cuer-
po mojado entraspiracion, cada
camiseta blanca cruzada por una
banda roja. Algunos hombres estan
cabizbajos, otros conversan en pe-
quenos grupos. Jose Chiarella, eldi¬
rector tecnico, permanece solo cer-
cadelas duchas.
"Por loque demostramos aca en
Santiago, merecimos im resultado
mejor. Enalgunos pasajes del par-
tido fuimos inmensamente superio-
res como tambidn ocurrid enPeru.
Todo esto lodigo porque losgoles se
nos hicieron con pelota 'muerta' yALTALENTO
Quieren dejar atras unmal
recuerdo. German Leguia
encabeza unafila, sinonimo de
unmal resultado.
—Lo que ocurrid enLima quedd
totalmente aclarado yyo apoyo atodos mis hombres. Ahora, mostra-
mos unfutbol din&mico que seacer-E1llanto deFabbiani ;elgconsuelo deVeliz:
"No importa, Oscar, yapodras
jugar"
garse. "Este grupo seunio ertla
mala ypor ello los tempranos resul-
tados nos alegran eldoble. Claro que
no me gusto salir, pero don Lucho
me loexplicd con sinceridad en el
entretiempo ycomo tenia tarjeta ama-
irllla era logic oque cediera elpaso a
Soto. De todas formas para unjuga-
dor experimentado como yoeldesa-
fiosigue siendo muy importante, aun-
que esto sea unproceso con miras de
largo alcance".
Cuando ya elplantel abandond el
vestuario, Juan Pacuse, respetando el
tono cabalistico delacampafia, tomd
sugastada bolsa donde guarda religio-
samente los pasaportes ypese alas
bromas siguid jurando que nolacam-
biaria jam&s por unmaletin ejecu-
iltivo .
ii
Y&nez atendido entodos los
nlveles: Faundez enelmasaje
yBonvallet enla^
concentracion mental..._Anuncio eladios ymuchos™bajaron lamirada. Despues
unaplauso detodos losque
estaban enelvestuario choco
enelrostro deHector
Chumpitaz, que sebanaba en
lagrimas. Ungran hombre.
acd no pudieron superarnos. Tal
vez, loschilenos sesintieron com-
prometidos por elpublico."
—iQue puede ocurrir asullegada
enelPeru?
—Como sucede en todas partes,
yohard uninforme deltdrmino de
una etapa detodo unproceso, que
sesupone termina enEspana elano
1982. Pero tambidn pondre elcar¬
go adisposicidn delosdirigentes,
sdlo ellos pueden determinar lapo-
litica aseguir.
—En Peru, usted hablo deque los
jugadores nocumplieron sus ins-
trucclones. Este empate puede de-
ducir que seejecutaron cabalmente
las ordenes, unplanteamlento mas
acertado.cam£Ls alideal denuestro pais. Lomalo fue que no concretamos, al
margen que sedejd sinefecto una
jugada que me parecid penal.
—En elprimer tlempo aChile no
lefue concedido uncobro por unafalta similar. iQue comentario pue¬
dehacer delaactuacidn del juez
Juan Daniel Cardellino?
—A mijuicio, elpartido lequedd
tremendamente ancho aldrbitro.
Hubo desaciertos que enunencuen-
tro de esta naturaleza no pueden
ocurrir.
Las lagrimas van cubriendo un
rostro conocido. Que mostro call-
dad mas alia desufrontera. Ymien-
tras sus companeros lorodean con
mucho alecto, Hector Chumpitaz,
elgran capitan, seatreve aanun-
ciar una decision noexenta degran
hombria.
"Este fue mi ultimo partido en
laseleccidn peruana. Mellevo gran-
des recuerdos que jamAs olvidard.
Pero me despido yenforma muy
triste, porque nopudimos alcanzar
latan deseada clasificacidn. Chile
nos elimind sin usar armas extra-
nas. En Peru llevaron acabo un
juego que lesconvenia yacd, sin
cumplir ungran cometido, llegaron
alafinal. Ledeseo aesta seleccidn
toda clase dedxitos."
Pero, para Percy Rojas, elhom¬
bre expulsado, todos sus argumen-
tos los esgrime con mucha sereni-
dad.
"Lo mio nofue codazo. Sdlo res¬
pond! con unmanotdn. Lainciden-
cia no merecia m&s que una tar¬
jeta amarilla para ambos. Noquie-
rohablar mas, esto esdoloroso."
No hay una orden para hacer
abandono de unvestuario que se
llend de drama, de tristeza, de
adios. Ese que lleva Hector Chum¬
pitaz, asoclado altalento, quenllos
anos pudieron destruir.
51CAJON DE
SASTRE
Tacticas
La tactica deChile utilizada en Li¬
ma de entrar mucho mas tarde que
los peruanos para conseguir ponerlos
nerviosos larepitieron ahora aca los
del Rimac. Chile entro alas 21.15 bo¬
ras alacancha ylos peruanos diez
minutos despues. Enelsegundo tiem-
pofue igual. Cada uno busca lafor¬
mula para sacar mejor provecho de
todas las situaciones.
Cabalas
No sdlo secumplieron las"tacticas
especiales", sino que tambien las ca¬
balas. Eduardo Mingo, Juan Facuse,
Daniel Castro yAlejandro Ascui reco-
rrieron parte delacancha, talcomo
lohicieron antes delos encuentros
con Venezuela yColombia. Ytodos
losdirigentes chilenos usaron lamis-
ma ropa, lasmismas camisas. losmis-
mos pullovers, lasmismas chaquetas.
Estadisticas
En los noventa minutos, Chile co-
metio seis fouls, concedio cuatro tiros
deesquina ydisparo ocho veces di-
rectamente al arco. Peru anoto 12
fouls, concedio nueve corners ytiro
7veces alarco.
Elfiasco
Otra vez latelevision les aguo la
fiesta alos revendedores. Faltando
media hora para elinicio delpartido
estos hacian nata enlos alrededores
delestadio. Pero elnegocio estuvo bas-
tante malo, vaque lagalena, que cos-
taba 100 pesos, laofrecian a50.Yla
tribuna Andes, euro precio era de250
pesos, podia usted comprarla a150 -
con toda tranquilidad. Lo que paso
fue que aquel que notenia entrada
prefirio quedarse encasa viendolo por
television yahorrarse el"palo" que
Iepodian pegar losrevendedores.
520Elcartel quediceChile ylosglobos para ascender hasta elcielo.
Lasmujeres. las que sufren ycelebran
er.silencio. Con laesposa de
aSantibanez. novias ysenoras de
dirigentes yjugadores.
Eltrio dejueces. Coelho. Cardelino
yRomero. Eluruguayo se^
equivoco demasiado.Alas 21.15 ycon Kigueroi
alacabeza. ingresa alcainpo
rtequipo chilenj
Lna bermosa chllena. con los
colores delabandera
yuna paloma. simbolo delapaz.PARA LAHISTORIA
CHILE 0.
PERU 0.
Miercoles 24deoctubre.
Estadio Nacional.
Publico: 75.681 (oflcial).
Recaudacion: $12.008.650.
Arbitro: Juan Daniel Cardellino
(Uruguay).
Guardalineas: Cbsar Coelho (Brasll)
yJorge Romero (Argentina).Incidencias: Expulsados P.Rojas, de
Peru (35'), yFigueroa, deChile (40').
CHILE: Osben; Galindo, Valenzue-
la,Figueroa, Escobar; Rivas. Dubo,
M.Rojas; Yanez, Caszely yVeliz.
DT: Luis Santibanez. Cambios: Bon-
vallet por Dubo (24') ySoto por
Veliz (46').
PERU: Acasuzo; Navarro, Olaechea.
Chumpitaz, Diaz; Cueto, Velasquez.
Leguia; Mosquera, LaRosa yRa-
vello. DT: Jose Chiarella. Cambios:
P.Rojas por Cueto (19 )yGorriti
por Leguia (76').LABARTHE:
DELIMA A
PALESTINO
El peruano Ernesto Labarthe
acudid hasta elcamarin chileno
asaludar alosamigos, alos co-
nocidos yasus companeros de
Palestino. Luego, con tranquili-
dad, pese aladerrota, que tam-
bibn leafecta, elpuntero izquier-
doconversd con ESTADIO.
—Fue unbuen partido ycreo
que nosotros perdimos laclasi-
ficacion en Lima. Yo ahora re-
greso aPeru abuscar ami seno-
rayencinco dias mas estoy en
Santiago para reincorporarme a
Palestino.
—iPor que nojugd?
—Tuve una lesibn alaductor
que me dejo fuera delpartido
con Uruguay. Luego entre frente
alos paraguayos eincluso unra-
toante Chile, enLima, pero aun
noestoy totalmente recuperado
fisicamente. Esdecir, estoy con
elalta delmedico, pero mefalta
trabajar enresistencia.
—iY ahora qud pasa con Peru,
qud pasa con Chiarella?
—No, no creo que pase nada.
Elpuso sucargo adlsposlcidn
de laFederacion, pero pienso
que nodebe irse. Aqui hubo pro-
blemas dejugadores. Los que ac-
tuan enColombia llegaron aul¬
tima hora ynopudieron engra-
nar bien en elequipo. Pero Pe¬
ru debe seguir trabajando para
lasellminatorias delMundial. No
hay para que volverse loco con
esta derrota.Santibanez deanfitrion de£Teofilo Salinas, presidente de
laConfederacion.
(hampana habia para derrochar.
0YRivas lohace enelternodeunhincha.I.afiesta durb enlascallcs hasta mu.v
tarde. Todos querian celebrar.ELFUTURO
NO DEPENDE
DE ESTA COPAvirtio enproblema insoluble con sus
subidas,por loqueYariez debio aban-
donar elacompanamiento deCaszel)
porelmedio para trasladarse alapunta
izquierda yentorpecer sus avances.
Lo mas positivo detodo esto esque
seobtuvo elpaso alafinal delaCopa
America yseledio unnuevo triunfo al
futbol chileno que tanto lonecesitaba
Ese era nuestro gran compromiso: no
defraudar en unmomento alagente,
Terminado elpartido con Peru tuvi-
mos con losmuchachos una breve
reunion enelmismo camarin. yhubo
unanimidad para considerar que el
match habia resultado dificih'simo. TaJ
como lopreveniamos. Peru sejugo su
opcidn,transformandose enungran ri¬
val quecomprometio nuestra clasifi-
cacion hasta elfinal.
Alcomienzo sepudo ganar yenel
segundo tiempo porlaviadelcontra-
golpe tambien. Seperdieron esas oca-
siones ydespues hubo quelimitarse a
soportar lapresion dePeru,que tiene
valores yque nopierde jerarquia a
despecho desurenovacion.Silalesion deDubo signified perder
uncambio, laexpulsion deElias pro-
voco unagr» variante enlaplanifica-
cion. Sesuponia, contoda razon, que
Peru enelsegundo periodo saldria a
"quemar susnaves". Enesas condi-
ciones nopodiamos dejar dereforzar
ladefensa extrema,considerando que
Bonvallet. enlaemergencia. seestaba
desempenando como "stopper", una
funcion que naturalmente noleaco-
moda. Soto dioconfianza enesa zona,
pero suinclusion signified debilitar la
ofensiva quequedo solo entregada a
Caszely yYaiiez. Para colmo, Nava¬
rro. ellateral derecho dePeru, secon-que esperaba mucho denosotros. En
elseno delaseleccion hayconsenso en
estimar que lainmensa alegria dela
tribuna eslamejor satisfaccion que
podiamos sentir yesesolo hecho no*
compensa yreconforta detodas las
muchas dificultades que sevivieron en
elinicio delproceso.
Ahora esbueno recordar que
cuando secomenzo habia acuerdocasi
total ensenalar que enelpiano suda-
mericano estabamos septimos uocta¬
vos. En ese momento era unaverdad
quedolia... Sinembargo, trabajando
duro denuevo seesta enlaonda dela
recuperacion. Todo esto viene acom-
54probar yratificar queelfutbol nuestro
para ascender enlaescala intemacio-
nal debe laborar incansablemente
con una seleccion estable. Este esel
unico camino que nos puede llevar a
progresar enlomejor hasta limites in-
sospechados yasi' sehizo enlosviejos
tiempos delrecordado maestro quefue
Luis Tirado ytambien enlaepoca de
Fernando Riera. Nunca mas podra
ocurrimos que por unmal resultado
estemos dos anos sinhacer nada en
materia deselecciones nacionales
como sucedio recientemente con mo-
tivo denuestra eliminacion delMun-
dial '78.
LOQUE VIENE
Enlos momentos enque esta nota
conozca laluzpublica estare enBrasil,
para presenciar elpartido delosdue-
110s decasacon Paraguay. Aliiconoce-
remos enforma definitiva cudl sera
InuestrorivalenlaCopaAmerica.Lohedicho enreiteradas oportuni-
dades ylorepito ahora: noquiero jugar
con Paraguay hasta laseliminatorias
delMundial,cosa quedebe ocurrir en
i1981. Entodo caso, sieldestino nos
1pone frente afrente habra quejugar y
alii,como siempre,estaremos para de¬
fender nuestra opcion. Siporelcon-
trario sedan lascondiciones que que-
remos ynuestro rival esBrasil habra
quehacer claridad desde yaqueellos
sonpotencia enelmundo. Noenvano
sontricampeones ypara elgusto de
algunos losganadores morales delul¬
timo torneo mundial jugado enArgen¬
tina.
Esto desenalar losmerecimientos
deBrasil quenadie lotome como una
excusa anticipada,ya que tansolo es
clarificar demanerajusta lasituacion.
Pero quenadie seequivoque tampoco.
Laseleccion chilena podra sentir res-
peto porlacategoria delosrivales que
enfrente, pero nosomete porantici-
pado susresultados. Estamos enlafi-
rnaldeAmerica yqueremos lograrla. Si
seobtiene, sera unhecho historico;
pero sisepierde. nadade abatimientos
nidesencantos oesevehemente deseo
deencontrarlo todo malo. Simple-
mente sera unaetapa mas deuntrabajoELHOMENAJE
DE REVISTA ESTADIO
Quiso lasuerte quelanoche dela
revancha entre Chile yPeru seen-
contraran frente afrente Elias Fi-
gueroa yHector Chumpitaz,dos de
los mas grandes futbolistas que
haya producido Sudamerica. Re-
vista ESTADIO,con motivo dece-
lebrar sus 38ahos devida, penso
que seria unlindo corolario asus
festejos premiar aestos dos se-
nores delfutbol. Ambos integraron
varias veces losequipos "Resto de
America" yensusrespectivos pai-
sesgozan delapopularidad quesolo
logran losgrandes. Que' mejor oca-
sion dedertiostrar nuestra admira-
cion hacia estos dos valores, para
rendirles elhomenaje que semere-
cian anombre delfutbol chileno y
deloshinchas delpopular deporte.
Damos publicos agradecimientos
alaAsociacion Central deFutbol
porhabernos permitido robarle un
pardeminutos desuespectaculo
para materializar nuestra admira-
cion hacia Elias Figueroa yHector
Chumpitaz, aquienes elpersonal de
Revista ESTADIO leshizo entrega
dedos hermosos relojes dequarzo
sobre bandeja decristal, con unaplaca recuerdo delpartido entre
CHILE yPERU.
Ese abrazo que sedieron ambos
capitanes eraelsimbolo deloque
significan estos juegos, que unen a
lospaises, transformandose una
vez mas elfutbol endistinguido em-
bajador. Chumpitaz nodesmintio
sucategoria decaballero delfutbol,
jugando con limpieza atraves de
todo elmatch. Figueroa, injusta-
mente expulsado, acato con respeto
ese tremendo error delarbitro uru-
guayo Cardellino ymordio surabia
intimamente. Dos episodios impor-
tantes enlavida deestos dos colo-
sosdelfutbol.
A1diasiguiente llego elcable
desde Lima, donde Chumpitaz
agradecia publicamente elhome¬
naje deRevista ESTADIO ydecla-
raba que abandonaba definitiva-
mente elfutbol. Solo aliisupimos
que por vez primera Chumpitaz
habia sido premiado enelexterior.
Junto alafelicidad delaclasifica-
cion sentimos laintima satisfac-
cion dehaber sabido reconocer los
meritos deunautentico deportista.
WHernan Solis ySergio Jerez,de Revista ESTADIO,entregan
losobjetos dearte aChumpitaz yFigueroa.
55•Estructuro un3-1 sobre unMagallanes queequivoco perpetuamente elcamino para conseguirlospuntos.
SAN LUIS:
ENTRE LASERIEDAD
YLA EUFORIA
F!_i K
i
\J'i'f
*a
SSSem
K: -
Un. ..dos.... tres.... diez.... cien... Que
importa lacantidad. sielcentra hacia el
area era unmonologo reiterativo que
provocaba angustia. claro. pero que nopo¬
diaentregar lucidez aunalinea ofensiva
atosigada siempre porvarios hombres. Y
este Magallanes acostumbrado aofrecer
matices debuen futbol equivoco elca¬
mino; usoelbalon sinraciocinio. ytermino
pordesesperarse. talvez porlospuntos
que seleiban.sumados yaalosinfinitos
calculos delasemana
Entonces. eltriunfo deSan Luis ad-
quiere notoriedad yrelevancia. porque
supo mantener laserenidad enlosmomen-
tos mas apremiantes (alosseisminutos
perdia porungolacero); seaplico allibreto
conconviccion yfortaleza fisica; aprove-
cho lastresoportunidades quelebrindo la
defensa "carabelera". queasumia otros2-1. Derecha2o seco dePatricio Yaneza uncostadode Luis Duarte paracubninar unavancedeCabrtrt.
Despues. losamigos delgolcelebran lagestkm. Hermoso.
roles, por laimpotencia que nacia desde
mediocampo hacia arriba para llegar ala
concrecion; ydepaso lequito elinvicto
queostentaba Magallanes ensupropio te-
rreno.
DELAALEGRIA ALA
SERIEDAD
Elcabezazo certero deRivera, conec-
tando unservicio detirolibre ejecutado por
Venegas,no hacia otra cosa queratificar lo
mostrado porMagallanes enesta tempo-
rada. Una linea defondo cohesionada: un
mediocampo quealtema elbuen manejo delapelota (Toro yRivera),la fuerza yelquite
(Suazo), yenlaofensiva treshombres fin
quitadores ycon gran oficio (Venegas
Liendro yTapia).
Contrario alapremisa yaesatempra-
nera conquista. SanLuis nobusco saliren
forma suicida hacia elataque; laorden en
tratar demantener lapelota para buscar a,
dos hombres que sondecisivos enelfun-
cionamiento colectivo: Patricio Yantz y
Victor Cabrera. Laigualdad llego alos28
minutos. Ungolazo. Cabrera seatreve
desde veinticinco metros. Derechazo seco
que semete entre elhorizontal yelmano-
tazo deDuarte. Sorpresa. tanto eneldis-
rsorr* r-nmn <»np\emnafe
56Nohay mas enesta etapa. Solo una me-
diavuelta deLiendro que sevadesviada.
Muy poco, sisepiensa enunaposible ven-
taja.
DELASER1EDAD ALA
ANGUSTIA
Nohay cambios eneltramite, Beren-
guela sejunta conFigueroa ySalazaren la
defensaj Fernando Perez yLuis Martinez
clausuran lasorillas; Freddy Bahamondes
ySergio Salinas eneltoque pulcro, mas la
colaboracion deAlex Martinez para la
marca. Arriba los"amigos" desiempre:
Yanez yCabrera. Los caminos secierran,
Magallanes se"ahoga" ybuscael pelotazo
como arma fundamental para desequili-
brar. Loquejustamente nosiente. Existe
seriedad. talvezdemasiada.Eso intranqui-
liza. Las miradas sedirigen hacia labanca.
alii noesta larespuesta.
Minuto 68.Bahamondes ai'sla unbalon
enelmedio. Pique deCabrera,que legana a
Marambio (con unpequeno foul). Lape-
lotasigue sutrayectoria yaparicion deYa¬
nez entre elcruce deValenzuela yel
"achique" deDuarte. 2-1. Nadie loen-
tiende. los"canarios" si.
Magallanes saleabuscar laigualdad. con
mas ganas queclaridad yello espeijudi-
cial. Pudo variar elresultado. pero eljuez
Eduardo Rojas nodecreto unapatada de
Elafecto popular. Latribuna baja alosjugadores.
Kilos van ensubusca. El"dtologo" dure largo rato.r-
Fernando Perez alacabeza deMarambio,
en una pelota dividida. Pero essolo una
pincelada que noalcanza para nivelar las1-1. Otra vezVictor Cabrera. Esta vez se
atreve desde fuera delarea. Golazo.
Comienzo deuna gran tarde.
acciones. Porque elcuadro local centraliza
mucho eljuego, Venegas yTapia tambien
lobuscan.
Esto (.cuanto vaadurar? <,Lo quequeda
delpleito? Elerror tiene que venir. La
presion llega detodos loscostados. Pero el
minuto 79estranquilidad para San Luis y
agonia para Magallanes. Nuevamente los
amigos deltalento. Patricio Yanez encara a
Valenzuela yelcierre deSilva,a losdoslos
arrastracon suingenio ypicardia. Centro y
derechazo deCabrera auncostado. 3-1. La
fiesta comienza enelsector norte, donde
una barra numerosa que viene deQuillota
celebra loque nadie puede creer.
DELAANGUSTIA AL
SILENCIO
Eltres auno eslapidario. Porprimera
vez, lavilla deSan Bernardo calla. Un...,
dos..., tres..., diez..., cien... Qu£ importa
lacantidad, sielcentro hacia elarea fue un
mondlogo repetido. Que Magallanes equi-
voco elcamino, escierto, pero nopuede
desconocer laosadia deSan Luis, que le
gano con buenos argumentos, amparados
enlos"amigos" delgol, delingenio, del
talento: Patricio Yanez yVictor Cabrera.
EDUARDO ROJAS
(Fotos: J.Inostroza yJ.Silva)
w0
5?MISION CUMPLIDA
EN URUGUAY
•Elrenovado equipo nacional deCopa Davis, guiado porLuisAyala, consiguid uncategdrico
triunfo enelCarrasco Lawn Tennis deMontevideo. Hans Gildemeister yBelus Prajoux consiguie-
ronsuperar elclima detensidn creado porelpublico para superar asuscrecidos rivales, y
respondieron alprestigio deltenis chileno.
EXCLUSIVO PARA ESTADIO.
VI*<\IV;;;;;'
Elapasionado clima impuesto porelpu¬
blico uruguayo fue alalarga elpeorrival
quetuvo elequipo chileno deCopa Davis
que paso brillantemente alassemifinales
delaZona Sudamericana enlaversion
1980. derrotando por4a1aloslocales enel
court central delelegante barrio deCa¬
rrasco enMontevideo. Eldiasabado, tras
eldramatico encuentro dedobles que
obligo aHans Gildemeister yaBelus Pra¬
joux aesforzarse almaximo paraveneer en
5sets, seconcreto lavictoria, puesto que
ambos titulares yahabian ganado ensus
dos singles inaugurales eldiaanterior. El
resultado definitivo seconsolido obliga-
damente con laparticipacion delosdos
titulares,ya queLuisAyala pretendia pro-
bar alossuplentes. pero antelaexigencia
delosuruguayos. Gildemeister sepaseoenelcuarto punto, mientras Prajoux con
principio delesion cedia elpunto final.
PRAJOUX CON APUROS
Elprimer punto lodisputo Belus Pra¬
joux. Talvezel nerviosismo influyo para el
malcomienzo,lo queaprovecho eljuvenil
Diego Perez, de17afios. que acerto muy
buenos puntos para ganar elset6/4. Sin
embargo recupero lacalma Prajoux^que
comenzo a"mover" asujoven rival,obli-
gandolo acometer errores. Remonto en-
tonces lasituacion para emparejar con6/2
yponerse 4/0 eneltercer set.Cayo enleve
falta deconcentracion, loqueaprovecho
Perez conprofundos tiros para igualar a4.
Fue elmayor esfuerzo delentusiasta juve¬
nilmuy apoyado por supublico. Sinem-Elpublico uruguayo fueelprincipal rivalq
que tuvo eldoble chileno Belus-Hans.
pero alfinfueron triunfadorti
bargo. Prajoux recupero latranquilidad y
controlando eljuego dejde- labase fue
acumulando equivocaciones delrival para
ganar finalmente 6/4 y6/4.
Enelencuentro defondo seesperaba
mas del "numero 1"deUruguay, Jose
Luis Damiani, conocido porelpublico chi- 1
leno. pero tuvo ante elaunHans Gilde¬
meister que pasa por ungranmomento de
sucarrera. Unprimer setimpecable asegu-
rando elservicio ycondos"quiebres so-
bre surival ledieron el6/2alchileno Ene
segundo set,tras 3/0inicial. remonta Da¬
miani para ponerse 3/4. pero fueelunico
momento dificil para Gildemeister. que
38^Hans Gildemeister pasa por unmomentn
extraordinarily en sucarrera, logro dos
Iriunfos ante losuruguayos Damiani yPerez.
gano los2juegos siguientes para imponerse
6/3. Siguio imparable "el numero Ide
Chile", con suspotentes "drives" desde el
fondo para barrer asurival yponerse 5/0
eneldefinitivo set. Sinembargo, elapoyo
alcredito local loayudo para superar "dos
match balls" ydescontar a5/3. Pero Gil-
demeister volvio aimponer laserenidad y
con toda supotencia gano sujuego yel
tercer set6/3. ocupando entotal unahora
y53minutos.
Las eternas diseusiones, palabras violentas
_ yaltitudes poco academicas, por la^lalta garralai deunarbitro general.CLIMA V1BKANTE
Nopudo integrar eldoble local Hugo
Roverano, recuperandose deunalesion, lo
queobligo alosuruguayos apresentar la
pareja Damiani yPerez. Loschilenos Gil-
demeister yPrajoux. quevolvian aintentar
exitos conseguidos anos atras, tuvieron
buen comienzo para imponerse 6/3 enel
setinicial.
Apura Uruguay, vence eneljuego y
luego el"quiebre" sobre Gildemeister
sube laemocion enloslocales,que ganan el
set6/3. Con gran clima delpublico que
interrumpi'a cada jugada, lapareja Uru¬
guay agano 7/5.
Elcuarto setfue elmas dramatico,con
diseusiones yhasta intentos dedisturbios
mayores. pero fmalmente latranquilidad
deGildemeister seimpone yguia aPrajoux
para quejuntos consigan el8/6 ylaigual-
dad. Elesfuerzo delosuruguayos fueex-
tremo,ya que enelquinto setpracticamenteEldiscutido match dedobles, jugado ^
en esacaldera que fueelcourt
delCarrasco Law Tenis enMontevideo.
desaparecieron. Eldoble chileno paso adominar sincontrapesos yenapenas 19
minutos conseguir el6/1 definitivo ycon
ello eltercer punto queotorgaba lavicto¬
riadefinitiva aChile enlaronda.
POR CUMPLIR
Eldiadomingo hubo acuerdo para que
losencuentros finales sedisputaran alme-
jordetres sets.ya quetodo estaba resuelto.
Sinembargo, nohubo acuerdo encambiar
rivales. Ayala deseaba probarcon Alejan¬
droPierola yRicardo Acuna. sinembargo,
losduenos decasa.sin duda pensando enel
aspecto economico.exigieron lapresencia
deHans yBelus. Para Diego Perez, lapre¬
sencia ante eldelCampeon deBarcelona
fue demasiado. Simplemente fueapabu-
llado porel chileno,que enningun momento
paso porriesgo alguno. Elexpresivo resul-
tado de6/l y6/l ahorra todo comentario.
Secompleto lajornada conelencuentro de
Damiani con Prajoux,que venia sintiendo
una leve molestia desde eldiasabado. El
chileno perdio6/0y 6/4.
Sehabia completado, sinembargo, una
gran jomada.pues.en laprimera incursion
deltenis chileno con unageneracion abso-
lutamente renovada. Por ahora. mision
cumplida.
TEXTOS DEJORGE DASfLVEIRA
FOTOS: JORGE SAV1A.
ELMAS GRANDE YSURTIDO SALON DEVENTAS DEL PAIS.
feria deldeporle
DETODO YPARA TODOS LOS DEPORTES
FUTBOL GIMNASIA BABY FUTBOL APARATOS OLIMPICOS BOXESGRIMA BEISBOL VOLE1BOL RUGBY KARATE CAMPINGJUEGOS DESALON ANDINISMO ATLETISMO
COLCHONETAS BALONES BOLSOS ESTAMPADOS
av.recoleta 730 fono 373193 -770816
59Pronosticos **
laRedaction
1.CONCEPCION-A. ITALIANO
Lacampana: Los penquistas estan octavos con 27puntos,
enunasituacion bastante tranquila. Leganaron aS.Morning en
Santiago (2x1). Los italicos estan pasando susto con sus 21
puntos, integrando elgrupo deloscuatro colistas. Eldomingo
igualaron con Wanderers (lxl) enValparaiso. Audaxjuega ma-
nana jueves con Palestino.
Latincada: Local.
2.NUBLENSE-S. MORNING
Lacampana: Los dos estan enelgrupo deloscolistas.
Nublense tiene 17puntos yperdio con Cobreloa enCalama
(1x2). Santiago Morning tiene 14ycayo como local ante Con-
cepcion (1x2). Morning semide conO'Higgins mananajueves,
enpartido pendiente.
Latincada: Local.
3.U.CATOLICA-WANDERERS
Lacampana: Labuena racha delaUC enlasegunda rueda
termino con esaderrota ante Palestino (2x5). Alii sequedo con
sus 25puntos. pero ojo,que hoymiercoles juega con la"U" el
tradicional clasico. Wanderers empato ensucasa conA.Italiano
(lxl) ysumo 13puntos.
Latincada: Local.
4.GREEN CROSS-COBRELOA
Lacampana: Con suderrota ante O'Higgins (0x2) Green
Cross bajo alsexto luegar con sus34puntos. Loscalameiios le
ganaron aSantiago Morning enCalama (2x1) ysiguen terceros
con 36unidades, acuatro deColo Colo.
Latincada: Local .yempate.
5.L.SCHWAGER-PALESTINO
Lacampana: Losmineros, confirmando que como visitan-
tesjuegan mejor quecomo locales, leganaron ala"U" (2x1) en
Nunoa, totalizando 27puntos. Palestino recupero sucategoria
deequipo ganador ydoblego aU.Catolica (5x2), sumando 26
unidades. Ymananajueves semide conAudax.
Latincada: Empate yvisita.
6.AVIACION-O'HIGGINS
Lacampana: Losaviaticos aun pasan peligro decaer enla
liguilla depromocion. porque solotienen 23puntos, pero eldomingo leganaron aCoquimbo enelnorte (6x2) enunmarcadorcategonco. OHiggins derroto aGreen Cross (2x0) para ubicarsccuarto con 35puntos. Mariana jueves Aviacion juega con UEspanola yO'Higgins con S.Morning.Latincada: Local yempate.
7.EVERTON-U. DECHILE
Lacampana: Los evertonianos tambien estan enelgrupo delosdeabajo con 22unidades, tras elempate con Naval enEl
Morro(2x2). La"U" sigue segundo, peseaque perdioen Nunoa
con Lota (1x2) ysemantuvo con sus37puntos. Hoy miercoles
losazulesjuegan con laUC ymananajueves losvinamarinos
enfrentan aColo Colo.
Latincada: Empate yVisita
8.U.ESPANOLA-COQUIM BO
Lacampana: Union esta cuarto con 35puntos, luego desu
derrota con Colo Colo (0x4). Mananajueves tiene quejugarcon
Aviacion unpartido pendiente. Loscoquimbanos quedaron sep-timos luego desusorpresiva cai'da encasa ante losaviaticos
(2x6). manteniendo sus 32unidades.
Latincada: Local.
9.COLO COLO-NAVAL
Lacampana: Los albos son lospunteros con 40unidades,
luego deganarle aUnion Espanola eldomingo (4x0). Mahana
jueves debenjugarcon Everton enSantiago. Los navalinos solo
igualaron con Everton enElMorro, sumando 27puntos.
Latincada: Local.
10.COLCHAGUA-CALERA
Lacampana: Entramos alasegunda division. Los colcha-
giiinos algo hanrepuntado, pese asuderrota ante SanAntonio
(0x2) como visitantes. Tienen 26puntos. Los caleranos perdie-
ron como locales con San Felipe ysequedaron con sus29
unidades.
Latincada: Local.
11.HUACHIPATO-MALLECO
Lacampana: Unsolo punto dediferencia entre ambos, que
marc han enelmedio delatabla. Los acercros tienen 28yperdie- I
ron eldomingo con Ovalle, como visitas (1x3). Losangolinos
sumaron 29con sutriunfo ante Rangers (3x2).
Latincada: Local yempate.
12.IBERIA-ARICA
Lacampana: Iberia vaenlamitad con 28puntos yeldo¬
mingo igualo (0x0) con Curico como visitante. Los ariqoenos
estan quintos con 34puntos (acinco delpuntero) yeldomingo en
lanoche golearon aLaSerena (5x0).
Latincada: Local yempate.
13.IQUIQUE-OVALLE
Lacampana: Luego deempatar conLinares (0x0) enel
sur, losiquiquehos sequedaron depunteros absolutos con39
puntos. Ovalle haescalado posiciones yyaestiseptimo con31
unidades. Eldomingo legano aHuachipato (3x1).
Latincada: Local.
60Hdgale unCO\
ala*&oi\a
Lacabala
Resultado decada uno
delos184 concursos.
M.* L E V
1 78 54 52
2 81 60 43
3 90 47 47
4 95 46 43
5 88 52 43
6 85 55 44
7 85 51 48
8 87 51 46
9 100 46 38
10 88 47 49
11 95 50 39
12 90 53 41
13 101 48 35
La ganadora
TGANA EMPALE 11GANA§U1[TI
\LOCAL !J[visitante]<
a.1cc
b—
□smorning nconcepcion| 1Hs.wanderers italiano| 2
■cobreloa Rublense 3
palestino catolica| 4■o'higgins green cross 5
udechile lota ■5
coquimbo aviacion 7
naval everton 8
u.esparola colo colo■ 9
antofagasta fesroviarios EM
magallanes san luisI11
trasandino wdependiente ■12
linares iquique □13
l>npr«»oa TT.GG. "LaNacton" S.A.
Laqua viene
»GANA
\LOCALEMPALE
1GANA f
VISITANTE J1i
CONCEPCION AITALIANO 1
AUBLINSK 1MORNING 2
U.CATOLICA WANOCACAS 3
OMCWCftOM COBRELOA 4
LOTA PALESTINO 5
AVIACION* sii6
IViATON U.OECHILE 7
U.IfPAAOLA COOUIMBO 8
COLO COLO NAVAL 9
COLCHAGUA CALERA 10
HUACHIPATO MALLECO 11
181"1AARICA 12
IQUIOUIOVALLE1?ULTIMOS RESULTADOS
COMPUTAOON ECOM2
I
4
5
6
8
9
10
11
12
13CONCEPCION
(V) 0x1 U.Espanola C.79
(L) 2x0 Coquimbo C.79
(V)lxl O'Higgins C.79
(L)lxl Cobreloa C.79
(V) 2x1 S.Morning C.'79
BUBLENSE
(V) 0x0 Aviation C.79
(L) 0x0 U.Espanola C.79
(V) 1x4 Coquimbo C.'79
(L) 0x0 O'Higgins C.79
(V) 1x2 Cobreloa C.79I.MORNING
(V) 0x1 Naval C.79
(L) 0x1 U.d«Chik C.'79
(V) 3x3 Pilestino C.79
(V)lxl Wanderers C.79
(L) 1x2 Conception C.79
U.CATOLICA
(L) 2x0 A.Italiano C.79
(V) 3x3 Colo Colo C.79
(V) 3x0 L.Schwager C.79
(L) 1x0 Everton C.79
(V) 2x5 Palestino C.79WANDERERI
(V) 0x5 Coquimbo C.'79
(L) 2x3 O'Higgins C.'79
(V) 0x4 Cobreloa C.79
(L)lxl S.Morning C.79
(L)lxl A.Italiano C.'79
GREEN CROSS
(L) 0x0 Colo Colo C.'79
(L) 2x1 Aviation C.'79
(V) 0x2 U.Espanola C.79
(L.) 4x0 Coquimbo C.79
(V) 0x2 O'Higgins C.79COBRELOA
(V) 1x2 U.deChik C.'79
(L)lxl Pakstino C.'79
(L) 4x0 Wanderers C.79
(V)lxl Conception C.79
(L) 2x1 Subtense C.'79
LOTA SCHWAGER
(L) 0x3 U.Catolica C.79
(V) 1x2 Colo Colo C.'79
(V)lxl Everton C.79
(L)lxl Naval C.'79
(V) 2x1 U.deChile C.79PALESTINO
(V) 1x3 U.Espariola C.'79
(L) 2x2 Coquimbo C.'79
(L) 2x0 O'Higgins C.'79
(V)lxl Cobreloa C.79
(L) 5x2 U.Catolica C.'79
AVIACI0N
(V) 2x1 Conception C.79
(L) 0x0 Subtense C.'79
(V) 1x2 Green Cross C.79
(L) 1x3 Colo Colo C.'79
(V) *6x2 Coquimbo C.79O'HIGGINS
(V) 0x2 Pakstino C.'79
(V) 3x2 Wanderers C.'79
(L)lxl Concepcion C.'79
(V) 0x0 Subtense C.'79
(L) 2x0 Green Cross C.79
EVERTON
(V) 6x1 S.Morning C.'79
(L) 0x0 A.Italiano C.'79
(V) 0x1 U.Catolica C.79
(L)lxl L.Schwager C.'79
(V) 2x2 Naval C.79U.OE CHILE
(L) 1x0 Coquimbo C.79
(V) 1x2 O'Higgins C.79
(L) 2x1 Cobreloa C.79
(V) 1x0 S.Morning C.79
(L) 1x2 L.Schwager C.79
UNION ESPASOLA
(V) 2x2 Wanderers C.'79
(L) 1x0 Concepcion C.79
(V) 0x0 Subtense C.'79
(L) 2x0 Green Cross C.'79
(L) 0x4 Colo Colo C.'79COQUIMBO
(L) 5x0 Wanderers C.79
(V) 0x2 Concepcion C.79
(L) 4X1 Subtense C.'79
(V) 0x4 Green Cross C.'79
(L) 2x6 Aviacion C.'79
COLO COLO
(L) 3x3 U.Catolica C.'79
(V) 0x0 Green Cross C.79
(L) 2x1 L.Schwager C.'79
(V) 3x1 Aviacion C.79
(V) 4x0 U.Espanola C.'79NAVAL
(L) 1x0 S.Morning C.79
(V) 1x3 A.Italiano C.'79
(L) 0x0 U.Catolica C.79
(V)lxl L.Schwager C.'79
(L) .2x2 Everton C.'79
COLCHAGUA
(V) 0x2 Iberia
(L) 5x2 Antofaga.
(V) 2x1 Curico
(L)lxl AricaAsc. '79
Asc. 79
Asc. '79
Asc. 79
(V) 0x2 S.Antonio Asc. 79UNION CALERA
(L) 1x0 Huachipa. Asc. '79
<iV) 2x3 Iquique Asc. 79
(L) 2x2 Independ. Asc. '79
(V) Oxl S. Lires Asc. '79
(L) Oxl S.Felipe Asc. '79
HUACHIPATO
(V) Oxl U.Calera Asc. 79
(L) 0x4 Magalla. Asc. '79
(V) 1x0 Trasand. Asc. '79
(L) 1x0 Linares Asc. '79
(V) 1x3 Ovalte Asc 79MALLECO
(V)lxl Trasand.
(L) 2x1 Linares
(V) 2x2 Ovalte
(V) 3x3 Ferrovia.
(L) 3x2 RangersAsc.
Asc.
Asc.
Asc.
Asc.'79
'79
'79
79
79
IBERIA
(L) 2x0 Colchagua Asc. '79
(iV) 2x1 LaSerena Asc. '79
(L) 2x0 Ferrovia. Asc. '79
(L) 5x1 Antofaga. Asc. 79
(V) 0x0 Curico Asc. 79ARICA
(L) 2x2 Independ. Asc. 79
(V) 1x3 San Luis Asc. '79
(L) 4x1 S.Felipe Asc. '79
(V)lxl Colchagua Asc. 79
(L) 5x0 LaSerena Asc. '79
IQUIQUE
(V)lxl S.Antonio Asc. 79
(L) 3x2 U.Calera Asc. '79
(V) Oxl Magalla. Asc. 79
(L) 1x0 Trasand. Asc. 79
(V) 0x0 Linares Asc. '79OVALLE
(V) 1x0 Linares
(V) 2x0 Ferrovia.
(L) 2x2 Matleco
(V) 4x0 RangersAsc.
Asc.
Asc.
Asc.
(L) 3x1 Huachipa. Asc.'79
'79
'75
79
'79AUDAX ITALIANO
(V) 0x2 U.Catolica C.79 !
(L) Oxl L.Schwager C.79
(V) 0x0 Everton C.79
(L) 3x1 Naval C.'79
(V)lxl Wanderers C.'79
^LaUCrecibe a ™losportenos de
Wanderers.
Green Cross tiene un•dificil compromiso con
Cobreloa enTemuco.
O'Higgins juega en
Santiago conAviacion_La"U" viaja aVina®delMar para medirse
con Everton._Colo Colo espera®aNaval en
Santiago.
61ESTO yaparece haberse transfor-
mado enrutina. V'iemes porlanoche.
pelea deMartin Vargas ynocaut en
dos asaJtos. Aveces puede serenuno.
^.Gana algo conestonuestro campeon,
seacerca mas aloquetodos desea-
mos. altitulo decam peon delmundo?
Esprobable, porque mientras mas
triunfos pornocaut que consiga. mas
sepopulariza sunombre enlasaltas
esferas,tanto delConsejo como delaAsociacion. cPero eseso ynada mas?
Quiza estas victorias contundentes le
sirvan alosomino para fortalecer mas
aun sumoral, paradarle masconfianza
para elcamino alacorona mundial.
Pero. lamentablemente. nolesirven
para corregir susdefectos. Yyocreo
que. encada presentacion suya nosolo
sedebe hablar desusvirtudes. que ya
todos leconocemos. Lacontundencia
de supegada. que yaimponia respetoMartn \argas 48.900) <aacoocrrtar »_
dominio enlalegunda tudu del■*'
paclado adiez round Eldomaiicaao Maiw
Rodriguez 48.800 prrurale ■fc
enpeso mosca. Uega asermortal en
minimosca. como esJogico. Laurka
duda quepodia quedar eraque.alret>a
jarse pordebajo delos49kilos, sere-
smtiera sudinamita. Ynoesasi,Mar¬
tin sesiente comodo ensunue*a cate-MARTIN VARGAS
YSU RUTINA ill
DE NOQUEAR
Alsegundo asalto, elchileno logro otracontundente victoria porK.O. Pese alavelocidad
dominicano Maximo Rodriguez, elasunto concluyd dramaticamente.
62Enlaprimera caida.
eldominicano seconvierte
en unovillo como una medida
precautoria para impedir laandanada
degolpes deMartin.
iENTONCES, QUE? Pues que
otra vez ensucombate con Maximo
Rodriguez afloraron susimperfeccio-
nes defensivas. Recibio numerosos
golpes durante elprimer round, ave-
cessinsiquiera hacer amago deevitar-
los.Claro que notenian mayor impor-
tancia esos impactos deldominicano.
pero conviene senalarlos.
Otra cosa: Martin haaprendido ano
molestarse cuando eladversario es-
capa oamarra. Losigue enelprimer
caso, pero sinatolondrarse.seguro de
loqueestahaciendo. Ytratade zafarse
delosabrazos. Pero, semeocurre, eso
nobasta. Rodriguez escapo siempre
igual, hacia laderecha delosornino. Y
este, invariablemente, lopersiguio por
suizquierda. Nunca seleocurrio va-
riar. cerrarle elcamino. salirse porel
otro lado, con derechas solas, dere-
chas sinelanuncio delaizquierda
recta. Claro que, como fuera, elcam-
peon chileno tenia que atrapar con un
buen mamporro alfragil negrito domi¬
nicano yesto sucedio poco antes del
termino delsegundo asalto.
Otra cosa. Todavia Martin noha
aprendido azafarse delosamarres. No
aprovecha, enesos instantes, laoca-
sion depegar abajo con susdospode-
rosas manos. Ycomo todas suspeleas
duran cuando mas cinco minutos, noLecosto aVargas controlar alrival. 1
que muy movedizo yveloz. mientrasl
estuvo lucido. fue unbuen oponente.
■«Ahi vaelderechazo contundente delchileno _
que remata suexcelente faena ™
sobre elpugil caribeno.
Extrana posit ion. Rodriguez hacaido
yseaferra desesperadamente deunapierna
deMartin, que eneseinstante daba contodoEVENTOSElarbitro delmatch
cone retaelK.O. alosdos minutos 55'*
delasegunda »uelta. apenas restaban
cmco para eltanido delgong.•Lagran CaHa deMalta,
que semantiene latente, elnoaher
desligarse delosamir resdelrival. .
la escena esebcueate. ™
tiene tiempo deensayar algo nuevo.
Pienso yoqueconvendria buscarle
adversaries capaces depresentarle
problemas nuevos. Agrada verlo ganar
rapidamente, imponerlaelocuenciade
sudinamita tantemible con ladiestra
como con lasiniestra. Pero, por su
propio bien, creo que seria conve-
niente irolvidando alospermeables
centroamericanos ymirar hacia otros
lados. i,Por que nunca sehapensado
enenfrentarlo alcampeon sudameri-
cano deminimos, elargentino Rodolfo
Rodriguez, quetanacabada demostra-
cion de susvirtudes dio enValdivia
cuando legano aHector Velasquez?
i,Es que sedesea evitar eseriesgo, al
parecer innecesario?
Rodriguez noesunpegador. Es
sencillamente unboxeador rapidi-
simo, deuna izquierda privilegiada,
tecnico yaudaz. Podria presentarle a
Martin problemas nuevos yesoquiza
enriqueceria elbagaje denuestro
hombre, yaque siempre algo se
aprende peleando conrivales distin-
tos.
Eso esnada mas que unasugerencia
64deespectador. Yasabran quienes diri-
gen cual eselmejor camino hacia la
meta senalada.
•••
UNA NUEVA victoria por nocaut
deFernando Mena, enelsemifondo. Y
esto tambien parece derutina. Mena y
Martin acaban con sus contrincantes
antes deloscinco minutos depelea.
Mena yaseacerca altitulo decampeon
nacional depeso liviano ysilogra esto,
yaveremos hasta donde escapaz de
llegar este mozo tanbien dotado. Pero
yasehadicho que Mena tiene buena
linea tecnica.que esunnoqueador in-
nato, deesos que nobuscan alnocaut,
seguros deque este llegara tarde o
temprano. Pero enesta ocasion leen-
contre yerros defensivos que deben
sercorregidos atiempo. Hay golpes
que notiene por querecibir, ylosre-
cibe. Yesmejor evitarlos, meparece.
Escertero ensusimpactos, susmanos
Megan bien porque salen bien ya
tiempo. No seleadvierten aMena pu-
netes imperfectos, suofensiva vadi-
recta aloque debe ir.Ya sehadichoOTRO K.O. PARA MEN/que posee ricas condiciones ypor eso
mismo esindispensable cuidar atina-
»damente supreparacion, pulir sujuego
yluego irdosificando laimportancia
desusadversarios. Sinapresuramien-
tos, pero tambien sinatrasos. Valor en
formac ion,puede tambien llegar aga-
nar unpuesto importante enlacarte-
lera nacional ycreo que esta muy bien
eso depresentarlo enlasreuniones en
lasqueinterviene Martin Vargas. Luis
Linares, quelopeleo sincomplejos, al
imedio minuto delsegundo round pago
cara suosadia...
•••
IPEDRO VARGAS, quetanbienim-
presiono ensusprimeras presentacio-
nes enSantiago, semantiene estacio-
nario en suevolucion yquiza siha
retrocedido algo. Gano bien lanoche
delultimo viernes, pero sutriunfo ante
Juan Campos nopasa deseruna pelea
mas para surecord.
Debera trabajar mas enelgimnasio,
Iafinar sus armas, corregir algunos de-
fectos, porque esaunjoven y,sise
Iempena, puededecirmuchomasconsuspuhos. Hay algo enelhermano de
Martin que nodebe despreciarse.
r>:
WALTERIO ^"3
Eljuvrnil pelcador delacategoria
livlano Fernando Mena sumo otro
especlacular triunfo porK.O.
alsuperar esta vez aLuis Linares
alostreinta yclnco segundos dela
segunda tueha. Aladerecha.
suflnlqulto.y arriba, laforma como
surival quedo tras la
violenta derecha.TERCER ROUND
Toda laUC enlatribuna delEstadio Chile,
gozaron con losnoqueadores.
Elzaguero deAudax Pecoraro
fueotro que Ilego hasta elpugilista
chileno asaludarb."No sehor..., nosenti miedo...,
tuve temor porelgolpe querecibi en
lacabeza que meprodujo uncalam-
bre portoda laespalda ybase del
craneo... AMartin lepeleo cuando
quiera..." (entrecortadas palabras
deldominicano Rodriguez para ex-
plicar elK.O.).
Los Vargas. Martin ayuda
asuhermano Pedro, quelogro
unbuen triunfo ante Juan Campos
enlacategoria liviano.
)
Dominique Castillo yMartin,
elllelkinesiologo.
Con sus manos cada vez mas firmes.
"Cada vezestoy mas seguro que
enmi nueva categoria nadie pega
tanfuerte como yo..!'(Martin Var¬
gas. mientras secolocaba hielo so-
bre susmanos).
Las visitas ilustres queMartin
siempre tiene ensucamarin,Nestor Isella,
coach delaUC?deseandole exito.
"Lo veo muy bien aMartin, pa-
reciera que esta mas disciplinado y
siloUevan bien, puede sercampeon
mundial... Enlacategoria mosca,
esmuy dificil, porque hay muy
buenos fajadores ymas experimen-
tados que Vargas" (Curro Dor-
mann, elmanager caribeno)."Busco paulatinamente irsupe-
rando amisrivales yajJquirir cono-
cimientos para alcanzar luego un
combate poreltitulo sudamericano.
Yo seque elK.O. tiene quevenir
cuando uno busca elcamimAFer-
nando Mena, lanueva sensacion del
pugilismo chileno)."La gente protesta porque nose
traen mejores pugilistas... Prodep
esta realizando grandes esfuerzos
porconseguir ahombres del ran¬
king mundial, pero ninguno de
ellos, deesos que estan inmediata-
mente tras deMartin, searriesga en
venir..., porque pierden cottzacion
inmediata... Ahora Vargas debe
haber subido alsegundo lugar enel
escalafon delaAMB."(Lucio Her¬
nandez, representante delpugilisja
chileno).
65LA rOTO
Tres hermosas espigas
delacosecha del atle-
tismo escolar.que elpa-
sado findesemana ofre-s
cio lamas espectacular t
jomada con motivo de
disputarse eltorneo nu-
mero treinta ytres orga-
nizado porelclub "San¬
tiago" ydonde elequipto
delColegio Aleman
tuvo sutitulo tras incr^r-
bleporfia conVilla Mia-
riayCompania deMarta
deApoquindo. Mas d1.200 atletas estuvieron
presentes enlajusta que
-animaron 35equipos de
zona central.
Elatletismo escolar
"
•r%..
ftU . '•---« ■ -*
66ANO 3NUMERO 5$100 OCTUBRE 1979
Entrevista a
FLORCiTA MOTUDAJOYCE!
LaPiramide
DelaDroga
Truman Capote
Herbert Mareuse
EUJa SuEquipo
\Estereofonho
NfifMertado De
|y LasArmasjuega varus ^
cartillas con el _
minimo deapuestas w T>estd dispersando su
oportunidad dealcanzar
k>s13puntos.oy^/.ov y. ,
//v*^ Zr^/fi/^/Z/wo /?\yZS/Z? '/\ Aajx.0/ /NT/N/nV'S}
v./i/£/#/azaav /<jv /r,fo/P/v/iVity*Z£/s/*j(&/$/$/£/W/jS/C/
^y^AvA?/V/ V,w/j/Z/0/ <<, i
CVA57 °A> -,<g/oVaSA/
kconcentre sujuego
AUMENTE SUS POSIBILICADES JUCANDO CARTILLAS CRANDES
usebien susuerte
•e>onoi-aotPoster: Union San Felipe
MARIO OSBEN: EL"CANDADO'
DE LA CCPA AMERICAOi/tribuidoro Turin leentrego el
deSUZUKI
Eldeportivo que Ud./iempre /ono...
UNA NUEVA REALIDAD SUZUKI
Observelo pordonde Ud quiera pero nodemasia-
do CERVO cautiva alaprimera mirada Sufino
diseno con neumaticos radiales defroster Outacas
reclmabies cinturones deseguridad amperimetro
tacometro. reloi. radio AM-FM vsuooderoso mo¬
torde800 cc4tiempos 4cilindros eiedelevas a
lacabeza ledan una atrayente personaiidad de-
portiva
Converse con nosotros ydisfrute elplacer oecon-
ducir unCERVO ademas leofrecemos lacom-
pieta Imea devehicuios SUZUKI
USS 6991 -^ •PuRGON AB'ERTC •jiMNV CERRAQQ LJflOv
•FURGON CERRAOO•Ideportivo que/educeAaqu**aK> enO-unowOots l***
pun mat conven«me aw*puut' **
|pCUSS s
FINANOA HASTA 30MESES
<>Co/M/c// S*
USS 5272 --•-•••
USS S101 e •CAMIONETA PICK-UP USS 4719^Co"CfWW« SU/lPO
BILBAO 1465 -FONO 40973
A8»ERT0 SASAOOS vOOMiNGOS 0€ 10a'4mQ«Acestadio
Edicion 1.891.
MI6rcole» 7denoviembre de1979.
Fundaddn: 12deseptiembre
de1941.
DIRECTOR: Hernan Soils V.
JEFE DEINFORMACIONES.
Tito Paris.
REDACTORES: Igor Ochoa.
Sergio Jerez.
COLABORADORES: Renato
Gonzalez, Carlos Guerrero, Juan
Aguad, Carlos Ramirez, Gtlberto
Villarroel, Eduardo Rojas, Juan C.
Vlllalta yCarmen Gloria Solia.
FOTOGRAFIA: Enrique Aracena (Jr),
Juan Sllva, Luis Gonzilez, Sergio
Mardones yF.Jesus Inostroza.
DIAGRAMACION: Alexis Humeres.
ESTADISTICAS: Sergio Diaz.
CORRESPONSALES ENELPAIS:
Homero Avlla (Antofagasta), Juan
Alcaplo (Calama), Mario Meza
(Norte Chico), Rodolfo Munoz
(Rancague). Juan C.Bernal (Talca),
Mario Lands (Chilian), Carlos
Vergara yCarlos Alarcdn
(Concepcidn), G.Cld.
(Temuco) yJuan Guillen (Arlca).
CORRESPONSALES EN EL
EXTRANJERO: Alfonso Rospigliossi
(Lima), Rlcardo Lombardo
(Montevideo), Rend Dumey (Quito).
Sergio Ried (Miami), Enrique
Renard (Nueva York) yCecil
Vargas (Madrid).
SERVICIO INTERNACIONAL:
Agenda ANSA.
Edltada eimpresa porEmpress
Edltora Gabriels Mistral Ltda.
Avds. Santa Maria 076.
Casiila 69-D, Santiago ■Chile.
Tdlex 40216 "GAMIS" CL
ADMINISTRACION:
GERENTE GENERAL:
Juan Ferndndez M.
GERENTE DEFINANZAS:
Gulllermo Tolosa E.
REPRESENTANTE LEGAL:
Rodolfo Letelier G.
DEPTO. DEPUBLICIDAD:
Avda. Santa Maria 076.
4.9plso, telefono 779522.
Distribuida enChileporSociedadComercial dePublicaclones
"CONTINENTE LTDA."
Antonio Bellet 300.
(Santiago 9).editorial
j ^
Primero fue elagitar deban-
deras adictas, despues vino la
explosion dejubilo enlabarra
deColo Colo. Era elretorno
desuidolo, deljugadorque le
habia ganado alamala suerte,
Juan Carlos Orellana,el zurdo
deBarrancas, volvia engloria
ymajestad. Nofue uncambio
habitual elquerealizo labanca
alba, porque Leonardo Veliz,
que tambien atraveso por pe-
riodos similares, comprendia
toda laemocion que embar-
gaba elreemplazo. Elidolo de
nuevo volvio alacancha
ysunombre fuecoreado portodo elestadio. Casi paralelamente
entraba tambien Ormeno porCaszely, pero fuedistinto,porque aun
eljoven mediocampista albo nohalogrado meterse tanto enel
corazon delhincha como elpuntero izquierdo. Debemos confesar
que nosimpacto lareaccion delhincha, quedejaba demanifiesto
esametamorfosis que haexperimentado. Ahora elhombre dela
galena, eldelatribuna. hacomprendido lagravitacion quetiene su
presencia dentro deunpartido yeseagitar debanderas yelgriterio
ensordecedor hacen mucho mas atractivo eljuego.
Enelcamarin, Juan Carlos Orellana confeso que nunca
antes habia sentido unmayor respaldo hacia supersona. Lle-
vaba cerca deseispartidos enreserva ylapierna estaba firme.
Los meniscos pertenecian alpasado ysolo habia una ambi-
cion..., volveral primerequipo. Quizas nohayatenido unagran
actuacion, pero vale mucho mas que ungolrecuperar lacon-
fianza, yeseaplauso sostenido obro elmilagro. Ahora vendran
losgoles desequilibrantes que acostumbra elpuntero "albo",
porque esjoven, tiene ambiciones ysiente lacamiseta. Revista
ESTADIO fueelunico medio informativoque estuvoen aquella
operacion. Loacompano desde elprimer momento hasta el
hogar donde loesperaba sufamilia. En esos instantes habia
incertidumbre. Una pierna enyesada podia arrojar muchas sor-
presas. Nuestra revista enaquella ocasion creyo undeber inter-
pretar asuslectores acompariando aljugador enuntrance tandificil. Por eso cuando seestrecharon en unabrazo Leonardo
Veliz con Juan Carlos Orellana, comprendimos elpapel que
cumplimos interpretando fielmente lareaccion delaficionado.
Una actuacion feliz para Colo Colo,con untriunfo indiscutible y
unareaparicion que nosolodebe alegrar al"Cacique", sinoquealfutbol chileno. Esa tarde comprendimos perfectamente esamancomunion que existe entre elhincha yeljugador.
Hernan Soil's.0Sepensaba que Naval podria oponer alguna resistencia. pero Hector Mane Ponce decid e
anticipadamente. Yadespues Colo Colo expondria suscontundentes argumentos:
iCON ROSTRO Y
FUTBOL
••'"V Vi • *;•**.
i,-j>*,. *•'■jy*"'
Lequeda auncamino porrecorrer y
algunos partidos sonrealmente diflci-
les, pero esteColo Colo yaparece des-
tinado alexit final. Detodos losequi-
pos que van tras esaopcion. eselque
mejor resuelve losobstaculos quelos
equipos "debiles" suelen poner asus
adversarios eincluso claramente mas
enfatizados con Colo Colo, alque to-
dosquieren derrotar. como sisejuga-
ran lavida.
En sus dos ultimas presentaciones
hadado una demostracion decomo
definir enelmomento oportuno, casi
nodando tiempo para constatar losar¬
guments queexpondria elrival.
Con Everton seintento una marca
sobre Vasconctlos. Ahora tambien
Naval trajo eselibreto yfueRoman el
hombre que lo"siguio" todo elpar-
tido. Pero Vasconcelos noesdeaque-
llos quesucumben alamarca ferrea ya
laadversidad. Atraves deuna cons-
tante rotacion vadescomponiendo esa
marca individual. Quiza sabedor Pe¬
droMorales delanueva modalidad de
susadversarios, ubico esta vez aCar¬
losRivas enunaposicion demayor
avance respecto asusultimas confron-
taciones yfueprecisamente elvolante
colocolino quien tomo loshilos del
partido enlaprimera etapa. explo-
tando certeramente lavelocidad y
Ingolazo espectacular dePonce.
Yahabia convertido elprimero
para suequipo vhabia estado presente
tambien enelgoldeHerrtra. Pero este fue
elmejor detodos. Untirolibre que no
^pudo atrapar Vidal yque se
colo en unangulodesborde desuspunteros ydelpropio
Caszely... Ponce hahecho unexce-
lente aho. Una vez mas seencargaria
deexhibir suspoderosos arguments
futbolisticos, simples por sobre todo:
una buena ubicacion, velocidad, des¬
borde ylaprecision ycerteza desu
bien medido centro.
Un pase profundo deMario Ga-
lindo -que pasa por unbuen mo¬
mento- permitio mostrar alpuntero
albo precisamente esos atributos.
Cuando violaposibilidad delcentro en
elmismo instante, alobservar lavaci-
lacion deVidal. prefirio elenvio di¬
rect entre poste yarquero. jUn go¬
lazo !Como tambien loseriael frentazo
deAtilio Herrera, enese bien ejecu-
tado tiro deesquina desde laizquierda,
enviado porPonce,y sugolfinaJ detiro
libre.
Dos acero yrecien iban 15minutos
deljuego. Esdecir, unresultado anti-
cipado.
Esladiferencia quetiene este Colo
Colo. Hay otros equipos que suelen
complicarse con esquemas ymarcas
defensivas. Elequipo popular no.Le-
josdeeso,define y"juega" alresul¬
tado.
Elhincha prefiere aunColo Colo
atacador, avasallador yguapo. Todo
esolointenta ylohace hasta quetiene (
elpartido controlado yconlascifras ai
_-XT; VQ'. :-V" •
Escanilla trata desorprender aWirth, ^
pero haydemasiadas piernas impidiendolo. ®
Pocas llegadas tuvo elelenco deNaval
apesar delavoluntad que puso para
descontar enlascifras.EVENTOS
sufavor, despues yaentra auna fa-
ceta menos espectacular, pero que
domina casimejor quelaotra. Sucon-
tragolpe. Esdificil que enunequipo
existan hombres tanexpertos para de-
sarrollar yculminar esta posibilidad.
Por eso que sussegundos tiempos
sonrelativamente faciles. demero tra-
jin, porque nunca seveamenazado y
con realpeligro.
Haciamos referenda aGalindo,
pero tambien habria que destacar el
rendimiento parejo delosdosHerreras
yelaporte deDaniel Diaz, que noen
vano tiene enlabancaa"Lito" Rodri¬
guez.
Inostroza noluce, nobrilla aveces,
incluso no selenota, pero estremen-
damente rendidor yparejo. Enelarco
havuelto laseguridad con Oscar
Wirth. unhombre que seesta ganando
yaunlugarenla exigente hinchada
popular.
Todo bueno para Colo Colo yelme-
rito estambien dePedro Morales, un
entrenador queteniendo tantos titulos
como otros. prefiere elanonimato ala
estridencia vociferante.
Lamejor ocas ionpara Naval latuvo Azocar,
cuando remalo dlrecto alarco pretendiendo un
—autogol. porque ellanzamlento eraindirecto.™
Rivas. enforma intellgrntr.rvlu elcontacto.oQue podria hacer Naval ante tanta
contundencia? Poco, casi nada. Es
cierto que enotras visitas alacapital
habia mostrado facetas dejuego de¬
fensive. coordinado yaplicado. Pero
esta vez estuvo muy lejos deeso.
Siempre hemos senalado que Leo-
nelGatica eselhombre quehlace todo
enelelenco sureno. Ahora quiso ha-
qerlo todo yenrealidad nohizo nada.
Roman yEscanilla tampoco fueron
volantes encargados deUevar laclari-
dad asuvanguardia yHerrera yVidal
siempre fueron superados por sus res-
pectivos marcadores. Alpaso queFlo-
resjugaba acualquier cosa menos al
futbol.Esta resultando habitual que tosrisilrs
depongan deunhombre ntampilki
para seguir aVasconcetot. Frente i
Evert onfurEmMio Gonnlri
Ahora, enNaval, furRoman alsacrtfkio
Esdificil precisar ellimite donde
comienza elerror deldefensa ylasvir-
tudes deldelantero enlapermanent
lucha poreldesequilibrio. PeroGonza
lezyGabriel Gatica fueron dos mar¬
cadores permanentes desbordados
con elagravante enGonzalez -que
viene deColo Colo-, deseraspero ya
veces desleal enlamarca deVeliz.
Era dificil que Naval pudiera conPocas intervenciones tuvo —
Wlrlhy todas tandebliescomo Igde™
laescena. Pero siempre daseguridad
en susalida, donde logra aprisionar
certeramente elbaldn.
estos argumentos pretender acercarse
alarco deWirth.
SOLO LONECESARIO
Ya enlasegunda etapa ydespues de
eseimpresionante golde Ponce, detiro
libre, solamente lerestaba aNaval ser
undigno perdedor, ysialgo hubiera
quedestacarle,seria precisamente eso,
sudeseo ysuvoluntad para aspirar a
mejor suerte, pero siempre atacando
sinrumbo definido, descuidando sus
espaldas, permitiendo lavigencia rei-
terada delcontragolpe dePonce y
Caszely.
Eldescuento, ymas bien sulinica
posibilidad clara deconvertir ungolla
desperdicio Azocar, rematando di-
recto alavalla -protegida porTO-
DOS LOS JUGADORES albos-,en
circunstancias queelarbitro habia co-
brado solo lanzamiento indirecto. El
riesgo estaba enquelafalta seefectuo
enelmismo punto penal. ;Eso fue
todo!
Elpartido yaestaba definido cuando
Morales decidio elingreso deJuan C.
Orellana. Lahinchada alba, alverlo en
lapista preparandose para elingreso,
irrumpio enaplausos. Ungesto emo-
cionante yqueindica queOrellana es
quizas eljugador que mas seidentifica
con labarra colocolina yque supro-
longada ausencia nohasido olvidada.
J.C.VillaltafT^Fotos: Silva-lnostroza-MellaTERCER
*'£516 triunfo espara nuestra hin¬
chada por sufidelidad. Nos siguen
aun enlosmalos momentos. No
juego para elios, porque medebo
mas alainstitucion.que mehacum-
plido entodo. Pero suapoyo esim-
portante enlasuperacion". (OS¬
CAR WIRTH).
"Cuando tengo que ejecutar un
tirolibre,siempre pienso lomismo.
Existe laalternativa depasar lape-
lota sobre labarrera obien lanzarla
almismo poste donde esta elar-
quero. Esta vezdecidi esto ultimo.
Enelprimer golelgran merito fue
deGalindo, que medejo libre con
un pase genial". (HECTOR
"MANE" PONCE).
"Debo confesarle que nunca me
imagine una reaccion asidel pu-
Vasconcelos yunautdgrafo
para celebrar laracha.TIEMPO
0Ponce: figura enColo Colo.
blico. Fue emocionante ycompro-
metedor. Deseo pronto volver aser
elpuntero izquierdo que loshacia
levantarse desusasientos para ce¬
lebrar elgol.Hejugado algunos par-
tidos porlareserva yando yatotal-
mente recuperado. Solo mefalta
practicar mas futbol ylaconfianza
que llega cuando sesabe titular
(JUAN CARLOS ORELLANA).
"Un triunfo inobjetable deColo
Colo. Nosotros bajamos ennuestro
rendimiento. Pero creo que noesun
equipo tanarmado. Esperfecta-
mente ganable. No esunequipo to-
talmente completo. Sudefensa no
esdelasmejores". (OSCAR HE-
RRERA, puntero derecho deNa¬
val).
"Nosotros jugamos alempate.
Pero lamentablemente aColo Colo
lesalieron esos goles que nosdes-
compusieron. Galindo esungran
jugador yenrealidad nunca pude
sortearlo. Estoy conversando con
lagente deNaval, porque quieren
comprarme. Yahable con Colo
Colo ymedijeron que esperara an¬
tesdecomprometerme. Deseo se-
guir enNaval. Son pocos losque
saben que esgran institucion".
(ROBERTO VIDELA, puntero iz¬
quierdo navalino).
0Elretorno emocionante deOrellana.■■A
fU%
■w
LA TABLAO'Higgins: una semana deseis puntos _
para respaldar suspretensiones de®
llegar alaLiguilla.ASI VAN
EQUIPOS 1Puntos
COLO COLO (1pen.)
O'HIGGINS
UNTV DE CHILE
COBRELOA (1pen.)
U.ESP ASOLA 1pen.)
GREEN CROSS
COQUIMBO UNIDO
CONCEPCION
PALESTINO (1pen.)
LOTA SCHWAGER
D.CATOLICA (1pen.)
NAVAL
AVIAaON
EVERTON
A.ITALIANO (1pen.)
ftUBLENSE
WANDERERS
SANTIAGO MORNING44
39
38
J!
34
r
r?
a
21
18
15
IS
1°
A.ITALIANO1
:Z
!C
IS
1mm
£1
2
2
X2
w1
2
e
A|2Is
1-mm
iE
s
z
iSL
s
1
X
2Z
1
1W>I
£
u
z
-
u
XX
X
3<
£
8
Ji
>
<zKx
z
9
X5
zX
z
1
=
O PALESTINOr*W
z
z
X
ASw
S
X3z
a.
mm
P U.CATOLICAU
=
w
H
a
p£B
X
u
1CAMPA ftA
DivisionPARTIDOS GOLES
J. G. E. P.F.rPU.r
A.ITALIANO2x1 1x4
2x30x1
1x22x1
0x21x3
CrOlxl 5x1
Oxl0x0
S0x2 0x3
2x02x2
X3x0
0x22x0 1x3
0x21x2
0x13x2
lxl 28 8 515 1550 21IV
AVIACION1x5 0x8 1x2
1x3lxl
2x1lxl
6x21x0
0x01x0
1x21x2 5x1
1x42x0
0x00x1
0x11x2
2x1lxl 0x1
2x2lxl 1x2
1x20x0
4x0 29 8 813 4038 24IV
COBRELOA•4x1
5x21x0 x •£Oxl 4x2
1x0txl
2x11x2
3x0lxl
3x10x0
2x12x1 0x2
lxllxl
0x10x1 lxl
2x22x1
1x21x0
4x0 2815 7 65028 38 4*
COLO COLO •1x0
2x12x1
3x1X 2x1
1x20x0 2x3
2x00x1
0x00x0
2x11x0
3x03x0
Sxl3x2 0x0 6x9
1x22x1
4x00x0
3x31x0 7x2
1x1 2818 7 36023 44 1*
CONCEPCION1x2
2x0lxl
1x21x4
2x21x3
2x10x4
2x03x2 0x0
3x3lxl 1x3 3x0
1x00x3
lxl2x4
lxl5x1
2x11x2
Oxl2x1 1x2 2x0
8x92911 7114342 29r
COQUIMBO5x1lxl
2x01x0 0x0 *x0
0x23x2
1x24x0
0x4lxl
2x04x2
4x43x1
4xl0x0 2x2
2x21x0 2x3
9x21x0
1x41x0
9x12x2
.1x92913o8 15643 34*
EVERTON5x2
0x00x3
0x02x4
0x13x3
0x22x3 2x3
2x12x3 lxl
1112x3
2x20x3 1x2
1x2Sxl 4x2
8T11x3
IxJl2x2
(lTl0x2
ftrfl1x0
29 7 9134450 33ML.
£GREEN CROSSlxl 0x1
2x11x2
1x21x0
0x00x0 0x4
4x02x2 2x1 3x3.
1x3Ixi
0x12x0
0x2lxl
ixo3x0 2x0
9x212x1 2x0
Oxft3x1
4x1 2913 8 8[4232 34
jL.SCHWAGER1x3
lx«2x1 2x1
9*30x0
1X2lxl
2x1lxl
Otflxl
lxl1x3 0x0
lxl1x0 0x4
2iftlxl
Oxft2x0
iTfl0x4
0t12x2
0x10x2
Pxl1x029 910 1026 39 28r]
NAVAL0x0
1x31x5
4x1lxl
1x30x1
0x32x4
4x42x3
2x23x3 0x0
3x1 lxl2x4 2x3
9x92x1 1x2 1x0
1x01 0x02x1
Oxft0x0 lxl29 713 9|3947 27IP
ftUBLENSE2x0 0x2
0T00x0
1t20x3
1480x2
Oil1x3
1x43x0 0x1
lift0x1 -4x3 1x3
OTft5x2
1T10x1 1x2
OlrfV flrfllxl 0x2
9t10x529 6 617(2546 18vj , —
OHIGGINS2x0
0T21x0
1x01x2 2x3 2x0
1110x0 2x1
2x10x3
2x04x0
Or*3x2
Oxft3x1
0x03x2
Ox?2xll 0x0- 1x0
ftxftlxl
?Tl1x0291
16 76ko 27 39 V
PALESTINO2x2
X2x1
1x22x0
lxl0x0 4x3
lxl2x2
2x21x3 lxl
0x1£9x91x2 2x3
2x12x3
2x91x3
8x82x0
1x32x1
5x2lxl lxl28 812 84644 28VI
S.MORNING0x8 lxl lxl
1x90x0
2*41x3
1220x1
•2x4
US0x3 0x3
9x12x1
9x11x0
9x91x2 3x1
2x80x4 0x4 0x3
1x2 0x11x4
lxl 29 5 519|256615IV
ID.ESPAROLA H0x8 1x0
2x21x0 1x3
9x42x1
1x03x2
2x03x1
2x10x2
2x04x0
1t00x1
0-rft2x1
0t00x0 0x2
3x14x0 Xlxfi
0x12x0
Pr? 28 16 5 7139 25 38vl
.
0.GATOL1CA8x1
Mlxl lxl
Zl20x0
3x31x2 0x1
4x12x2
1x01x2 2x2
Sift1x3
Oxftlxl 0x1
OtD1x2
?x54x0
?Tlx■
0x0
0x00x1
1*1 28 713 83832 23IP
D.DECHILE •2x1
1x02x1
»r11x2
Prl0x1 2x1 •xl
lifl2x0 0x2
Oxfl2x0
It?0x0 2x0
Irfllxl
It?lxl 3x0
ltd0x1
ITO0x0
iwn2x029 15 7 731 18 39__r.
WANDERERS
12x3
lxl|0x0
0x4Oxl
0x42x1
lxl0x2
0x22x2
0x3,•xl 1x3
1x40x1 lxl 5x0
0x20x1
2x3lxl 4x1
m0x2
2x21x0
lxl0x229 3 917(2858 15IV
Ofetartorw mtoCops Polls GotSINTESIS
Batista, de
Independiente, •
slempre altope dela
tabla degoieadores
enSegunda Division.
GOLEADORES
1/division
CON 18:LIMINHA (COQ).
CON 16:Carlos Caszely (CC).
CON 14: Rlcardo Fabbiani
(AV).
CON 13:Luis A.Ramos (UCH),
Rlcardo Flores (NAV), Ame*
rlco Paredes (GC) yLeonldas
Burgos (DC).
CON 12:Jaime Diaz (AI), Ru-
b6n Gdmez (COB), Nelson
Vasquez (GC), Severino Vas-
concelos (CC) ySergio Messen
(PAL).
CON 11: Mario Espinoza
(COQ), Manuel Rojas (PAL),
Oscar Herrera (NAV), Nelson
Pedettl (COB), Leonardo Za-
mora (EV), Ram6n H.Ponce
(CC) yJorge Peredo (UE).
2/division
CON 25: BATISTA (1ND).
CON 19: Fabres (MU) yCa-
rrasco (IB).
CON 16:Gallegos (DLS) yCa¬
brera (SL).
CON 14:Venegas (MAG) yOr¬
tiz(OV).
CON 13: Bianco (AR) yNo¬
ble(F).
CON 11: Yanez (SL), Liendro
(MAG) yPineda (CUR).
CON 10: Ponce de Ferrari
(IQ), Gonzalez (TR) yRivera
(MAG).
CON 9:Sara via ySepulveda
(IQ), Fernandez (ULC). Tlao
Kclle (USF) yBaeza (H).
CON 8:Marcoleta (ANT), Arias
(OV) yMiranda (SAD).
CON 7:Iter (DLS), Contreras
(ANT), Gaete (MU), PSrez
(DL). Scolari (TR), Arias y
Vaides (AR).Domingo 4denoviembre.
FERROVIARIOS (1),Noble.
RANGERS (1), R.Rodriguez (penal).
IQUIQUE (1),Arias.
OVALLE (0).
ANTOFAGASTA (2),Acevedo (penal) yContreras.
CURICO UNIDO (3),Pineda (3).
LASERENA (1),Iter.
SAN ANTONIO (1),Santis.
SAN LUIS (0).
TRASANDINO (0).
U.SAN FELIPE (1),Quezada.
MAGALLANES (2),Marambio yLiendro.
COLCHAGUA (1),Ovando.
UNION CALERA (2),Cornejo yVargas (autogol).
INDEPENDIENTE (3), Godoy (autogol), Barrera yBa¬
tista (penal).
LINARES (1),Salazar.
HUACHIPATO (1), Baeza.
MALLECO UNIDO (0).
IBERIA (3),Pedreros, PAez yCarrasco.
ARICA (3),Cabrera, Munoz yLeChong.
Partidos pendientes jugados el1.°denoviembre.
FERROVIARIOS (2),Noble yLuis Silva.
MAGALLANES (1),Liendro.
IBERIA (1),Briones.
HUACHIPATO (0).__
POSICIONES
EQUIPOS PJ PG PE PP GF GC PTS. PROXIMO RIVAL
IQUIQUE 29 17 7 5 49 29 41 (V) Malleco (2x0)
INDEPENDIENTE 29 16 8 5 51 31 40 (V) Ovalle (2x0)
MAGALLANES 29 16 7 6 51 28 39 (L) Colchag. (1x2)
SAN LUIS * 29 16 4 9 46 31 37 (V) Linares (2x1)
ARICA * 29 11 12 6 51 39 35 (L)Antof. (lxl)
SAN ANTONIO 29 12 9 8 45 38 33 (L) Iberia (0x1)
TRASANDINO 29 10 12 7 35 28 32 (L) S.Felipe (2x0)
UNION CALERA 29 12 7 10 38 37 31 (L) LaSer.(lxl)
OVALLE * 29 10 10 9 43 41 31 (L)Indep. (0x2)
IBERIA 29 12 7 10 46 39 31 (V) S.Anton. (1x0)
HUACHIPATO * -29 10 8 11 35 37 30 (V) Rangers (0x0)
LA SERENA 29 11 7 11 42 38 29 (V) U.Calera (lxl)
MALLECO UNIDO 29 10 9 10 44 54 29 (L) Iquique (0x2)
COLCHAGUA 29 9 8 12 41 44 26 (V) Magall. (2x1)
ANTOFAGASTA 29 9 7 13 46 54 25 (V) Arica (lxl)
RANGERS 29 6 10 13 32 42 22 (L)Huachip. (0x0)
FERROVIARIOS 29 7 8 14 38 57 22 (V) Curico (1x3)
U.SAN FELIPE 29 5 9 15 36 56 19 (V) Trasand. (0x2)
CURICO UNIDO 29 4 9 16 31 55 17 (L) Ferrov. (3x1)
LINARES 29 4 8 17 27 49 16 (L) San Luis (1x2)
*Obtuvieron puntos debonificacion enlaCopa"Polla GoF.
PROXIMA FECHA primera division:
13.* dela2.*Rueda.
EnSantiago:
(39-27) Universidad deChile-Naval (0x0).
(28-23) Palestlno-Everton (1x3).
(15-34) Santiago Morning-Green Cross (0x3).
(21-18) Audax Italiano-Nublense (0x2).
Enprovinclas:
(36-24) Cobreloa-Aviacidn (3x0).
(34-44) Coquimbo Unido-Colo Colo (0x0).
(15-28) Wanderers-Lota Schwager (0x1).
(39-38) OHiggins-Union Espanola (0x0).
(29-27) Concepcidn-Universidad Catolica (2x1).
los hechos estadisticos delajornada
Lafecha enque menos goles sehan marcado enelcertamen:
solamente 13 en mas de 12horas dejuego.
Colo Colo sedistancio 5puntos ytiene unpartldo pendlente.
O'Hlggins enuna semana gano 6puntos yseubicd en2.flugar
junto ala"U". Wanderers ySantiago Morning, comparten laultimaubicacidn con 15puntos. Curico Unldo, despues de18fechas, gand,
ycomo visitante relego aLinares alacola.
~~~ "
92"
division
10.?Fecha.
2'Rueda.SINTESIS 2.*Rueda. 12.* Fecha.
Ahumada.AVIACION 0
O'HIGGINS 1
Ahumada (44').
SAbado 3denoviembre.
Estadio ElBosque.
Arbltro: Rlcardo Keller.AVIACION: Fou rnier:
Garcia. VUlalba. Albor
noi. Martinez: Cornejo.
Hodge, Jauregui; Herre-
ra.Fabbianl yDiaz. DT:
Heman Carrasco. Cam-
blos: Pennant por Jiu-
regul ySolar por Diaz.
O'HIGGINS: Leyes: Dro-
guett, Acosta, Valenzuela,
Gatica: Quiroz. Bonva-
llet, N'eira; Vargas. .Ahu¬
mada yLima. DT: Orlan¬
do Aravena. Cambio:
Coppa por Gatica.Elgo! deAhumada permiUd aO'L _
mane jar con calma yofido unpan.dohaste esa tncidencia noleera lavoruble. At
pion parecid mAs activo que surival. pe
buscaodo elcontragolpe veloz por laviaPabbiani yHerrera otratando deUegar
travds del centro lue igualmente ddbil pladelensa deOHiggins Elcuadro rancagii
pese aserpresionado bien pudo increme
suventaja dado que enelsegundo lapse
tmpulsado por sus volantes seered Tl
oportunidades En un trAmite "apAlloo"triunlo quedd para quien lue mAs sdUdo.
TITO PARIS.
Hurtado.
Lacava Schell.U.UPANOLA 2
Hurtado (70* y82').
(OQUIMBO 0
Domingo 4de noviem¬
bre.
Estedlo Santa Laura.
Publico: 1.214.
Recaudadon: 458.125.
Arbltro: Enrique Marin.U. ESP ASOLA: Osben;
Rojas. Escobar. Gonza¬
lez,Arias; Hurtado. Cres-
po, Pinto; Neuman. Pe-
redo ySlmaldone. DT:
JosA Maria Silvero. Cam¬
bio: Carvallo por Peredo.
COQUIMBO: Werlinger;
P.Esptnoza. Rivera, Ro¬
driguez, Vergara; Cortes,
Leha, Davila; Dinamar-
ca. Vega yM.Espinoza.
DT: Luis Ibarra. Cam-
bios: Araya por Cortes
yGuerrero por Vega.Coquimbo seplanted delensivamente
mucha marca sob relos hombres de
campo yataque rojo, logrando suob>destructor en gran parte del encuentro.
embargo, lapresidn deUnidn Espehola fr
tilled en unchispazo individual deHur
quien despuds aprovechd una falla de
guez para liquidar rualquier oposlcidn
tlna. Unidn nologrd conlormar asuhinch
dlsconforme con lamonotonia de su
inicial, aunque elresultado final sea de
justicia. ACoquimbo lefaltd uncont
mAs sostenido para haberle dado desahogo'i
ladisposicidn conservadora de suequipo
tegrado esta vez exclusivamente por ju
Tes nacionales.
IGOR 0CH0A
U.(ATOLICA 1
CbUla (24).
WANDFREH 1
Qulnteros (65', penal).
Domingo 4.
Estadio National.
Encuentro prellminar.
Arbltro: NAstorMondria.U. CATOLICA: Enoch;
Onate. Achondo, Sanhue-
za.Ubllla; Prieto, Coffo-
ne, Lacava Schell; Rose-
Ill,Soils yMoscoso. DT:
Nestor Isella Cambio:
Espinoz* por Roselll.
WANDERERS: Antonle-
tU; Riveros, Vergara,
Blanco. Cabezas; Garcia,
Men*, Delgado; Arancl-
bla, Leteller yQulnteros.
DT: Luis Alamos. Cam-
bios: Bdrquez por Aran-
ctbla yCordero por Gar¬
cia.Elelenco deWanderers consiguid un
lloso punto aligualar ante laUC a
Un encuentro de escaso futbol, con mu
roces ypases alcontrario, exagerando la
dida deprecauciones defenslvas yde
enelbaldn. SeJugd siempre enel
campo, perc sin arriesgar nibuscando
creaodn enalguna Jugada. Demasiado fu
nal, muy apegado allibreto, por amboa
Juntos.
Esta rrusma forma, impidid apreciar las I
dlvidualidades que enverdad ensu
fracasaron. Sibien esciertoque enelcedelosarqueros enactividad, fueelpor
quldn tuvo mayor trabajo. Pero nada mis
SERGIO DIAZ.
Ponce.
Mosquera.COLO COLO 3
Ponce (4*). Atlllo Herre¬
ra(15') yPonce (59').
NAVAL 0
Domingo 4.
Estadio National.
Encuentro defondo.
Publico: 17.657.
Recaudadon: <900.340.
Arbltro: Victor Ojeda.COLO COLO: Wlrth; Ga-
Undo, L.Herrera, A.He¬
rrera, D. Diaz; Rlvas
Inostroza, Vasconcelos;
Ponce. Caszely yVAllz.
DT; Pedro Morales. Cam-
bios: Ormefio por Casze¬
lyyOreliana por Veliz.
NAVAL. H.Vldal; GonzA-
lez Azdcar, L.Vldal, G.
Gatica; LGatica, Ro¬
man. Escanilla; Herrera.
Flores yVidela. DT: Ra¬
mon Bernales. Cambio:
M. Gaete por Escanilla.
EVERTON 0
U.DECHILE 0
Domingo 4.
Estadio Sausalito de Vi¬
nadel Mar.
Publico: 8.340.
Recaudacldn: $363.700.
Arbltro: Juan SilvagnoEVERTON: Vallejos; Zn-
ftlga, M. Gonzalez, C.
Diaz, Sorace; Martinez,
Lara, Salinas; S.Gonza¬
lez. CAceres yZamora.
DT: Ricardo Contreras.
Cambio; Vasquez por Za¬
mora.
U.DE CHILE: CarbaUo;
AshweH, Mosquera, Quln-
tsno, Bigorra; Soto,
ArAnguiz, Socias; Hof.
fens, Ramos ySalab.
DT; Fernando Riera.
Cambios: Urzua por Car-
baBo vMontenegro por
Soto.Un nitevo triunfo sumd Colo Colo, a
impresionante racha Este findesemana fue
acosts deNaval ycon una nueva demos ire-
cidn de sufutbol contundente, logrando unu
victoria que altenor delosresultados oon
seguidos por susperseguidores enlatabla de
poslciones adquiere relevante importencia, to
da vez que suma una mayor ventaja enTt*
cidn asus escoltadores.
Frente aNaval, lebastd sdlo algunos mi
nutos de fuerte presidn para consegulr !»
tranquibdad delavictoria. Enk*quia*
tninutos iniciales, lohlzo todo, despuAs *
dejd ester ycon paso ritrruco, pero sinapre
suramiento. logrd una victoria admirable
JUAN C.VILLALTA.
Pese alatemprana lesldn desuarquert
Carballo (1'), la"U" mantuvo sureconoddt
solvencia defensive, ayudada por laimpre
cisidn delos hombres vinamarinos eneln-
imate. Sin embargo, alahora dejirfULt*'
enataque laspretensiones deunequipo tan
encumbrado, fracasd rotundamente. Evertoc
hizo una labor ofensiva mAs intensa Uegando
por momentos adescomponer laretegu*™'
unlversitaria, pero sin que losdesbordes »
Zamora ylasllegadas delosvolantes Mart*
nez y<?a1|r'" seconcretaran
AGUSTIN CAR!
10Olivera
Passero.KUBLENSE 0
S.MORNING 0
Domingo 4.
Estadlo Nelson Oyarzun
deChilian.
Publico: 4.080.
Recaudacl6n: $151.955.
Arbitro: Alberto Marti¬
nez. •
Incidencia: Expulsadn
Reves.
CONCEPCION 2
Burgos (46') yPassero
(77').
~ A.ITALI&NO 0
Domingo 4.
Estadlo Regional deCon-
cepclAn.
Publico: 3.960.
Recaudaclon: 9164.620.
Arbitro: Mario Lira.NUBLENSE: Espinoza;
Parra, Cerendero, Rojas,
Salinas; Abayay, Reyes,
Bastias; Iturra, Villa-
blanca yMontero. DT:
HernAn Godoy. Cam bios:
D.GonzAlez por Monte¬
royPontlgo porIturra.
S.MORNING: Olivera;
Avendado, Villa 1obos,
Lobos, Tapla; Palma,
PAez, P.GonzAlez; Pa¬
mirs, Homo yGrafflgna.
DT: Salvador Nocettl.
Camblos: Olea por Pa¬
mirs yRamirez porHor-
no.Elduelo decolistas notuvo losmgredien-tes emocionales esperados, porque enambos
equlpos lacapacidad defensiva fue muy su¬perior alesfuerzo ofensivo. Santiago Morning
pretendid llegar atravAs del contragolpe sinconseguirlo enlamedida esperada. En opo-•sicidn aeso Nublense bused una ofensiva
imAs franca sob relabase de unmediocampoenelque sdlo Abayay puso lacuota decla-ridad que senecesitaba. Camo sea, labuerta
faena de ambos arqueros tambiAn colabord
eflcazmente para lamantencidn de un mar-
cador que lodejd todo igual enlalucha de
los puestos menores.
MARIO LAND A.
CONCEPCION: Montilla;
Garcia, Rojas, Gutierrez,
P.Rojas; DelaBarra,
Illescas, Cavalleri; Mena,
Passero yGonzalez. DT:
Luis Vera. Cambio: Bur¬
gos por Mena.
A. ITALLANO: Laino;
Belmar, Pecoraro, Zamo-
rano, YAnez; Acevedo.
Lapalma, Mufioz; Godoy,
Zurtta yJ.Diaz. DT:
Salvador Blondl. Cam¬
bio: Verdugo por Aceve¬
do.La oportuna entrada deBurgos ledio a
Concepcidn lavelocidad yeloportunismo
que leestaba faltando para concretar su evi¬
dent* superioridad sob reAudax Itallano Este
nunca pudo realizar una faena equllibrada y
aunque luchd intensamente entodos los sec-
tores del campo, carecid de peso futbollstlco
para oponerse alabuena linea de surival,
Passero con unexcelente gol nohlzo mAs que
acerear Justicia almarcador ypremiar aCon¬
cepcidn, que parece haber encontrado defini-
tlvamente lamejor manera demezclar capa¬
cidad individual con unplanteamiento tActi-
colntellgente.
CARLOS VERGARA.
Araya.
Concha.L.SCHWAGER 0
PALESTINO 0
Domingo 4.
Estadlo Federlco Schwa-
ger deCoronel.
Publico: 3.848.
Recaudaclon: $126.305.L.SCHWAGER: Grigna-
flnl; Azdcar, PAez, UUoa,
Jara; Gonzalez, Chacano,
Abad; Campos, Lourenco
yPuebla. DT: JosA Be¬
nito Rios. Cambio: Ca-
rrasco por Jara.
PALESTINO: Araya; R.
GonzAlez, Figueroa,
Fuentes, Varas; Herrera,
Valenzuela, Rojas; Zela-
da, Messen yPinto. DT:
CaupollcAn Pefta. Cam¬
blos: Labartbe por Plato
yContreras por Messen.Eldominio deLota fue tan evidente como
lnfructuoso dada lasolidez del bloque pos¬
terior dePalestlno que Uegd a"trabajar" un
resultado. Elmasivo mediocampo delcuadro
capttallno aratos logrd elcontrol delpartido,
pero nunca enlaproporcidn necesaria para
"congelar" losuficlente, yaque Lota marcd
con acierto en esa zona. Siserepara enlas
escasas ocasiones deconverter podrA expll-
carse ladecepcidn delpublico que asistlo a
unespectAculo mondtono, con muchas "ama-
rras" ypoca actividad ofensiva.
CARLOS ALARCON.
GREEN CROSS 1
Paredes (85').
COBRELOA 2
RuMn GAmez (42') yPe-
dettl (47).
Domingo 4.
Estadlo Municipal deTe-
muco.
Publico: 8.087.
RecaudaclAn: $352.230.
Arbitro: GastAn Castro.GREEN GROSS: Santos;
Ollvares, DeCarll, Nava¬
rro, Arenas; D. SUva,
Cortazar, VAsquez; Cata-
fau, Paredes yStuardo.
DT: G. Guevara. Cam-
bios: P.Sllva por D.SU¬
vayDaller por VA9quez.
COBRELOA: Mazurkie-
wlcz; TabUo, Concha,
Soto, Raul GAmez; Mere-
llo, YAvar, RubAn GA¬
mez; JimAnez, Pedettl y
Velga. DT: AndrAs Prie-
to. Camblos: Ahumada
por Velga yAlgrcAn por
Pedettl.No esfAcU ganar enTemuco yelmerito
deCobreloa esque loconsiguid mediante un
trabajo atractivo sin caer enexcesos defen-
stvos. Green Cross opuso una Intensa presldn
ofensiva que desgraciadamente notuvo elres-
paldo deuna defensa fupcionando con seguri
dad yslncronizacidn. Aun asielequipo local
reacciond vigorosamente enladesventaja, pe¬
rodespuAs del descuento deParedes, todos
sus esfuerzos por elempate fueron vanos.
En lucha decandidate® alaLiguilla, Cobre¬
loa sellevd lospuntos ylosaplausos Jugan-
dosin temores yenpro delespectAculo.
GUSTAVO CID.
Quintano. PARTIDOS PENDIENTES
U.DECHILE 0
U.CATOLICA 0
Estadlo Nacional.
MiArcoles 31deoctubre
Publico: 27355.
RecaudaclAn: $2.641.000.
Arbitro: Alberto Marti¬
nez.U.DE CHILE: CarbaUo;
Ashwell, Mosquera. Quin¬
tano, Bigorra; Soto,
ArAnguiz, Socias; Hof-
fens. Ramos ySaiah. DT:
Fernando Rlera. Cambio:
Espinoza por Mosquera.
U. CATOLICA: Enoch;
Onate, Achondo. Sanhue-
za,Ubtlla; Prieto, Coffo-
ne, Lacava Scheli; Rose-
Ill,Solis yMoscoso. DT:
NAstor Isella.Un nuevo empate para elclAsico universlta-
rio. Para la"U" unpunto perdido; lecuesta
demasiado imponer sujuego ypara laUC
obtenerlo signified mantener arriba sus pre-
tensiones deescalar posiciones.
Pero laUC tuvo unbuen comienzo, bien
agrupado atras con Sanhueza, bastante bien,
pese alainslstencia deRamos ySalahpor
descubrir baches en esa zona, sinembargo,
laUC respondld.
En laetapa final, la"U" selaJugd enbus-
cadeldesequillbrio total, pero enesenervlo-
sismo proplo deeste match losresultados no
fueron positivos, almargen que Enoch tuvo
dos otres intervenciones bastante Interesan-
tes JUAN C.V1LLALTA.
11Leiva.(OOUIMBO 5
Vega <15" y73'). Davila
(42' y55') yEspinoza
<66\ penal).
A.ITALIANO 1
Pecoraro (7').
Jueves X.*denovietnbre.
Estadlo Municipal deCo-
quimbo.
Publico: 3.608.
Recaudacion: $113.530.
Arbitro: Victor Mondria.COQULMBO: Weriinger;
P.Espinoza, Rivera, Jor¬
ge Rodriguez, Ibanrz;
Leiva, Davila, Torino;
Dinamarca. Vega yM.
Espinoza. DT: Luis Iba¬
rra. Cambio: Guerrero
por Davila.
A. ITALIANO: Laino;
Belmar, Zamorano. Peco¬
raro, Yanez; Lapalma,
Acevedo, Munoz; Godoy,
Zurita yDiaz. DT: Aure-
lioValenzuela.Coquimbo consiguio una amplia rehabilltacidn ante su hinchada cuando superrt con
marcada claridad aAudax Italia no por un
cor.tundente cinco auno yexpresando undo-minio ostensible que permitib este marcadorLas modificaciones presentadas por ello¬
cal, dieron amplios frutos yespecialmente en
elcaso deVega que seanoto con dos goleshaciendo olvidar albrasileno Bene Eltrajlnmis ofensivo yeldeseo derehabilitacion
permitieron este magnifico triunlo.
MARIO MEM.
Herrpra.PALESTINO 1
£•*Rojas (3').
WANDERERS 1
I-eteller (32 ).
Jueves 1.*.
Estadlo Santa Laura.
Publico: 2.736.
Recaudacion: S120.896.
Arbitro: Miguel Angel
Luertgo.PALESTINO: Araya; R.
Gonzalez. F1gueroa.
Fuentes. Varas; Zelada,
Herrera. Rojas; Lazbal.
Messen yPinto. DT. Cau-
polican Teiia. Cambio:
Contreras por Lazbal.
WANDERERS: Anionic-
tti: Riveros, Vergara,
Blanco. Cabezas; Mena.
Garcia, Delgado; Aranci-
bia, Letelier yQuinteros.
DT: Luis Alamos. Cam¬
bio: Arancibia por Bor-
quez.Desinteres enlosjugadores dePalestino por
aplicarse ante unrival que crecid yfalta dehabilidad para modificar lo que se hacia
errdneamente. fueron losdetalles que bundle
ron alcuadro tricolor que perdid un puma
como local ante Wanderers.
Pero esvital explicar que elooojunto portefto tuvo dos detalles valiosos para sacar
ese empate. Quebrd launidad del rival, cuaii
dotendid un cerco sobre Manuel Rojas ynadie enPalestino tuvo visidn para suplir t'anu
nafalla ylosportenos jugaron bien alron
tragolpe que lesdio amplios resultados
Palestino cumplio una muy baja actuation;
escriticable, lafalta deinterds por solucio-
nar suspropios problemas.
EDUARIX) ROJAS.
E.IMaz.
*-4 4r*AVIACION 2
Fabblani (17' y75", pe¬
nal).
U.ESPANOLA 2
Peredo (46") vPinlo
(84').
Jueves 1.®.
Estadlo N'acional.
Partido preliminar.
Arbitro: Jorge Massardo.AVIACION: Rojas; Gar¬
cia, Villalba. Alhornoz,
Martinez; Come jo, Hod¬
ge, Jauregui; Herrera,
Fabbiani yDiaz. DT:
Hernan Carrasco.
L. ESPANOLA: Osben;
Machuca, Escobar. Gon¬
zalez, Arias; Las Heras.
Crespo. Hurtado; Neu¬
mann. Peredo ySimal-
done. DT: Jose Maria
SlJvero. Cambios: Rojas
por Machuca yPinto por
Hurtado.Durante todo elprimer tiempo, ambos equi-
pos representaron imigenes contrapuestas en
definicidn tactica yaplicacidn desus jugado¬
res Mientras Union dejaba todo en manoj
de loque pudieran resolver individualmeme
sus hombres, Aviacion interpretaba con (xi-
tosuesquema decontragolpe rapido atraves
deFabbiani yHerrera, sumandole laintere-
sante gestion deJauregui yDiaz cuando se
juntaban eneltoque. Afortunadamente para
Unidn Espafiola laproduccidn dePinto, in
gresado enelsegundo lapso, fue contunden-
teyademas deposibtlitar los dos goles le
dio vivacidad aunequipo que yano pareeia
testar atin en una lucha vigente por puestos
importantes.
SERGIO DIAZ.
Ponce.COLO (0L0 2
Ponce (45') yVeliz (62').
EVERTON 0
Jueves 1.*.
Estadlo N'acional.
Partido defondo.
Publico: 9.194.
Recaudacion: $419.240.
jArbitro: Ricardo Keller.
Incidencia: Expul sado
Mvttnez (55").COLO COLO: Wirth: Ga-
lindo, L.Herrera, A.He¬
rrera. D. Diaz; Rivas.
Inostroza, Vasconcelos;
Ponce Caszely yVeliz.
DT: Pedro Morales. Cam¬
bio: L.Diaz por Veliz.
EVERTON: Vallejos: Zii-
niga, Brunei. C.Diaz, So-
race; Martinez, Lara. Sa¬
linas: M.Gonzalez, Cace-
res yZamora. DT: Ricar¬
doContreras. Cambio: S.
Gonzalez por Lara.Las intenciones de Everton quedaron cla
ramente expuestas desde elminuto initial
con suagrupacidn demediocampistas yel
pique solitario deZamora como unica "es
peranza" degol. ..En esas condicionps Colo
Colo sin acercarse aun nivel habitual ycm-
reciendo del aporte creador deVasconcelos,
igual manejo tranquilamente elpartido ytras
elgolinicial yanotuvo ninguna motivation.'
Un encuentro depocas luces, con ladesriibu-
jada imagen deunEverton que juega alpm-
soyUeno detemor yunColo Colo que apre-
tando elacelerador solo aratos sellevrt io<
puntos muy importante
TITO PARIS.
Neira.(MUGGINS 2
Serrano (25) vNeira
(45).
S.MORNING 1
Homo (82).
Jueves 1.*.
Estadio ElTenlente de
Rancagua.
Publico: 3.416.
Recaudacion: I217.440.
Arbitro: Victor Ojeda.O'HIGGINS: Leyes: Dro¬
guett.Valenzuela. Gatica.
Serrano; Acosta, Quiroz,
Neira: Vargas. Ahuniada
yLima. DT: Orlando
Aravena. Cambios: Bon-
vallet por Serrano *Pi-
zarro por Ahumada.
S.MORNING: Olivera
Avendario. Tapia, Villalo-
bos. Palma; Gonzalez.
Homo, Pamles: Ramirez,
Graffigna yPerez DT:
Salvador Nncetti. Cam¬
bio: Paez por Ramirez.Una jomada interesante con algunos pasa
jes deexcelente futbol por parte deambos
cuadros yciertos hechos que ledieron espe
cial colorido almat-h que elconjunto ran
cagtiino leganara almetropolitano, bundien
dolo mis enlazona del descenso
Salvador Nocetli, coach deSantiago, tratb
dejugar elinatch una hora antes, aducienuo
que as!estaba fijado ynohabla conocimier:'
oficial. 'Pero todo quedo enundiilogo. Ma<-
tarde elmeta Olivera quedb lesionao
cierta consideracidn alchocar casualmeu'r
con Pizarro. pero que noptido serreemola-
zado por estar agotado losdos smbvx "•
glamerrarios en suequipo
ROnOI.FO MlSOI.
12Seapodero detodos loshonores enelXXX Sudamericano deAtletismo deBucaramanga
ALEJANDRA RAMOS,
EXCEPCIONAL...
#Gano los800 y1.500 metros con marcas subcontinentales.
Alejandra Ramos, laespigada atleta chi-
lena. sealzo como laestrella delTorneo
Sudamericano deAtletismo numero
treinta. Lacuricana que estuvo apunto de
quedar fuera delafinal delos800metros
pianos por unaposible descalificacion que
exigia larepresentacion colombiana. adu-
ciendoque laRamos habiaobstaculizadoel
accionar delalocal Yamila Medina. Sin
embargo, autoridades delTribunal dePe-
nalidades (Peru. Argentina yBrasil) deses-
timaron elreclamo. porentender que enel
accionar delachilena nohabia mala inten-
cion, ademas nonecesitaba deunaaccion
ilicita para conseguir laclasificacion ala
final.
Alejandra Ramos seconquisto con mu-
cha lucha elafecto delosaficionados pre-
sentes enelEstadio "Alfonso Lopez", de
esta hermosa ciudad deBucaramanga.
Pues consiguio dosespectaculares triunfos
en1.500 y800metros. con nuevos records
sudamericanos: 4-23-2 y2-04-2. respecti-
vamente. yfuelagestora principal delse-
gundo lugar (medalla deplata) enlaposta
de4x400. donde batio lamarca nacional el
Lagacela chilena, gran estrella delTorneo
Sudamericano deBucaramanga, triunfadora en
^800y1.500 eintegrante de ®laposta 4x400, medalla deplata.cuarteto integrado por Maria Guzman.
Carla Herencia. Nancy Gonzalez (gran
sorpresa. pese asus 18anos) ylamencio-
nada Ramos. Campeon fueBrasil. con re¬
cord sudamericano.
Pero Chile, pese aquellego aColombia
dispuesto adefender elvicecampeonato.
solo pudo lograr uncuarto lugar. pero con
una cosecha bastante estimable enmeda-
llas deoro. Sumo untotal desiete yvarios
records.
LAHAZANA DEALEJANDRO SILVA
Elosornino Alejandro Silva consiguio
una medalla deoro. tras de sutriunfo es-
pectacular ante elastro mundial Domingo
Tibaduiza. que cayo derrotado sinapela-
cion enlos5.000 metros por elchileno
Silva. queofrecio unalucha emotiva.
LAS SIETE ALEGRIAS
Fueron siete proclanriaciones enelmastil
delostriunfadores queChile sellevo yque
permitio observar unrepunte enlasfilas
chilenas. venidas amenos enestos ultimos
torneos.
Laseguidilla detriunfos esta enlasdos
medailasde Alejandra Ramos, con marcas
sudamericanas; ladeAlejandro Silva. enAlejandra Ramos, triunfadora delos800^
metros con nuevo record sudamericano, junto
asuescoltadora ycompatriots Nancy
Gonzalez ylacolombiana Teresa Rodriguez.
los5.000 metros; Cristian Molina, enlos
800 metros con empate derecord deChile
(1-48-6); Alfredo Silva. eneldecatlon. que
ante laausencia del astro argentino Tito
Steiner. quellego con atraso aestaciudad.
supo llevarse lavictoria final.
Elnortino Emilio Ulloa. tras sufracaso
enlos3.000 metros conobstaculos. logro
rehabilitarse triunfando et.los1.500 metros
con excepcional carreron. Finalmente. el
balista R.Weill, quien enunlanzamiento
demucha fortuna logro superar lavalla de
susadversarios.
Mas atras quedan dos figuras jovenes
que. sinhaber obtenido primeros lugares.
ofrecieron marcas de enorme interes.
Nancy Gonzalez, consolo 18anos. fuedos
medallas deplata: una como integrante de
laposta 4x400 yvicecampeona enlos800
metros que ganara Alejandra Ramos;
Nancy logro lamarca sudamericana para
juveniles. Laotrafigura joven fueelsalta-
dor enalto S.delaFuente. que sealzo en
unbrinco con 2metros 06. que esnuevo
record chileno. ^7J
13COLO COLO
YA GALOPA...
Los partidos pendientes jugados amitad desemana. sirvieron para tranquil'
aColo Colo, esperanzar aO'Higgins yconfundir aun mas aUnion.
«rf
■■£*
%_«
^//*•5' »\« 'Vl.1". .is*- S-Cw-* - r
-«2;;*;•?\ .r> ;/f "i" -
;7-- «t-
yELIZ:GOL YCAMBIO:
Ya enelsegundo tiempo,
despues deLaexpulsion de
Guiilermo Martinex. Everton dejo
depreocopar aColo Colo,
que empezo agirar acuenta. Ysi
faltaba laultima palabra.
esa lapuso Veliz. flniquitando un
desborde dePonce porladerecha.
Inmediatamente despues delos
abrazos. elwine fuesustituido por
Luis Diaz; loque no
incomodo algoleador:
"Vi queseria reemplazado, pero
quise terminar lajugada.
Seguramente, donPedro
quiso cuidarrne..
TAIMPORT ANCIA DEPONCE:^Silasuperioridad de
Colo Colo sobre Everton nunca
pareeio discutible, para
concretar sudominio elcuadro
atbo necesitaba una "ganzua"
queabriera elmashoesquema
destructor piante ado por
Everton. YfueHector Ponce el
gestor deldesequflibrio acertando
unbermoso derechazo enel
primer golyposibflitando el
segundo. Sorace, pese asu
esfuerxo. nopudo nunca _
anularlo conpropiedad •
14«- JTr
■yAMORA, ELSOLITARIO..Todas laspretensiones
ofenslvas deEverton se
concentraron enZamora, obligado
apicar mil veces porcualquier
sector. Enelbalance lo
delwing vinamarino noalcanzo a
descomponer laultima linea
alba, pero almenos ratified
lamadurez deunjugador que no
reitera lasintermltencias quelo^postergaran enPalestino. •
U
'"A
uV* *
DALESTINO: UNA SI,OTRA NO:
Despuds desugoleada
sobre Universidad Catdllca, el
equipo tricolor insinud una
recuperacion definitiva, pero ante
Wanderers otra vezequlvoco el
camino. Elequipo porteno,
con mucha marca ahogd alas
piezas vitales dePalestino ysedio
unpequeno aliciente enlatabla.
Elpartido fue como esto:
trabada deHerrera, buena
figura, aArancibia yenlardplica
Aofensiva, uncampedn wsinclaridad.piNTO, ELASESCONDIDO: • *■Quizas, siporlariqueza
desunalpe, suele sucederle a
Union Espanola que elpanorama
seloarreglen hombres que
han visto untiempo oalgo mis
enlabanca. Aveces hasido
Las Heras, otras, Hurtado yante
Aviacidn letoed aHector Pinto.
Elvolante ensuprimera
intervencidn, alminuto delsegundo
tiempo, puso elcentro para el
goldePeredo ydespues, el
mismo acertd enelempate. No
bastd, sinembargo, para mejorar
lapallda imagen deunequipo
adormecido.PABBIANI, ENRACHA:Por undlscutido foul
deRafael Gonzalez, Fabbianl tuvo
laposibilidad deveneer aOsben,
desde losdoce pasos ynola
desperdicid, pese alelogiable
esfuerzo delarquero. Asi, el
delantero deAviacidn continuo su
serie iniciada eldomingo
anterior, enCoquimbo.
Proporcional porlodemas a
una visible levantada de^surendimiento. ™
£38
mS 'tfeSSlSs'Sft.
*1* • '
»rjqmss-'i
■'jct-.iv'-i'
isLOS CHISPAZOS I
QUEMAN LAS DUDAS
•Cuando Coquimbo parecia enredar definitivamente aUnion Espanola, Hurtado "in-
vento" lojusto para ganar yeludir losreproches aunequipo sinclaridad enlocolec-
tivo.
Sidificil essaber como formara en
cada partido elmediocampo deUnion
Espanola. mascomplicado aun escal-
cular elexacto rendimiento deun
equipo alque lesobran buenosjugado-
res. pero lesigue faltando unfuncio-
namiento definido. Loquelepaso ante
Coquimbo. conlalarga reprobacion de
sushinchas, tiene suraiz enesta lista
devolantes que permiten tantas va-
riantes como para que aestaaltura del
ano aun no sesepa cual eselterceto
levemente titular: Crespo. Peracca,
Las Heras. Carvallo. Pinto yHurtado.
Siagregamos que estos dosultimos
pueden perfectamente rotarse conEs-
tay yPeredo enelcentro delataque,
llegamos atodas laslogicas dudas que
pueda tener eltecnico Jose Maria Sil-
vero para buscar alguna formula quelo
conforme medianamente. Cualquier
entrenador puede sentirse mas que sa-
tisfecho decontar con unnucleo asi,
que permite tantas variantes. pero
tambien puede serlaamenaza cons-
tante deuna banca estelar que perma-
nentemente promete loque nosedaen
lacancha.
Yvale elprologo para entender que
16esta Union noconvence. que aratos es
lasuma deindividualidades perdiendo
oganando por sucuenta, pero que en
definitiva siempre tiene aalguien que
latranquilice con elacierto preciso.
Coquimbo semovio deacuerdo ala
astucia de unesquema que disponia
marcas preferentes sobre Pinto yHur¬
tado ypretendia sorprender conelpe-
lotazo deMario Espinoza para Vega o
Dinamarca. Conformado sinlosbrasi-
lenos. aeste Coquimbo lefalto una
dosis depicardia yhabilidad para ha-
berle dado asudisposicion algo mas de
ataque. pero. salvo lalibertad deEspi¬
noza para buscar elcontacto con los
doscontragolpeadores. losotros vo¬
lantes -Cortes, Avila yLeiva- sema-
nejaron exclusivamente enfuncion de-
fensiva.
Para Union Espanola entonces la
mision ofensiva encontraba muchos
obstaculos, soportando ademas lain-
trascendencia de unhombre impor-
tante como Peredo ylasimprecisiones
deNeumann, que. esforzandose mu-
cho enlarecuperacion delapelota. no
tenia elmismo exito utilizandola en
provecho delequipo. Solo lassubidasHurtado ylaculm inacton desu^
genialidad... Elvolantc deUnton.
ubicado yaeneseinstanle como
centrodelantero, recibto deespaldas >1
arco uncabezazo deSimaldone. "ptao"
lapetota para deacartar aRivers
yEspinoza ydefinto conpreciso loquc.
deEscobar -con pesima punteria enel
remate- yalguna intentona dePinto y
Hurtado, cuando escapaban dela
marca einquietaron aWerlinger, muy
tranquilo entodo elprimer tiempo
Para unequipo como Union erabas-
tante pobre elbalance deunasolasi-
tuacion neta degol-Pinto tirando alto
desde elarea chica- para cuarenta y
cinco minutos depresion.
UNACIERTO BASTA...
Como otras veces. Union encontro
elcamino alavictoria despues deun
cambio, Carvallo porPeredo. quede-
creto elascenso del"Arica' Hurtado
como hombre depunta. Antes deeso.
elmismo Peredo sehabia perdido in-
creiblemente elgoldelaapertura. to-
candola porsobre eltravesaho ados
metres deWerlinger. yengeneral el
asedio deUnion tenia masllegada porComo seve. unahistoria muy simi¬
lar aladeotros partidos eimpaciencia
creciente enuna hinchada que no se
conforma con elsuspenso decada par-
tido. tanlejano aaquellos tiempos en
queUnion, aun con unestilocriticado,
era unequipo solido ydefinido. De
este Coquimbo solo cabe rescatar su
criolla formacion conremarcable apli-
cacion tactica. pero poca imaginacion
yhabilidad. lamisma quesuelen darle
Liminha. Bene yTorino... Despuesde
laestrepitosa derrota frente aAvia-
cion, Coquimbo hacaido enmultas,
peticiones derescision decontratos
(Torino. Ibanez) yunaconfusion ge¬
neral queloafecta seriamente enesta
decisiva etapa. Aun asi.estuvo cerca
deconseguir elproposito deunpunto
enSanta Laura hasta queUnion rati¬
fied que aun equivocandose mucho,
siempre tiene alguna individualidad
para desequilibrar.
I.O.laspuntas con lamejoria deSimaldone
yNeumann. Coquimbo yaaesaaltura
cruzaba escasamente lamitad del
campo ysolo seguia confiando enla
defensa desuzona con elacierto habi¬
tual deLeiva enlacontencion junto a
loszagueros. Como seestaba dando el
partido. solo unagenialidad podia de¬
sequilibrar yfue precisamente Hur-
tado elque cambio lamonotonia del
centra por lamaniobra mas habil en
plena area yderrumbo todo elarmado
r.ortino. Poco despues unafalla deRo¬
driguez enlaintercepcion deuncentra
deNeumann facilito lasegunda esto-
cada del"Arica" ylasolucion total
para Union Espanola.
Ya con elgoldeventaja Union Espanola
jugo con mas tranquilidad ypronto
obtuvo elsegundo, enuncentro
deNeumann que perdio Jorge Rodriguez.
"Arica" Hurtado otra vez
^estuvo Feliz enelflniquito suave
ante lasallda deWerlinger.LOS PUNTOS HABLAN...
Ksta vez nohubo gritos nifestejos efu-
sivos. Apenas. lasatisfaccion por una
victoria queafirma lasexpectativas de
liguilla yrestituye laconfianza. Con su
calma habitual, el"Arica" Hurtado iba
soltando suserena alegria: "Nos costo
Pinto:
"I,a gente quiere vernos
golear.pern no sepuede..."
bastante romper todas lasmarcas. pero,
afortunadamente, meresulto lajugada
delprimer gol, enlaquequizas losdefen-
sasesperaban que latocara hacia atras.
Megusta tambien jugar de'9', aunque
seacircunstancialmente. Aqui hay bue-
nosjugadores ysalir delequipo esduro,
porque cuesta volver. Esta competencia
mesirvio mucho para progresar enpro-
fesionalismo yuna madurez que vamas
alia delacancha. Yosubi, me catyahora
estoy denuevo luchando, ,-,vio como
es?... Contra Colo Colo, meperdi elgol
solo, defrente aVYirth. Hoy tuve que
sacarme dos defensas ymandarla aden-
tro. Por esohay que buscarla siempre".
Los dos puntos. sinembargo, noal-
canzaban aestimular muchos festejos.
acaso porque nosehabiajugado bien. al
menos eneljuicio delosespectadores.
Pinto fue menos tajante: "La gente nose
conforma facil, pero hay que ver como
nos estan marcando losadversarios. En
todo caso. nocreo queandemos tanmal y
loque paso alcomienzo hoyfueque nos
quedamos unpoco alaexpectativa para
ver siellos seanimaban unpoco... Es
cierto que aca sobran jugadores, pero
tambien sehahecho dificil conseguir una
armonia dentro del campo, porque los
entrenamientos ypartidos delaseleccion
nos ban quitado continuidad eneltra-
bajo".
Otro como Rafael Gonzalez nisi-
quiera podia aceptar lareclamacion tan
comun enelhincha rojo dequelosjuga¬
dores no seprodigan: "Nadie puede
creer quedentro delacancha eljugador
nolodetodo por una victoria. Que se
equivoque, eseesotroproblema. pero la
acusacion deflojera esinjusta".
Elcierre deldomingo enSanta Laura
fuecomo elpartido: silencioso ysinefu-
sividades. Aun ganando. Union Espa¬
nola sigue buscandose. .
17NO ESTA MUERTO"™"
QUIEN RESPIRA 1
Wanderers aun nodice laultima palabra y,porlomenos, noseveunequipo "entregado".
LaUC:futbol sinsorpresas.
LaUCdebio asegurar elpartido enla
primera etapa. donde tuvo constantes
llegadas yoportunidades degol. surgi-'
das. lamayoria deellas. deltalento y
capacidad deLacava Shell, duramente
tratado por ladefensa caturra -como
queyaofuscado altermino delpartido.
setrenzo agolpes con Cordero.
En suprimer intento ofensivo -una
entrada sorpresiva desde laiz-
quierda-. hizo rebotar elbalon enun
madero. desviando despues CofFone,
enforma increible. Despues. undis-
paro levemente desviado y.final-
mente. enelmismo goldeUbilla de
tiro libre. lafalta habia sido precisa-
mente porfoul aLacava Shell alaen¬
trada del area.
Siendo menos determinante que el
uruguayo. Roselli tambien tendria al-
gunas oportunidades quedesperdicia-
ria.
Esdecir. claro ydefinido dominio de
laUC. que nocapitalizo engoles. los
mismos que leharian falta enlaetapa
final.
Wanderers intentaba elcontragolpe
enbase alamovilidad deLetelier y
Arancibia. pero susllegadas nolleva-■■r
LaDC tuvo claras llegadas enelprimer tiempo.
En laetapa final. Ilegando menos qoizas.
exlgidmuchomasa Antonietti. quefuefiguraV de suequipo.ron niriesgos nicontinuidad. por lo
quelafaena deladefensa extrema cru-
zada fuecomoda. pero enalgunos ins-
tantes nuevamente evidencio algunas
vacilaciones ensuspuntas. Ubilla. le-
sionado deunmuslo. dio mas deuna
posibilidad aLetelier. queprefirio esa
via. yalmismo Arancibia. alpaso que
Ohate secomplicaba enexceso con
Quinteros.
Prieto poco aporto enelmedio-
campo yRoselli enladefinicion.
siendo lomas destacable lafaena de
Lacava Shell hasta que lepusieron enL'na faILadeOiiate enuna derolurioa ,
asupropia defensa obligo aCoffone
alpenal. Quinleros convlerte engahaado
aKnock
sumarca aCordero. Ydesapareciendo
eluruguayo. suele desaparecer tam¬
bien laUC.
Enlaetapa final, y"agrandado" por
elabsurdo penal queCofifone hicieraa
Letelier yqueconvirtiera Quinteros.
Wanderers yacomenzaria abuscar an-
ticipadamente elrefugio defensivoya
enfatizar elcontragolpe con Letelier.
elquesiempre estuvo bien anticipado
porAchondo.
LaUC tuvo yamenps claridad ensu
afan ofensivo. Moscoso mantenia su
rutinaria intrascendencia. alpaso que
Espinoza. quetuvo dos otresjugadas
meritorias. tampoco setransformo en
unmejor "atacador" queRoselli. el
hombre aquien reemplazo.
Unbuen remate deSoli's detiro li¬
bre. que saco espectacularmente An¬
tonietti. ytalvez unremate dedistan-
cia deLacava. desviado porelmeta
caturro. fueron laslinicas posibilida-
des concretas degol.
Para Enoch tampoco hubo dema-
siada inquietud. porque Wanderers
renuncio alriesgo delataque enbene-
ficio deeste empate sorpresivo ymen-
torio.
JUAN CARLOS VILLALTA
18•Elequipo chileno deEsgrima consiguio enRosario, Argentina,
unmeritorio segundo lugar, enelcualparticiparon trece equipos
decinco paises sudamericanos.
LO DE ELLOS
ESCALIDAD.
ELLUGAR BASKO DEPROVIDENCIA
Av. Manuel Montt 126-142 •Fonos 43238-490606 -Providencia. Santiago.*€STAU*MT -&OT/SER/A
T}-os^oLosjuveniles Anguita.
Davila vVergara
adebrillante actuation enun
tornen enArgentina.Mauricio Stuardo. enespada. fuegalar-
doneado con elTrofeo alMejor Esgri-
mista. yaque eneltranscurso delacompe-
tenclafue elunico que gano todos suscorn-
bates. Otro chileno. Sergio Gomez, ensa¬
ble. estuvo disputandole lasupremacia eneste aspecto. pero altermino perdio un
asalto, restandole todaopcion porcompar-
tirelpremio.
10.° TORNEO JLIVEN IL
SUDAMERICANO
Paralelamente serealizo el10.° Torneo
Juvenil Sudamericano. alcual Chile solo
concurrio con cuatro representantes yob-
tuvo elcuarto puesto individual enespada,
porintermedio deSergio Vergara. Elotro
integrante chileno enesta arma. Ricardo
Jimenez, nopudo reeditar eltercer puesto
conseguido enelSudamericano Juvenil de
Caracas. Venezuela, efectuado elaho pa-
sado.
Lino Davila eIvan Anguita solo llegaron
hasta laetapa desemifinal, yaquepartici¬
paron porprimera vez enunacompetencia
deesta naturaleza. yelhecho dealcanzar
esta figuracion permite abrigar interesan-
tesperspectivas eneste deporte. Yesta
premisa secumple, porque lostiradores
argentinos, con sureconocida calidad, no
lograron pasarde semifinales. Meritorio el
triunfo. porcierto.mLos elogios vanalcanzando otras fronte-
ras. esta vez meritorias yjustificadas.
Porque elsegundo puesto conseguido por
elequipo chileno deesgrima. eneltorneo
LaBandera, realizado enlaciudad deRo¬
sario. Argentina, aprincipios del mes pa-
sado. aleaer derrotado enlafinal frente al
cuadro seleccionado delaciudad deBue¬
nos Aires, que asuvez habia vencido al
representativo argentino. loque soslaya la
critica violenta.Eltomeode postas fueorganizado porla
Federacion Santafesina deRosario ycon-
sistioen tresarmas: florete. espada ysable.
Elprimer lugar sedefinio adiez golpes y
doce minutos porasalto yeltriunfo corres¬
pond^ alelenco chileno integrado porlos
esgrimistas Angel Mufioz. Sergio Gomez y
Mauricio Stuardo.
LNCHILENO, LOMEJOR
DEL TORNEOParte delequipo chileno, ^
Sergio Gbmez (Sable),
Sergio Vergara (entrenador), Ivan Anguita(florete juvenil), Gustavo Benko(presidentej,
Angel Muhoz (florete), Sergio Vergara(florete juvenil), Mauricio Stuardo (espada).
19ElPFdelaSelection:
LAOTRA CARA
DELADUPLA
•GUSTAVO ORTLIEB, tanimportante como Santibanez enlosexitos que hatenido el
binomio enlosultimos ahos. Unganador durante toda sutrayectoria deportiva.
PERSONAJESpasion, como sueede conlamayoriade
susprotagonistas. Yestos hechos ex-
plican para algunos suausencia enla
nomina delequipo chileno enlasulti¬
mas salidas alextranjero...LAOTRA CARA
Noobstante, sucapacidad como
preparador fisico esindiscutida, como
asitambien laresponsabilidad en su
Elafiatamiento de unconjunto, cual-
quiera que sea sunumero, requiere de
unlargo proceso, deuntrabajo con-
cienzudo yprolijo. delargas horas de
practica, demutuas correcciones, de
unacomplementacion atodo nivel, en
talgrado, que cuando interpretan su
papel, deben parecer unosolo. Lafalla
deuno repercuteenelrendimientodel
odelosotros. Los exitos alcanzan a
todos...
Elbinomio Santibanez-Ortlieb ha
dominado laescena delfutbol chileno
enlosultimos siete ahos (73-79), con
exitos reiterados enUnion Espanola,
O'Higgins yahora enlaSeleccion Na-
cional, pero enlahora deloselogios y
loas -ytambien enlascriticas- estas
han recaido principalmente enelDi¬
rector Tecnico. Enlasexplicaciones y
declaraciones posteriores alostriun-
fos, solo sehaescuchado lapalabra
expresiva ysonora dela"primera
voz" delduo...
Enlosfestejos, enlosvestuarios y
enlasmanifestaciones. hacostado en-
contrar alPreparador Fisico. Cuando
mas, permanece unos breves instan-
tes, unsaludo ofelicitacion casi proto-
colar, especialmente alosjugadores e
inmediatamente desaparece. Aparen-
temente serio, laposibilidad decon-
versar oentre vistarlo enesos instantes
resulta dificil. Deja laimpresion que
lasrehuye. Que novibra conlamisma
intensidad quelosdemas. Que solo le
interesa cumplir sumision. Que elfut¬
bol noalcanza aconstituir eneluna
BINOMIO DEEXITOS. Con Santibanci
juntos deide 1*73. Dtolofo permanenu en—
lotentrenanUeotos yVmpartWo*. w
20labor. Enlahora deltrabajo enlos
entrenamientos yenlospartidos, su
presencia senota deinmediato. El
primero enllegar ysiempre presente,
incipso aveces enfermo. Metodico,
organizado ydisciplinado. Laspracti-
Icasasucargo nuncatienen baches. El
iacatamiento delplantel estotal, por
jmas exigente que sean losejercicios.
apreciandose deinmediato unanimeUNTRIUNFADOR. Gustavo Adolfo Ortlieb
Vivanco, Preparador Fisico delaSeleccion
Naclonal. Nunca habajado deltercer lugar enlos
12aiios desutrayectoria enelfutbol
profesional. Tres campeonatos conUnion
Espanola (73, 75y77) ytres veces vieecampeon
(70, 72,76), perdiendo endos
deellos endefiniciones.
Unsegundo lugar conO'Higgins.
Vicecampeon con losrojos enlaCopa
Liberia dores yfinalists dela
Copa America con laseleccion. V22PERSONAJES
LAOTRA CARA...
respeto delosjugadores para susins-
trucciones. Pese alarigurosidad, se
advierte alegria ymutua comprension
yaprecio, que sedeja traslucir enla
intimidad deJuan Pinto Duran. El
"profe" esuno mas delgrupo dese-
leccionados. Suopinion esescuchada
enlasreuniones delcuerpo tecnico y
delplantel.
Enlacancha, durante lospartidos,
eselacompanante inevitable deSanti¬
banez, con quien conversa ydialoga
permanentemente -sin tomar actitu-
des deprimer actor- enunasimbiosis
que amuchos sorprende.
^Cualessu verdadera personalidad?,
^cuales son susantecedentes, supa-
sion porelfutbol, lasrazones desus
exitos ydelprolongado acoplamiento
con Santibanez? Para saberlo habia
queintentar unaentrevista.
FORMACION PROFESIONAL
Una amistad que nos une porlargos
anos (fue larazon que tuvo laDirec-
cion para que arriesgara la"em-
presa") facilito laintroduccion ensu
hogar para dialogar sobre estos temas.
Elencuentro Brasil-Paraguay por te¬
levision fueelmarco delaconversa-
cion. Cuatro largas horas, quepudie-
ronprolongarse hasta eldiasiguiente,
sihubiesemos querido.
AENO'HIGGINS ^junto alarquero Miguel Angel Leyes.-nadamente son las menos, preflero
compartirlas intimamente yconelplan¬
tel.Mebasta elreconocimiento deellos
ylosdirigentes. Lasfotos, lask>as, los
halagos ylasentrevistas, constituyen
algosecundario. ^Por queactuoasi? Ni
por pose, niporotra cosa, quizas pormi
formacion profeslonal universitaria".
Las ausencias enelequipo chilenoa
losencuentros enelextranjero tienen
una clara explicacion: "Mi presencia
esfundamental, auncuando elequipo
viaya asilisto para jugar. Mas aun,
como formo parte delgrupo yconSan¬
tibanez somos unadupla, deberiaestar
con elyasilohice casi siempre con
Union yO'Higgins, pero enestas oca-
siones, circunstancias ajenas melo
impidieron. Enunaoportunidad, por
enfermedad. Enotras, porque habia
quetrabajar alresto delaSeleccionoa
determinados jugadores enSantiago
RESPETO ENELTRABAJO
Larespuesta para explicar laafini-
dad con Santibanez leresulta igual-
mente facil: "Nunca tuve problemas
conningun tecnico conquien trabajc
Con Lucho nosentendimos enloper¬
sonal deinmediato yenloprofesional
haexistido siempre total comprension
yrespeto porlalabor quecada uno
realizamos, Todo loconversamos y
discutimos ylossiete ahos juntos son
prueba elocuente deello. Laamistad
seprolonga tambien ftiera delacan¬
cha".
Los exitos ensuti*abajo tampoco
tienen misterio: "Los conocimienU>s
adquiridos enlaUniversidad, trasl»d<"
auntrabajo constante, organizado
fi.n/iampnlnlmpnte disciDlinado, h*nACON LOS ROJOS, enSanta Laura.
Una charla previa con elplantel vicecampeon
delaCopa Libertadores. Machuca, Velii,
TrujiUo, Inostroza, Quiroz. Arias en
primer piano.
Elfutbol fueeltemacentral. :"Esmi
pasion, loque mas megusta. Miactivi-
dadprincipal, alaque mededico ypor
laquevivo. Soycapaz dehablar todo un
dia sifuere necesario... Pero esto noes
todo para mi,nilarazon demiexisten-
cia.Cumplido mitrabajo, mipreocu-
pacion eslafamilia, ladocencia (ejerce
como profesor enelInstituto Comercial
N.°2),lalectura, jugar ^jedrez ycomo
solazy relajamiento lahipica. Nopuedo
gastar todas lashoras deldiaenelfutbol
ypor esorehuyo quedarme enloscama-
rines osometerme deinmediato alas
entrevistas. Los resultados ytriunfos,
como tambien lasderrotas, queafortu-sido laclave delosbuenos rendimientos.
I.arelation con losjugadores haju-
gado unroldecisivo. Mis metodos ysis-
temas no son distintos alosdelosde-
mas. Solo hebuscado lomejor para el
futbolista, con ejercicios propios, fun-
damentalmente conpelota, que esloque
legusta aljugador yolros que heapro-
vechado detecnicos extranjeros, como
elmano-pie queutiliza elhungaro Ba-
roli. Lagimnasia tlasica deflexiones y
trotes yaestaobsoleta ynotiene ningun
provecho para losfutbolistas anivel de
seleccion. Elresto estrabajo, trabajo,
trabajo yestar aldiacon lasnovedades
cientificas, actuando deconsuno con el
tecnico yelmedico".
InInspasillns del Kstudio, antes deingresar
alaeaneha. realizandn elealentamientn
— previn eon Insseleeeionados Osben, ~\alen/uela \Duho.ANTECEDENTES
Suascendencia alemana lesale a
cada paso. De supaso porelfutbol y
sustitulos noquiso hablar: "Me inte-
resa elhoy yloque estoy haciendo.
nQue trascendencia tiene quehaya sido
buen omal futbolista osiheganado ono
titulos? Loque vale eselresultado que
obtenga hoy enmilabor...". Pero en
losarchivos delarevista hayconstan-
cia de suincorporacion aUnion en
1969 ysupermanencia hasta 1977 ylas
estadisticas senalan que nunca bajo el
equipo deltercer lugar (en1968 habia
estado enlamitad delatabla). El70
termino enprimer lugar enempate con
Colo Colo, perdiendo endefinicion.y el
72fuevicecampeon. F.l73, 75y77
campeon. el74y76vicecampeon (ha¬
biaempatado con Everton eseultimoafio) ytambien segundo enlaCopa
Libertadores. Con O'Higgins, vice¬
campeon el78yenlaCopa el79ycon
laSeleccion Nacional finalista dela
Copa America. Un curriculum de
lujo...
No esta enlosarchivos, pero losa-
bemos, que fuefutbolista deUnion
Espanola ensegunda infantil. dela"U" enprimera infantil. juvenil yre-
serva, eintegrante delplantel deho¬
nor, con algunas incursiones entre
1949 y1951. con Luis Tirado ("maes¬
tro demaestros") yScopelli. "Pude
haber seguido enprimera, pero enel
Fisico yla"U" hacia todos losdepor-
tesynomeentusiasmo elprofesiona-
lismo". Fue seleccionado delosequi-
pos universitarios debasquetbol, na-
tacion, voleibol yatletismo: "dispute
envariasoportunidades los100metros
con Enrique Montero, hoy Subsecre-
tario delInterior".
LASELECCION
"No creo que valga lapena agregar
algo delaseleccion; yatodo sehadieho.
Loquesipuedo agregar esque noseha
contado con horas ydias suficientes
para mejorar suestado fisico. Espera¬
ntos hacerlo en1980 y1981. Sisedan las
condiciones, nuestros futbolistas pueden
alcanzar unnivel internacional enlofi¬
sico. Este aho, eltrabajo haconsistido
enmantener suactual capacidad, loque
creo hasido positivo, logrando enalgu-
noscasos recuperar jugadores que esta-
ban enlas reservas de susclubes oen
baja forma ofueron victimas delesio-
nes..."
JUAN AGUAD
OK
fcibrica
detrofeos
INSIGNIAS MEDALLAS YMEDALLONES
aDos deexperiencia
Matricen'a yFundicidrt inyectada
Arturo Prat 1431 -Casilla 5030- Fbno 53627- Stgo.FCA. Av.Carlos Valdovinos 579- Fono 517477-Stgo.
23-trnmn-tm
CORDONERIA "ESPASOLA"
Distribuidora de Hilos CADENA
*Ianas *Botoneria *Perfuineria Lana**PasamanenaJ Franklin 709 Fono 568015%;Que Martin..Martin, ni
qu6 ocho cuarto... Uyyyy, que
piernas.. A(Cavillon, manager
deVargas).^;Hermano. ..Aun no
ilegamos aLima yya
tedejaron sinasiento...!
(Ciarella, coach dela
seleccion peruana).;No me vengas con ese
chiste delloro que yame®
lose.,.! (Fabbiani yJ.Z.).
TE
CON SODA
Vimos cantar aLucho
Santibanez enelprogra-
ma del Canal 13que ani-
ma el"Polio" Fuentes. ..
Elresultado fue que Lu¬
cho es ungran entrena-
dor...
□□□
Prlnclpio de incendio
enelcamarin "6" del Es-
tadio Naclonal. Ese que
pertenece alosirbitros...
Elautor seria unhincha
deUniversidad deChile,
tras laderrota ante Lota.
□□□
Termind eltorneo de
.Segunda Divisidn delfut-bol argentino y"Tigre",
como ganador, espromo-
vido alaserie superior.
En laoncena del barrio
norte miljta unchileno.
Sellama Oscar Bello Me-
za, que desde muy nino
vive en lalocalidad de
Florencio Varela yactud
por Temperley, durante
muchas temporadas, pos-
teriormente fue aTigre.
EnChile, pese aintentar-
lo envarias oportunida-
des, nohacontado con el
apoyo dealgunos tdcni-
cos.
□□□
La frase mas socorri-
dadel defensa: "Yo voy
fuerte, pero defrente, sin
mala lntencidn..."
□□□
Meloconto "Chamullo"
Ampuero: "Cuando veaaunjugador que alin-
gresar alcampo seper-
signa, espara que Dios
loperdone por los tran-
cazos que va apegar..."
□□□
Vino una rodada enla
"Vuelta aChile" ysefue-
ron alsuelo, Rafael Ara-
vena yRoberto Munoz...,
alprimero lecostaba po-
nerse enposicidn vertical.
Elcuricano, mirando al
"Mono" que seguia enel
suelo, quejandose..., ex-
plicaba alos jueces..."No lehagan caso... Se
cayd deviejo queestd..."
□□□
Leocurrid aun juga¬dor deunequipo sureno
que milita enSegunda Di-visidn. Elclub est£ atra-
sado en tres meses desueldo. Eldinero no lo
conocla.
Unjugador llegd don-
de elgerente ylepidio
dinero. Elfuncionario le
respondid... "No hay pla-
ta.Tengo estos quinientos
pesos nada mas..." El
jugador reacciond enfor¬
ma airada, cerrando la
puerta con un violento
portazo... Cuando estaba
auna cuadra delasede,
comprendid que "algo era
algo" yseregresd ape-
dir ese dinero... El ge¬
rente muy atribulado le
respondid... "Lo siento,
acabo de darselo asu
companero fulano..."
□□□
Los funcionarios del
Estadio Chile, decla-
rardn persona nograta a
Martin Vargas..., porque
con eso denoquear asus
rivales alsegundo asal-
to..no daderecho aco-
brar horas extraordlna-
rias...
35INTIMO1-2-3... iResponda cada vez...!
CASZELY
rlablar con elresulta grato. Secharla sinrecelo nidesconfianza.
Charlamos delpresente, delfuturo, conbreves pinceladas asu
pasado. Carlos Caszely esidolo aucentico, deunajuventud, de
loshombres delfutbol. Noleafectala aureola delapopularidad,
elexito. Semantieneconhumildad, peroafirmadoen supersona-
lidad.
Nacio enelbarrio SanEugenio -aun quedan algunos amigos-,
el5dejuliode 1950. Hijode Oscar Rene Caszely, funcionario de
losFFCC, yexcelente futbolista amateur, sumadre, Olga Elsa.
dedico' todas sushoras libres alsegundo yultimo hijo, suher-
mana Ana Maria, yatiene siete anos.
Comenzo susestudios enlaEscuela Publica N.°57yconsiete
anos esel cam peon delbarrio. Con lapelota nadie mejorque el.
Dos anos mas tarde ingresa alainfantil deColo Colo.
El13deenerode 1966. debutacomojugador profesional yante
Penarol deUruguay.
"Estar cod losmios me
entrega unaalegria que esG
dificll denarrw".En1970, ingresa alInstituto deEducacion Fisicade laUniver-
sidad deChile. Enjulio de1973, leocurren varios gratos hechos
que lehacen imposible deolvidar esemes. Secasa conMaria de
losAngeles, firma uninteresante contrato conelclub espanol
"Levante", yviaja aEspana. Luego pasa al"Espanol" de
Barcelona yculmina susestudios como Administrador deEm-
presas enlaUniversidad deNavarra.
Tras cinco ahosde ausencia, retomaaChile, vuelve asuclub,
Colo Colo,e ingresa alaSeleccion chilena.
El22deseptiembre delpresente ano, graba suprimer disco
"45", titulado "Corriendo traselbalon", enhonor alhincha del
futbol. Lasganancias vanaunacruzadade biensocial.
^Usted considers que supaso
por elfutbol europeo mejoro
aspectos desujuego?
-Indudable. Cuando partide
Chile era unjugador neta-
mente individual. Alia, enEs¬
pana, logre constituirme enun
hombre quejugaba para su
equipo, yclaro, esto vaenbe-
neficio para ambas partes.
£EI hecho que lellamaran
"Gerente" lesignified tomar
otras attitudes dentro delcon-
junto?
-Al principio tuve proble-
mas con mis companeros, ya
que noaceptan facilmente al
jugador extranjero. pero ame-
dida que meibaconvirtiendo
engoleador, lasactitudes
cambiaron entodos losaspec¬
tos.
Asujuicio, icuales sonlas
razones dejugar preferente-
mente depuntero, auncuando
tiene caracteristicas para serun
buen volante?
-Hay una sola yesfunda¬
mental; condicion fisica. Re-Cuando seesprbnera ftgura, loscomprombos notakaa j
necesarfaunente deben atenderse todos'
26sulta que unmediocampista
tiene qut trotar durante los
noventa minutos para asumir
lasfunciones propias deun
conductor, ademas demarcar,
porsupuesto. Encambio, yo,
notengo esas virtudes. pero si
puedo "picar" cincuenta ve-
ces enunpartido para definir
encualquier momento.
iConsidera que enunalinea
ofensiva sedeben mantener
hombres enposiciones defini-
das oen una constante rota¬
tion?
-Tanto enEspana como en
Chile hayjugadores quejue-
gansiempre enunmismo sec¬
tor. Otros que van al"cho-
que" con eldefensa. algunos
bajan almediocampo para te-
ner otra vision, ylosdemas
que pueden rotar constante-
mente. Yoprefiero jugadores
que estan enpermanente rota-
cion. porque seproducen ma-
yores posibilidades deconcre-
cion.
iUsted prefiere una defensa
que usa unstoper ouna marca-
cion zonal?
-Antes departir aEspana.
aca sejugaba con una marca-
cion zonal, loquepermitia to-
mar unapelota concierta tran-
quilidad yaprendi asortearlos.
EnEspana. resulta que sele
"pega" untipo atras ynolo
deja mover. Medesacomodo.
nolopuedo negar. pero tam-
bien adquiri algun mecanismo
para evitar esa marcacion.
Ahora. puedo jugar sin pro-
blemas. Conozco losdos sis-
temas.
;tonwi goleador, usted se
queda conalgun tanto enespe¬
cial, que lohaya dejado satisfe-
cho? Porejemplo, losdosgoles
frente aPeru.
-Todos losgoles sonimpor-
tantes. aun cuando algunos
tienen cierta trascendencia,
pero ami megustan todos los
quehago. porque significa que
encuentro recompensa porlo
trabajado durante unasemana.
Dadas sus caracteristicas,
icon que sistema determinado
dejucgo encuentra que sele
saca mayor provecho: con un
4-3-3 oun4-2-4?
-Mils que usar undetermi¬
nado sistema dejuego. mein-
teresa desobremanera inte-
grar uncuadro netamente
agresivo. Cuando selogra en-
contrar elcomplemento entre
defensa ydelantera. seesta
llegando aunideal. Yporeso
hay que estar luchando en
forma constante.ASPECTO FAMILIAR
iAque obedecio supartida
deChile?
-Cuando mefuidemipais al
•'Levante". yapensaba en
forma profesional. enmifu¬
ture. enmifamilia. yfue por
esta razon queparti abuscar
unatranquilidad economica.
iEI cambio, enelaspecto
afectivo, leafecto demasiado. al
estar lejos desuspadres?
-Tanto amicomo ami se-
nora. elcomienzo fuemuy di-
ficil. Clare que meafecto. por¬
que practicamente eraelhijo
"regalon", yMaria delosAn¬
geles nuncasehabiaseparado
de suhogar. Pero supimos
afrontarlo yfelizmente todo
salio como lohabiamos pla-
neado.En este sentido, susenora
tambien adquirio otras res-
ponsabilidades. ;,La llegada de
losninos lesigniTico apartarlo
de suvida deportiva?
-No constituyo unobsta-
culo. Claro que cambiaron
muchas cosas. pero como le
digo. todas estas contingen-
cias laslogramos superar con
mucho afecto.
iQue significa para usted
haber logrado eltitulo deadmi-
nistrador deempresas?
-Fundamentalmente mucha
tranquilidad para afrontar el
future. Esta actividad escorta.
ynopodemos llegar aunmo¬
mento sincontarcon algo que
no sea solo futbol.
iResulto difkil, entonces. la
actividad paralela, entre futbo-
lista yestudiante?
-El director tecnico-. San-
tamaria. meconcedio undiade
permiso enlasemana. Yfueen
esas horas que yopude coor-
dinar todas mis clases. hasta
quelogre terminarcon exito.Durante elMundial efec-
tuado enAlemania sedijeron
muehas cosas deusted. iEsto
afecto asufamilia?
-Claro que losufrieron.
porque tambien sedijo cosas
que nocorresponden. Fue un
periodista que nosupo enten-
der laparte netamente depor-
tiva. Uno piensa. actua. eje-
cuta. ve.puede oir. Endefini-
tiva. uno espersona yhay que
respetarla como tal.Nocabia
loque sedijo demi.
Mientras estuvo enEuropa.
^Conocio junto asuesposa
otros paises?
-Lo hice. Record Francia.
Ingjaterra. Holanda. Japon.
Filipinas. yotros paises. De
todos ellos logre aprender
algo.
Lejos desupais. ^Realization
algunas reuniones para tratar
demantener muy cerca elre-
cuerdo deChile?
-Los espanoles nolopodian
entender. Nosotros formaba-
mos una colonia chilena de
"Donde qulera que haya Ido.
elrival siempre meharespetado,
aporque yoloherespetado
primero..."."Jamas eludo lapreseni id»
delosnihos.... cuando yobfui•
tambien tuve idobs...".
aproximadamente cincuenta
familias. YIqshombres note-
niamos problemas entomar a
nuestros nihos enbrazos ydar-
les sucomida. Teniamos un
equipo defutbol llamado los
"Moustach Chile", escucha-
bamos cuecas. lascanciones
del"Temucano", porque ha-
blaba denuestra tierra. del
vino, delascomidas. enFinde
todo.
iCualeseran lascomidasque
lepreparaba suesposa?
-Yo siempre tenia enmire-
cuerdo aChile. Yuna delas
cosas erajustamente laco¬
mida. Yopedia empanadas.
cazuelas de ave. devacuno,
porotos. Eso medejaba in-
mensamente feliz.
DeFina enpocas palabras
como sesiente elchileno enel
extranjero.
-Mas chileno quelosquevi-
ven aca. Alia uno sedacuenta
deloquetiene. espor eso que
nos reuniamos constante-
mente para recordar aeste
Chile hermoso.
. ,TV' ,
•r *'i . • -•-
>i\ELFUTURO...
iPiensa segulr atado alfutbol
una vez que renuncie como ju-
gador?
-Mire, nopodria adelan-
tarme. Tengo muchos planes.
No se.nopuedo contestar con
propiedad.
;Eso quiere decir que desea
continuar sucarrera futbolis-
tica enotro pais?
-Para sersincero. escierto.
Tengo una proposicion que
tendre que responder enfe-
brero omarzo. Estados Uni-
dos eslomas concreto hasta el
momento.
iLe gustaria tener unhijo
hombre para queprosiguiera la
trad icion?
-Estamos preparados para
todo. Nosotros queremos te¬
ner unhijo hombre, pero eso
no seconvierte enalgo obse-
sivo. Loimportante esque
venga completamente sano. Y
esa eslapreocupacion funda¬
mental.
iQue carrera profesional le
agradaria quesiguieran sushi-
jas?
-Mis padres meobligaron a
"La gente defutbol meha
entregado afecto y
^ muy especialmente
lademiclub".que estudiara. Cuando tenia
quince anos ypreferi elfutbol.
medijeron que estudiara de
noche Loquepuedo haceres
orientarlas para que adopten
lasmejores decisiones, que
vayan enabierto beneFicio
para ellas. nada mas.
Siledieran aelegir entre un
escritorio de una Fmanciera o
crear una escuela defutbol.
^Con cual sequedaria?
-Es dificil. porque tambien
uno sehapreparado para va-
riar entodos losaspectos. A
misiempre mehagustado la
vida alairelibre. ysimedieran
aelegir. enunaoficina tendria
que acostumbrarme yeso
cuesta.
SisuClub Colo Cob lepi-
diera que ensene alosnihos.
iQue posicion adoptaria?
-Hice unprograma detele¬
vision enelcual yoensenaba a
losnihos algunos aspectos del
futbol. Yenestos momentos,
hago dossesionescon nihos de
algunos barrios. Sondoshoras
encada sesion, eso. porlaac-
tividad quedesarrollo. medeja
satisfecho. Enestas clases en-
trego todo loque undia ami
tambien meaportaron. Nok)
puedo olvidar. Creo que mi
posicion eslamas acertada^CACHUPIN Por NATO
iPREPARATE,CACWU£?lM,
MAflANA DEBUTARAS 1......TE PROBARE EM
ELALA DERECHAJiVEREMOS QUE TAL
LOMACES !...
29LUEGO DE LAELIMINACION DEL LIVERPOOL ENLACOPA EUROPA
LAMUERTE DE
UN "MONSTRUO
DEL FUTBOL
Elequipo ingles pierde mas demedio millon delibras porsu
derrota ante unmodesto cuadro sovietico. Vaticinan elfindeuna era
de oro enelViejo Mundo.II
ELcomentarista delatelevision in-glesa dijo enforma escueta ycon
seca voz "Todas las esperanzas del
Liverpool aproseguir enlaCopaEu-
ropa han sido quemadas por elDina-
mo que legano enTbilisi tres goles a
cero".
Para los seguidores del futbol eu-
ropeo, esta eliminacidn, insdlita por lo
demas, hasido lanoticia mas impac-
tante enlaactual disputa delaCopa
Europa que yaentrd asusegunda eli-
minatoria con losencuentros deida.
Liverpool eselcuadro demayorarrastre enelfutbol delviejo mundo.
Haconseguido ganar una infinidad de
torneos ycopas ysuspresentaciones,
donde fuese siempre, contaban con un
apoyo deaficionados. Suhinchada no
perdona losdesniveles quepueda acu-
sar elelenco mencionado. Ycada vez
seleexigia mds ymds, por laldgica
consecuencia delaseguiciilla devicto¬
rias.
Sedice enlosmedios financieros de-
portivos que elLiverpool pierde con
esta eliminacidn, algo asi como ME¬
DIO MILLON delibras esterlinas...,
suma nada despreciable, ahora que enInglaterra elfutbol entrd enlabrbita
delasgrandes contrataciones.
Uno delos mas connotados comenta-
ristas del.futbol ingles, Frank McGhee
en sucolumna del"Daily Mirror", ma-
nifestd: "El Liverpool hasido victima
Elfutbol europeo hacerrado
unciclo impresionante tras la
derrota tenida por elcuadro
ingles deLiverpool en
laCopa Europa. Lafoto enuno ^
delosclasicos nacionales.de supropio exito. Cad a.vez selees-
taba exigiendo mas. No tan solo el
hlncha del puerto. slno que toda la
aficidn inglesa ynunca seleperdond
nada, nlelmenor traspie. Profesional-
mente plenso que ese equipo 'mons-
truo', hatermlnado..., aun cuando en
elfutbol nunca estA dicha laultima pa-
labra".
Losfamosos "diablos rojos"
Durante tres aftos, elcuadro deLi¬
verpool, mantuvo una jerarquia into-
resante en elfiitbol mundial. Donde
actud, gand yUrindd espectdculo 11a-
mativo. Por sus filas estaban los me-
Jores valores, tales como elfamoso
Kevin Keegan, que en1976, ademds del
titulo decampedn declubes europeos,
sumd elgalarddn del"Mejor Jugador"
deInglaterra ymAs tarde uno delos
"Bothies deoro" delviejo mundo. Kee¬
gan actualmente defiende los colores
deloonjunto alemdn del"Hamburgo",
pero Junto adl,estaban yaiin juegan
por elcuadro rojo, Colin Irwin, Alan
Kennedy, Alan Hansen, Neal, Case yKeegan.el famoso astro del
Liverpool, ahora gran precio •
ydefendiendo loscolores del
Hamburgo.
McDermontt. Elesquema que implan-
td sucoach, Bob Paisley, ledio los
frutos deseados. Fue uncuadro decor-
teespectacular ypoco menos que im-
batible.
Elcalvo entrenador, adolorido porlaeliminacidn, dijo alaprensa asu
retorno aInglaterra:
"Creo que elciclo de este 'mons-
truo' como lotitulo laprensa halie-
gado asupunto final. Necesariamente
unconjunto alineado con excelentes
jugadores, como elque poseo, debecontar con tuiplazo determinado paraestrujar un esquema. Luego debe in-variablemente cambiar. Es la conse-
cuencla logica delprimer actor. Porquetodos losiguen, loauscultan, loinvest!-
gan, lefilman hasta en sus minlmos
paseos. Lapresion del htncha secon-vierte enalgo abismante. dificil de
sustraerse ytodos quieren batir al
campedn... Pero insisto que deberemosvariar..., ahora, reitero unhecho: que
seanden con cuidado elNottinghamForets yelManchester United, por¬
que elLiverpool pondra todos sus es-
fuerzos para ganar laLiga ycon ellovolver adisputar laCopadeEuropa...,claro que nos duele laeliminacidn. ikquien no?, pero esta caida por laeli¬minacidn nos haespoleado yseremos
unterrible enemigo..., que seanden
con cuidado...
"Me cobrare revancha"
Kevin Keegan, elgran extremo de-
recho que actua por elHamburgo, quemilitd por tantas temporadas en elLivemool ydefendiendo sudivisa al-
canzo losmayores honores yparte de
sufortuna, sintid como muy propia laeliminacidn de su exequipo.
Keegan serefiere asuantiguo cua¬dro.
"Conquiste con elLiverpool, lostitu-los delaLiga, laCopa Nacional, tro-
feos en las cludades balnearias en
Espana, laCopa Europa, laRecopa
ytitulos personales. ^Cdmo novoy asentir como mia esta eliminacidn del
Liverpool...? Pero me cobrard la re¬
vancha. .."
Lodicho por Keegan, tiene enorme
valor, yaque por esas increibles coin-
cidencias, Hamburgo fue sorteado con
elDinamo deTbilisi, elelenco ruso
que elimind alLiverpool (perdid enAnfiel 1x2 yluego gand enlaURSS
3x0).
Elfutbol tipo holandes
Muchas veces seletildd alcoach
Bob Paisley deimponer unsistema de
juego muy similar alque practica la
seleccidn holandesa oalAjax de ese
pais, ycandidato muy serio alaCopa
Europa, ,ydste mantuvo una cerrada
negativa para referirse aello. Incluso
noconcedia entrevista aquien lelan-
zara dicha pregunta por lasimilitud
dejuego entre elLiverpool yelfutbol
holandds.
"No acepto que secompare. Tengo
un esquema que puede tener cierta
similitud con los holandeses, pero su-
cede que tengo tan buenos Jugadores
que me puedo dar ellujo deatacar
con siete hombres, dejando tres atras.
Asi vencimos en 1977 laCopa deEu¬
ropa, acu^rdense enItalia yFrancia.
Loque sucede, que para imponer ese
tipo dejuego senecesitan muy bue¬
nos Jugadores yyolos poseo, pero
adem&s, tengo ajdvenes que sdlo les
falta madurar, tales como John To-
shack, Tommy Smith, IanCallagham y
Emlyn Hughes... Nuestro juego es
tipico, porque lodaelvalor del grupo
dejugadores que poseo..., pero es
nuestro, no esimitacion denadie...
Ahora esperamos revalidar lostitulos;
Liverpool no hamuerto, esperamos
que lapresion delpublico sobre mis
muchachos decline yeseseri lamejor
medicina para volver aser el'mons-
truo rojo'.'"ELECTRO TEST /ARTURO SALAH
Debuto alos 19aiios porAudax Ita-
liano, yensularga carrera hatenido
solo tres camisetas. pero el>erde desus
anos mo20$ setiho yadeazul definitiso.
Por muchos discutido. por lascaracte-
risticas desujuego. basado enlafuerza
ysoluntad. De untremendo corazon
para superar lasad>ers>dades yamigo
leal con sus com paneros. Elacepta la
critica. pero trasunta una inquietud
cuando sarodeada deuna mala inten-
cion.
"No debemos estar entrincheras
opuestas niaparecer como enemigos.
Lolindo esluchar unidos porlagran-
deza delfutbol". Frases dichas con
flrmeza yconviceion. EsqueARTURO
SALAH esunjugador que hamadu-
rado enlacancha yenlaLnisersidad y
sus rasgos sobresalientes son lafran-
queza ylafortaleza desufuerte eimpe¬
netrable personalidad.
Conozcamos elmundo deSalah...
CEDULA DEIDENTIDAD
Nombre: Arturo Salah Cassani.
Fecha ylugar denacimiento: 4dedi-
ciembre de1951. Santiago.
Estatura: 1.77
Peso: 75Kg.
Estado civil: Casado con Maria Elisa
Cabiatini. Dos hijos.
GUSTOS OPREFERENCIAS
Comida: Came
Bebida: Jugos naturales
Trago: Whisky
Baile: Modernos
Mes: Diciembre
Signo zodiacal: Sagitario
Letra: Ninguna enespecial
Numero: Notengo preferencias
Color: Azul
Animal: Perro
Arbol: Abedul
Metal: Oro
Ciudad: Santiago
Pais: Chile
Una palabra: Amor
Ungusto: Estar conmifamilia
Unamigo: Pocos ybuenos
Una amiga: Misenora
Distraccion: Iralcine, leer
Auto: Fiat 125
Familia: Lo mas import ante
Politica: No meinteresa
Universidad: Etapa importante enmi
vida
Profesor: Los delInstituto deHuma-
nidades Luis CampinoPERSONAL
Estudios: Ingeniero Civil Industrial en
Quimica (UC)
Establecimientos educacionales: Ins¬
tituto Luis Campino.
Sexo: Femenino
Pildora: Utfl.
Sacerdotes: Buenos orientadores.
Iglesia: Catolica.
Jesucristo: Unespejo.
Dios: Loprincipal.
Religion: Catolica
Virtud: Laamistad.
Defecto: Muy apasionado.
Mania: Por elorden.
Miedo: Alamuerte.
Muerte: Tiene quevenir.
Vida: Lo mas lindo.
Etemidad: Todos vamos hacia alia.
Amistad: Concepto muy importante.Mejor recuerdo: Elnacimiento demis
hijos.
Peor recuerdo: Unaccidente demis
padres.
Ninos: Futuro.
Viejos: Respeto.
Padres: Gracias.
Trasnochar: Muy malo.
Madrugar: Sano.
Flojera: Nolaconozco.
Inteligencia: Esundon queDios solo
hartartn aalcunos.
CULTURA
Libro: Los deestudios.
Escritor: Harold Robins.
Cantante: Frank Sinatra.
Actriz: Sofia Loren.
Actor: Anthony Quinn.Acontecimiento mundial: Mediacion
delPapa enconflicto conArgentina.
Guerra: Nodebieran existir.
Patria: Lo mas importante despues de
mifamilia.
Futbol: Mipasion.
Jugadores: Que sean serios yhonra-
dos.
Entrenadores: Todos dejan algo.
Dirigentes: Hay buenos ymalos.
Mejor pelicula: "El Expreso deMe-
dianoche".
Programa deradio: "Solo enDo¬
mingo"; Radio Mineria(Cesar A.San-
tis)
Programa deTV: Los shows naciona-
les.
PROFESIONAL
Clubes: Audax Italiano, la"UC" yla
"U".
Fecha deldebut yrival: 1970, contra
O'Higgins.
Internacional: Varias veces; Gira con
laSeleccion en 1971 aChina, Selec-
cionado Nacional con Guttendorf
(1972). Con la"U" aEcuador, yPeru(1976) Copa Libertadores (1977) aPa¬
raguay; gira con la"U" en1976 a
Costa Rica, ElSalvador yPanama.
Lesiones: Ligamiento interno rodilla
derecha este aho yen1977 nervio cia-
tico.
Elmejor partido: Enelclasico univer-
sitario. Ganamos 4a2yfuiautor de
dosgoles (1976).
Elpeor partido: Cuando descendimos
con la"UC".
Elpeor jugador: No sepuede sertan
absoluto.
Elmejor companero: Todos losdela
"U".
Elmejor equipo: La"U" deesteaho y
lade1976.
Elrival mas dificil: Colo Colo.
Elrival mas facil: Nohay.
Elmejor arbitro: Alberto Martinez.
Elpeor arbitro: Hay varios.
Elmejor dirigente: Oscar Alvarez.
Elpeor dirigente: Conozco amuchos.
Elmejor entrenador: Todos aportan
algo.
Eljugador mas alegre: Bigorra.
El mas pesado: Norecuerdo anin-
guno.A1que nunca lecreen: Esteban Aran-
guiz.
Doping: Debiera controlarse.
Eljugador masdificil: Oscar Fabbiani.
Elmejorjugador: Enestos momentos,
'Carlos Caszely.
CONTRAPUNTO
Salah-Hoffens: No mepronuncio
Santibanez-Riera: Fernando Riera.
Ibarra-Riera: No mepronuncio.
LaSeleccion-La "U": La"U".
Alonso-Molina: Los dos aportan mu-
cho alfutbol.
Galindo-Ashwell: Ashwell.
Carballo-Neff: Carballo.
PUNTUACION
Fernando Riera: 6
Leonel Sanchez: 6
Rolando Molina: 6
Luis Santibanez: 6
Manuel Pellegrini: 6
Arturo Salah: 6
Abel Alonso: 6
Daniel Mourgues: 6a
•J*t f
li^ v.iY$•*: < *.1HBMB
■: <;v '~.v
1K,( v'HECTOR CHUMPITAZUUI"Ml NOCHE
INOLVIDABLE'
Elhombre idolo delfutbol peruano, narra losmomentos
vividos cuando ESTADIO lopremio enChile.unpartido oficial..lo deMexico
tiene logicamente importancla, pe-
rolodeChile, eselautentico adios.
que terepito, sera inolvidable...
Yelmoreno zaguero, idolo dela
aficion peruana, aplaudido portodosMM lospublicos deAmerica, sefue pi-
sando lospeldahos deacceso ala
nave aerea, para perderse luego en
suinterior. ;Hasta siempre. Chum
s pi... Gran Capitan!
POCHO ROSPIGLIOSI. ft
Desde Lima, wd
Aplaudido por lospublicos deto-
daAmerica, capitan delasseleccio-
nes nacionales del futbol peruano.
Hoy hadecidido colgar elbrazale-
teque loidentifica como lider del
cuadro selectivo. Latarde delades-
pedida sevenia acercando rapida-
mente yahora que seenfrenta al
hecho, cuesta decidirse ylas emo-
ciones afloran... "Como aquella no-
che enSantiago"...
Elmoreno zaguero, que milita en
elequipo dela"U", converso con
elautor de esta nota, momentos
antes deembarcarse hacia Mexico,
donde Peru actuaria frente al se-
leccionado azteca. Elrecuerdo del
homenaje de ESTADIO, con el
aplauso delaaficion chilena, nolo
olvida tan facilmente.
—Sera que con elvenir delos
anos, uno sepone mas sentimen¬
tal. Tal vez cinco ahos atras no
me habria afectado tanto..., pero,
elpublico chileno me premio esa
noche como uno delos suyos; com-
prendi exactamente loque signifi-
caba ese homenaje. Elhecho que
signifies premiar aunrival mo¬
mentos antes de unmatch tan im-
portante para elfutbol deambas
naciones, seaprende avalorizar mas
con ese gesto deESTADIO que se¬
rainolvidable. Palabra, por un mo¬
menta perdi lanocion deltiempo,
delos anos que han transcurrido
yjunto aEllas Figueroa, todo un
astro del futbol mundial, me sent!
realmente realizado... Quizas, la
gente deESTADIO nunca penso el
valor que tendria esehomenaje en
mipersona... Todos losprofesiona-
lesdelfutbol debemos seragradeci-
dos con laprensa.
Lerecuerdo, que este sera suul¬
timo encuentro como seleccionado
nacional.
—Lo deMexico, escomo elsa-
ludo alabandera..., laautentica
despedida fue enChile, porque era
Nunca podra olvidar esanoche
enelNacional; fue ungesto
impactante derevista ESTADIO.
Chumpitaz alfrente del &
equipo peruano.Los dosgalardoneados por
ESTADIO, lanoche delmatch
Chile-Peru, enelEstadio Otro trofeo alzado porel
Nacional. Dos idolos, dos capitan delaseleccion peruana,
caballeros delfutbol. _ ^Mas deocho anos, gran
Chumpitaz y"Don Elias' figura enelequipo nacional.
iui ....-
-V
•.jr
Ik; -v-.
1'"w.
-m/t
Bk v. ...
34SR. iulomorilisla:
...YUD. SOLICITE SU
AGENTE DEVENTAS
FONOS :370666 -779522 ANEXO 14EDITORA GABRIELA MISTRAL
PUBLICARA PROXIMAMENTE LA
GUIA PARA ELAUTOMOVILISTA CON
TODA LA INFORMACION NECESARIA ...
24MESES
DE
VIGENCIAOfiipn Sac Pebpe. fundado el16
deoctubre de 1956.
Suorigen proviene delafusion
dedos importantes clubes delaciu-
dad del valle del Aconcagua. Inter-
nacional yTarclsio. Deellos son los
colores bianco yrojo desudivisa.
Fue tenaz lalucha por que laciu-
dad tuviera representacldn en el
futbol prc.esionai. cruzada que fue
iniciada por elentonces alcalde de
San Felipe, Tomas Martinez, yCar¬
losGallardo, quienes alfrente de
un grupo dedirigentes, consiguie-
1unificar ambiciones.
ano defundacion. fue
-inlaSegunda Division dela
Asociacidn Central. Desde entonces
el"UNI", haconockio dlas deglo¬
rias ypesares. Pero tlene un
pocas veces alcanzado por
tidades
Con uncuadro muy modesto fue
campebn deSegunda yluego, la
gran hazana: campedn dePrimera.
OcurriO en 1970 yel71arrasaron
con todos los clubes yalcanzaron
alaCopa Libertadores deAmerica,
increible.
elcono sur del continente
,supo delaosadia deima
entidad pequena que logrd Hegar a
lamaxima competencia del fbtbol
sudamericano. Despues vinieron los
dias mas tristes. Problemas ymas
problemas, Bevaron alclub ades¬
cender aSegunda Serie, donde toy
esta presente.
Pero aun queda mucha histo-
riaque contar, porque desde elban¬
coteemco de ese Unldn San Pelipe,
saltoalafama. el
Santibanez; ahiforjd
ycaJidari como
supo delasalegrias ypenas Pero
el"Uni..Uni. ..,Cm..que hi-
ciera popular lavozcriolla dePal-
menia Pizarro, se
Zuriiga, Luis Quezada,
Manuel Scto, Esteban
Travesani, Desiderio
Fuenzalida. Ricardo
Paiacios, Francisco
AguileraMario Flores, Jose
Herrera, Jorge Alarcon,
Patricio Leon, Luis LEA LAS
EMOCIONANTES
AVENTURAS DE
IRON MAN
(REVISTA QUINCENAL)
INCANSABLE
LUCHADOR
CONTRA ELMALDIGANOS
Sefior Director:
Por razones defuerza
mayor, me fue imposible
adquirir asu debido
tiempo algunos ejempla-
res deESTADIO. Una de
las razones fundamenta¬
ls eselescaso numero
delosmismos que aPun-
taArenas llegan ycomo
soy unlector delarevis-
tapor muchos afios, me
interesa mantener mi co-
leccidn sinninguna falla.
Los numeros solicitados
son 1.852, 1.856 y1862,
ruego informarme lama-
nera m&s rapida ysegura
para obtenerlos.
I
V.FAUNDEZ
CARDENAS.
*** Hemos dado clien¬
tsalalibreria delaEm¬
press Editors para lare-
serva solicltada. Rogamos
austed dlrigir nota adi-
cho departamento para
conseguir elenvio, previo
pago delosejemplares.
—oOo—
Sefior Director:
Tras defelicitar por la
interesante revista que di-
rige, asimismo desearle
toda clase deparabienes
por elaniversario.
Quiero tambidn que us¬
tedhaga llegar lasiguien-
tecarta adjunta asudes-
tinatario.
Atte.,
VERONICA.
Graneros.
**# Muchas gracias por
sus saludos ylanota ya
fue entregada asudesti-
natario.Senor Director:
Desearia que semein-
formara ddnde puedo di-
rigir una carta aunju-
gador del plantel supe¬
rior defutbol del club
Universidad deChile. jFe-
licitaciones por larevis¬
ta!
DANIEL VALENZUELA.
Casilla 56-D.
Valdivia.
*** La sede del club
deportlvo delaUniversi¬
dad deChile, esCampos
deSport 565. Santiago.
—oOo—
Senor Director:
Tras felicitarlo por la
excelente revista, quie¬
rosolicitarle que tenga a
bien deinformarme elca-
mino aseguir para ob-
tener los numeros atrasa-
dos deESTADIO, que en
nuestra ciudad seagota-
ron enforma increible.
Adem&s, hace untiem¬
po leescribi aljugador
Leonel Herrera ynoreci-
birespuesta, pese aen-
viarle cartas alclub, y
Estadio Pedreros. Silencio
absoluto.
Quisiera saber los mo-
tivos; silascartas selas
entregan aljugador.
TERESA ROZAS.
G.Mistral 3.Nueva
Patagonia.
Puerto Natales.
*** Reiteramos que su
sollcitud para laadquisi-
cidn decada ejemplar, de-
beescrlblrla aldeparta¬
mento libreria delaEdlto-
raGabriela Mistral, San¬
taMaria 076, Santiago.
Respecto alacarta aLeo¬nel, siusted lodesea, M-
ganos llegar lanota yno-
sotros, personalmente se
laentregamos alJugador.
jOkey!
—oOo—
Senor Director:
Junto alexcelente ma¬
terial periodistico, delec-
tura yfotografico, quisie¬
raque ustedes estudiaran
laposibilidad deincluir
enlasediciones deESTA¬
DIO, una pagina deaje-
drez, deporte-ciencia, que
tiene muchos cultores y
por supuesto, seguidores
entodo Chile.
TOMAS LEDEZMA
ALVAREZ.
Quillota 220.
Antofagasta.
*** Elajedrez Ira por
razones deespacio, cuan-
dotenga untorneo deen-vergadura naclonal hacia
arriba.
—oOo—
Sefior Director:
Me gustaria salir de
una curiosidad, yes, si
losjugadores Ricardo Me-
na(Colo Colo yEverton),
Claudio Mena (Wande¬
rers), Freddy Mena (San
Luis) yManuel Mena
(Concepcidn), tienen al-
gun parentesco familiar,
ysiesposible ladireccidn
deellos.
Atentamente,
RAFAEL MENA
VALERO.
Poblacion Lautaro.
Antofagasta.
*** Por loque hemos
podido averiguar, noexis-
terelacion familiar entre
ellos. Las direcclones par-
ticulares las ignoramos
totalmente.
Club Orlando Cancino. Latercera serie del
popular club delaGran Avenida que setitulo
campeon delamencionada division,
tras interesante campaha. Esta integrado por
exjugadores delfutbol rentado ycantantes.
Elequipo esdirigido
^porPedro Gutierrez, habil estratega denacionalidad dominicana.
SUSCRIPCIONES
Los vslorss delassuscripclones anualcs ysemsstrales son lossiguientes:PARA ELPAIS: $2.000 y$1.000. EXTERIOR: Sudamdrica: US$ 60yUS$ 35;CentroamSrlca yAmericadelNorte: US* 70yUS* 40;Estados Unidos: US* 88yUS* 45;Espana US* 80yUS* 45;resto deEuropa: US* 85yUS* 52;Africa: US* 110 yUS* 60; Australia: US* 150 yUS* 80.NOTA: T°da lacorrespondence deESTADIO escertificada ysuvalor esta incluido enelpreclo.Sususcripcidn debe pedirla a:Revista ESTADIO. Avenida Santa Maria 076 (oCasilla 69-D), Santiago-ChileGiros ycheques deben ser envlados alaorden deEmpresa Editora Gabriela Mistral.
35HTODO en este Osbdn 1979, essi-
ndnimo demadurez. Desde la
astucia para invertir adecuadaroen-
telosfrutos de suprofesionallsmohasta latranquilidad para pararseenelEstadlo Nacional de T.im«yhacer untrabajo impecable. Esporfin, elarquero que vencid los pre-juicios delhincha, conftrmando to-dos losprondstlcos que siempre setejieron entorno suyo. Sedice, conrazdn, que esto del "Gato" esla
reivindlcacidn por aquella yafamo-
sanoche deMontevideo enlaCo-
paLibertadores del 76.Pero en es-
tosartos, Osbdn hizo bastante como
para nodarle alacontecimiento un
caricter sdlo anecddtico. Intima-
36OSBEN, LAS
MANOS DECHILE
mente siempre cargd elfardo pesa-
do de esa desilusidn, sinpermitir
que lamisma ledestruyera todo un
trayecto que recidn comenzaba: a
Osbdn siempre seleviomejor cuan-
do lasmotivaciones aparecian m£s
diflciles. Yas! como enel77, su
"gran" afto enUnidn Espafiola, de-
jdsinjugar aunarquero argentino
deprestigio como Carlos Buttice,
este afto copd unpuesto largamen-
tevacio enlaSeleccidn hasta con-
vertirse enfigura notable eindiscu-
tida.
Ynohay diferencias entre laso-
lidez del que aparece enlacan-
cha ydel otro que transits por la
vlda con lafelicidad dehaber es-
tructurado unhogar sinfisuras. A
esta altura, claro, elandlisis deOs-
bdn por esta consagracidn enelse-
leccionado, no admite desbordes
emocionales ajenos alamesura.
"Elpuesto dearquero esrealmen-
teelmis dlficll detodos ynosdlo
son factores deTeflejos olntuicidn
los que ayudan alexito. Hay una
cuota deexperiencla que sianallzo
mi caso esdecisiva. No sdsiantes
era menos arquero que ahora, pe-
rolndudablemente laseguridad que
siento enpartidos internacionales,
por ejemplo, hasldo vital. Uno se
torna m&s 'intelectual' ynonecesi-
tavolar tanto... Eso sumado alo
especial que esesta Seleccldn con
una aplicacldn tactica notable, don-
denadie escapa alsacrificio. Yuno
como arquero, aunque parezca des-
ligado, como un caso aparte, secon-
tagia de esa misma intencidn ylu-
cha eldoble por trabajar siempremis... Yseest& dando loque que-ria yme faltaba: laconsagracidn
enpartidos internacionales impor-
tantes. Escierto que aveces, afal-tadeincentivos grandes, elJugador
tiende arelajarse unpoco ycomo
Chile pricticamente notuvo activi-
dad continuada enlaSeleccidn du¬
rante dos anos nohabian muchos
desafios en ese sentido. Ahora ya
estamos metidos delleno enunpro-
ceso muy atractivo ytambldn difi-cll.Hubo unmomento enelque na-o
Lasuma actual deOsben con
suyareconocida agilldad yesa
calma que dalaexperiencla
ypermite elc&lculo fmis arriesgado...^k
tjsj.n
'ferspa ■
-■SX-i?!* V&IfiMlg,r >*s—:
MMfe rat*
i
371PERSONflJES |
Osben, las...
die nos queria yeramos bianco de
muchas criticas. Un hombre, Luis
Santlbanez, sepuso alfrente deno-
sotros yrespondio atodo... Eso
nos agrando mas sufigura yelul¬
timo compromiso deresponderle a
cualquier precio."
—(vAlcanzan estos resultados para
hablar deprogreso?
—No sepuede senalar un cam-
bio profundo, pero seha compro-
bado por lomenos que enellmpe-
rio del futbol-resultado, todo se
hace con sentido practlco aunque el
espectaculo aveces no sea delos
mejores. Para blen opara mal, esa
eslaidea universal, loque desgra-
cladamente no esaceptado total-
mente enChile... Lo mas lmpor-
tante esque lageneracidn dejuga-
LaUnion Espanola actual:
"En otros campeonatos ®
utilizamos unesquema muy
frlo que nosdiobuenos
resultados. Ahora setrata de
darle otro ritmo, pero cuesta..."
dores mas jovenes presents uninte-
resante cambio dementalldad que
ledara alfutbol unmejor ritmo y
fuerza, cosa que escomplicado In-
culcarselo deimproviso ajugadores
yaformados. YlaSeleccion dala
pauta, aunque noleniego que la
clasificacion nos costd varias angus-
tlas. Sobre todo elpartido con Pe¬
ru, aca enSantiago, elque despu6s
delaexpulsion deEllas lovibas-
tante diflcil. Pero loque sedebe
recalcar esque almargen deun
resultado, vale elinterns detodos
losseleccionados por"jugarse" ente-
ros aun esquema determinado, sa-
crificando incluso cosas que son co-
munes jugando por susequlpos. Yo
heintegrado varios planteles este-
lares pero pocas veces henotado
una motivacion parecida...
—Motivacidn que listed yotros
compafieros yanotienen enUnidn
Espanola...
—No espor culpar alosactual es
dlrigentes, porque seguramente tie
nen muchas cosas que hacer, pero
lacomunlcacidn con nosotros es
mucho mas d£bil que ladeantes.
Son estilos distintos, con muchas
Elfestejo mis sentido despu6s
delaclasificacidn ante Peru:
"Cuando sefueFigueroa, tuvlmos
mquededlcamos mAs alacontencidn yeso nos'ahog6'.£Elcriollo sabor deuna
empanada aprovechando las
ventajas deunlunes sin
obligaciones...
ventajas para loque sehacia ante-
rlormente... En laparte futbolis-
tica estamos tambien enunperiodo
detransformacion, porque Silvero
pretende una dinamica dlstinta a
loque fue elestilo caracteristico de
Unldn Espanola enlosultimos anos.
No creo que tenga tlcmpo para lo-
grarlo deltodo... Corao ve, etapa
deindefinlcion en varios aspectos
que repercuten enelrendimiento
individual. Con esto noquiero ne-
gar losmeritos de una institucion
que sigue siendo lamejor deChi¬
le,pero representa dealgun modo
ladiferencia que senota enlacan-
cha...
—iY enlopersonal topd "techo"
con esta campaha delaSeleccion?
—Cuando llegue aSantiago en
1976 mefije una serie deobjeti-
vos que heido cumpliendo tarde
otemprano... Ahora me queda lo
mas dificil que esmantenerme. La
campaha que hice elano pasado
no fue mala, pero en compara-
clon con laanterior, amuchos les
sono pobre. Nadie como elarque-
rotlene tanta responsabllidad ypor
eso mantener unsitial esmuy di¬ficil. Ya seque enlaSeleccion al
arquero siempre leestan encontran-
dodetalles negativos, como me los
vieron ami enelgol detiro libre
que hlzo Colombia enBogota. Ahi
sehablri de que me habia ido al
medio oalgo por elestilo... Yla
verdad es que fue un verdadero
balazo, imparable para migusto por
ladlreccion yfuerza que tomo el
balon. De cualquier modo acepto
esa exlgencia ymiobjetivo espre-
clsamente bse: hacer todo loposi-
ble para evitar ungol sindejar lu-
gar aninguna duda. iMi tapadamas dificil?.-. Esa que lesaque a
LaRosa, enLima, cuando entro li¬
bre por laizquierda. Porlaimpor-
tancia ylarapidez con que debi
reaccionar nolaolvido facilmente.
Yeste Osben, tan sereno yequi-
librado para evaluar sudxito actual,
sehizo enuna medida muy perso¬
nal. Sin modelos niidolatrias fijas
por mas que enlosanos adolescen-
tes laimagen del ruso Lev Yashin,
la"Arana Negra", haya llenado mu-
chas ilusiones. Ahora seconforma
con mirarse asimismo ycreer que
nunca termind elaprendizaje.
"Me fijo entodos los arqueros,
pero ninguno mellega aasombrar.
Fillol, Maier..todos tienen virtu-
des ytambien defectos, porque el
arquero no esperfecto, por desgra-
cia... Amipor ejemplo, megusta-riajugar enelextranjero como una
prueba decapacidad. No me obse-
siona laidea, mas podria ser uno
delos saltos que me van quedan-do."
Este presente tan lleno deluz quecaracteriza aOsben. Bien afirmado
enelterritorio delosindiscutidos,
el"Gato" no seconfunde frente al
exito. Alguna vez cuando estaba re-
cidn llegado aSantiago, enfebrero
de1976, sdlo tenia una larga lucha
por delante. Casi cuatro anos des-
puds, ya eselarquero que todos
esperaban con los mismos reflejos
yuna superior capacidad de re¬
flexion ante lasjugadas. Maduro: el
termino eneste caso ideal ytermi-
nante...
,o.ra
Lafamilia enpleno conRodrigo, Mario yCintia ^enlosbrazos deGloria,.. Una imagen que
lasconcentraciones nopermiten muy seguido.
TYETRAS deMario, naturalmente hay una familia que crecid con elyestambien elreflejo desumaduracidn. Rodrigo (9), Mario (5) yCintia(1ano, nueve meses) son laprolongacidn deun amor que Osben cultivodesde muy joven junto asuesposa, Gloria. Esta, por haber compartidotodos losperiodos, participa enlavida deMario con elconsejo perma-nente dequien no seaisla del futbol: "Yo aelledigo que lamision si-gulente esser elmejor arquero deSudamerica. Ahora todo esUndo, peronofaltaron los momentos malos enlos que laincomprenslon delagentehacia elarquero afectd mucho aMario... Enfin, todos lossacriflcios va-len lapena incluso las concentraciones tan largas, que ahora mas queantes, afectan unbogar, porque los nihos estan mas grandes ylonece-sitan mucho mis.".
Osbdn, entodo caso, aun guarda esperanzas deque alguno desus hi-jos lesiga lavocacidn futbolistica. Rodrigo secarga mds alaraqueta yMario aratos decide emular alpadre enlafuncidn que lehadado tantafama. Reconfortante laimagen deOsben en su casa con toda lacomo-didad que confiere eldinero bien invertido.E!futbol yelhogar, ladupla mis comiin enOsbin, con elagregadoiugaz dealguna tarde enlahipica, quizis silaunica actividad donde suexito seatnuy relativo...EL"GATO" ENFAMILIA
39ELIMPREVISTO ABANDONO DENIKI LAUDA.
SE FUE
ELMEJOR
Sin que nadie loesperara, elvolante austriaco dejolaFormula Uno para pilotear losaviones de
supropia compama "Lauda Air".coal logrd sumar 16victorias enGran-
des Premios. Campedn mundial enP-l
en1975, 1977 yen1976 perdid eltitulo
por unpunto, debido aque enelGranPremio deJapdn, abandond lacom-
petencia, por estimar demasiado pe-ligrosa lascondlciones delapista. Lau¬da seretird, sino enelcdnit. pero enunpunto alto desucarrera. Todos sus
companeros rivales yqulenes sabendeesto, han ratificado: "ES EL ME¬JOR".
Loquedice Stewart
Elrecordado piloto Stewart, hoy de-dicado aunsinnumero de cosas. en-
INTERNACIONAL
LA determinacidn delvolante aus¬ triaco Niki Lauda, deabandonar el
automovilismo fue tomada enforma
precipitada nipremeditada.
Una serie decircunstancias fueron
dominando alpiloto delaFdrmula
Uno. En lacual eldetalle econdmico
no estd ausente. Lovital esque el
deporte "tuerca" pierde auno delos
grandes astros que contd con elapo-
yopopular increible yalcual sele
admird sinMrakes, tras deaquel terri-
40Andres Nicolaus Lauda,
elcampeon delmundo enF-l•
decidio abandonar la
competencla tras once anos
deactividad. AlaIzquierda,
luclendo ensurostro lashuellas
delgrave accidente en1976.
Aladerecha, 1975, enelG.P.
deItalia donde logra el
titulo mundial.
ble accidente enNurburgring-1976, en
cuyo rostro, elpiloto, luce elresultado
deaquel coche incendiado.
Fueron once anos de estar metido
entre losfierros ylos aceites, delotre ellas decritico deportlvo, analizd
elretiro deLauda, delasiguiente for¬
ma: "Niki tom<5 una tremenda decisldn
enMontreal. Dejar elequlpo Brahara
yelautomovilismo, cuando todo spun-
taba auna mejora ytal vez aunnue-
votitulo. Requirid, estoy seguro, de
mucha valentla de suparte.
"Pero Niki debe haber pensado ensu
retiro mucho tiempo yaslanunciarlo
enCanadd, sorpreslvamente, debe ha-
ber sido producto deuna gota que re-
balsd el vaso. Slempre esun grave
error para elpiloto continuar adisgus-
to..., isabe por qud? Nada hay peor
para unpiloto quesentirse ahogado por
loscinturones deseguridad yelcock¬
pitdeunFdrmula Uno. Por elmundo
tenso ycompetitivo que eslacatego-
ria. Yo meretird cuando yoloqui*0Elcamino desuprimeravictoria enelclrcuito de
Jarama, enEspana, alvolante
delaFerrari 312 B-3.
Lauda, tambidn. Yeso sin dudas, es
una virtud. Se vaNikl ycreo que era
elmejor, sindlscusidn alguna".
Las razones quedaeldolar
Para Niki elautomovilismo estat i
resultando una carga demasiado difi-cildellevar. Ya notenia agrado einte¬
rnspor lacompetencia.
Yquienes estAn cerca delaustriaco,
ban manifestado que las razones fun-
damentales para suretiro son las si-
guientes:
a)En marzo pasado nacid supri¬
mer hijo, Lucas, yasumujer, Marlene
Knaus (estudid yvivid sujuventud en
elsur deChile), nolehace muoha gra-
cia suprofesidn.
b)Estaba desde hace dos afios al
frente de supropia compaAia adrea
"Lauda Air" yque una desus mayores
alegrias espilotear imo desuspropios
aviones. Laexigencia del cargo lees¬
taba ocupando demasiado tiempo y
preocupaciones.
c)Elcontrato delaescuderia Mc¬
Laren, noestaba encompensaciones.
Seleofrecid dos millones deddlares
por latemporada yNiki considerd que
era muy poco, que nohabia equilibrio
eincluso deesa suma debia ceder cier-
toporcentaje alequipo.
Entre los detalles econdmicos, exis-
teunhecho interesante. Los diversos
bancos seniegan afacilitar crdditos
para lacompafiia adrea enrazdn de
suactividacLcomo piloto, que losfinan-
cieros consideran como muy peligrosa.
Alnoconseguir esecontrato que com-
pensara estas dilicultades, esque Niki
optd por renunciar alaF-ldesapare-
ciendo espectacularmente dedicho pa¬
norama deportivo.
Nikl abandona elautomovilismo
ysededica apilotear los
aviones desupropia empresa.
Elvolante nacido el2defebrero
de1949, sum6 untotal de
223competencias. Junto asufesposa, Marlene, quevivid enChile.CRONOLOGIA
DEPORTIVA
DENIKI LAUDA
1968: Debut. Con unminicooper1300 enlaCuesta deBad Muh-
Racken.
Debuts enclrcuito con unPors¬
che 911 enTulln.
Debuts en unmonoplaza, For¬mula Vee enAspern.
1969: Primera victoria enFdr-
mula Vee poreltorneo Austriaco.
Debut enSport-Prototlpo enlos
1.000 deZeltweg.
1970: Comienza atener buenos
resultados enF6rmula 3,en un
McNamsra F-3yelPorsche 908.
1971: F6rmula 2con March. De¬
buts enTurismo enBMW. Alpine
yenFdrmula 1enelGrand Prix
deAustria enMarch.
1972: Campedn enJPS enF-2.
Sdptimo enF-l enAfrica delSur.
En turismo sigue ganando con
BMW.
1973: Gana enMonza con F-l.
Quinto enBdlgica con BRM y
enBMW.
1974: Gana elGrand Prix deEs¬
pana F-l. Segundo lugar enHo*
lands con Ferrari. Sigue actuan*
do con Ford enTurismo.
1975: Campedn del mundo en
F-l con Ferrari; sum<5 clneo vic¬
torias.
1976: Aocidente enNurburgrlng.
Plerde susegundo tituio por un
punto debido asuretiro enJa■
pdn.
1977: Recupera eltituio mundlal
para Ferrari. Abandona lascude-
ria.
1978: Corre con losBraham Al¬
faRomeo. Suma dos victorias.
1979: Continua enBraham. Una
victoria, pero fuera deltorneo.
Decide abandonar lacompeten¬
cia. con untotal de16victorias.t-r
jU- ^ ..i -■-+**
Mi!- -
EVENTOS*s
dades. porindividualidades ypordis¬
position. concepto este ultimo que
talvez haga surgir alosotros.Una felz reaparicioa delaeU A
ENRIQUE ENOCH. Ev*o eltrianfc w
dela"V con"atajadas" magidrates
Los Clasicos Universitarios tienen
40afios. Lahistoria delosultimos
ocho noshabla delapatemidad azul y
delospermanentes empates...; Ytodo
siguio igual!
Aun asi, pensamos quedebio existir
unganador. Porfutbol. poroportuni-
Lnapranera etapacast sinllegadas.
Pero eltrabajo delosarqueros
enlos45minuto? finales fuedispar.
Mantras Enoch *multiplicaba
para etitar elgol.CarbalJo »
noreciwo nirtgun baloo. WiLaprimera etapa tanfria, como las
trasnochada noche.
La"U" advertida yconminada a
una mayor aplicacion, logro copar las
pocas saJidas que la"UC" intentaba
para iniciar sucontragolpe. Lologro y
domino, pero nunca llego aarrimarse
alarco deEnoch con serias posibilida-
des deconvertir. Ramos, echado muy
atras, poco onada seasocio alrendi-
miento pujante yvigoroso deSoto y
Sodas, que prefirieron elremate de
Confundido enfvenas defenslvas,
IGNACIO PRIETO poco aporto alfutbol
ofenslvo delaUC. Ramos, Uitentando
desde muy atras, nunca
•logro realmente inquietar.Enlallegada, primero elariete laico.Defendiendo con mucha gente laparidad ^
yllegando la"U" desconectada
ypoco asociada. Elbalon sustituye
elrostra deEnoch.
distancia alabusqueda desuariete.
Por laspuntas, tantoSalah como Hof-
fens lograban superar marcas, pero
lesfaltaba elcentro medido yajustado
para inquietar.
Cosa curiosa con elplanteamiento
dela"UC". Notoriamente busco su
llegada enavanzada atraves del con¬
tragolpe. En suofensiva loshay para
intentarlos yconexito, elproblema es
que Roselli vive intentando elarran-
que ante laeventualidad que lellegue
elpelotazo, elquefinalmente Prieto no
decide arriesgar.
ELGOL DEBIO SER AZUL
Lasegunda etapa mostro unevi-
dente desequilibrio enlasacciones.
Tremendamente superior fuela"U" y
Carballo nunca recogio ningun bttlon
quepudiera haberlo inquietado.
La"UC" aparecio como vestida'
ELMAS GRANDE YSURTIDO SALON DEVENT AS DEL PAIS.
feria deldeports
DE TODO YPARA TODOS LOS DEPORTES
FUTBOL GIMNASIA BABY FUTBOL APARATOS OLIMPICOS BOX
ESGRIMA BEISBOL VOLEIBOL RUGBY KARATE CAMPING
JUEGOS DESALON ANDINISMO ATLETISMO
COLCHONETAS BALON ES BOLSOS ESTAMPADOS
av.recoleta 730 fono 373193 -770816
431EVEMTOS
I
LATRASNOCHADA...
CARBALLO: Nunca fue seriamente
amagado. Una faena facil porladebilidad
detoda laofensiva cruzada.
ASHWELL: Mientras estuvo Moscoso.
debio esforzarse para evitar sorpresas.
MOSQUERA: Con unapeligrosa dispo-
sicion a"pifiar" balones quebien pueden
asegurarse. Eneladelantamiento vaacie-
gas, pero notuvo ungran quehacer defen-
sivo.
QUINTANO: Excelente faena. Siempre
seguro ysolvente. Rapido para salir hacia
adelante ypara suplir espacios.
BIGORRA: Enlaprimera etapa elriesgo
deRoselli era evidente. Sin sorpresas
cuando va enofensiva, porque vaalo
mismo. Enelsegundo tiempo sintener a
quien marcar debio sermasgravitante enel
acompanamiento deesesector.
SALAH:
Buena flgura enlaofensiva azulcon elropaje delequipo modesto en
deseos ypropositos.
La"U" mas cerca delgol. Pudo
haber sido atraves deunpenal, porque
lasacciones contra Salah bien pudie-
ron merecerlo. Talvez eldisparo de
Socias, despues derecoger unpase
desde atras deHoffens, desviandose el
balon oaquel remate delmismo Hof¬
fens, queestaba destinado amorir en
lared. Opor elinfortunio deSan-
hueza, que nolomerecia por suactua-
cion, aldevolver fortuitamente con su
pecho unbalon hacia supropia valla.
Todos caminos faciles yclaros para el
gol yhaber obtenido eltriunfo.
Lahistoria serepite. Siempre mas
cerca la"U", pero alfinal laparidad
que yaparece "clasica" yrutinaria.
JUAN C.VILLALTA
—Siempre Prieto intento lamarca deSocias.
^No habria sido preferible enviar
enesa funcion aCoffone?
Locierto esqueelvolante azul
se"sollo" enlaetapa final y
logro acercarse eialgol.
ARANGUIZ: Un rendimiento parejo.
Laborioso yaplicado, fueelmejor delos
volantes.
SOTO: Mas aplicado que otras veces,
pero tambien menos determinante. Insinua
mas deloqueefectivamente termina por
brindar.
SOCIAS: Siempre seguido porIgnacio
Prieto, notuvo suacostumbrada claridad
para culminar. Yaenlasegunda etapa, se
constituyo enfigura importante delasper-
manentes llegadas azules. Estuvo apunto
deconvertir unhermoso gol.
HOFFENS: Superior aotras presenta-
ciones. Ubilla tuvo algunos problemas para
anularlo.
RAMOS: Elmas discreto delosdelante-
ros. Siempre anticipado porAchondo y
Sanhueza. Enlaprimera etapa busco desde
muy atras. Nunca logro unentendimiento
vital con sus volantes yofensivos.
SALAH: Uno delosmejores. Enlase¬
gunda etapa dioun"baile" aOnate ycreo
varias situaciones degol.
ENOCH: Lafigure delanoche. Enla
segunda etapa evito definitivamente el
triunfo dela"U". Notable lacontencion
quehizo delremate a"boca dejarro" de
Hoffens. Determinante enelresultado.
ONATE: Discreto surendimiento. Enla
primera etapa tuvo elmerito debuscar
siempre una posibilidad deavance, lo-
grando lucidas salidas. Pero enlaetapa
final nopudo con lamarca deSalah, que
jugo inspirado.
ACHONDO: Bien ubicado yconcen-Eldub Unlvereidad dcChile dl«tngut6
coo elpremio "Victor Abt" >1colega Er¬
nesto Bustos Garrldo, Jefe dedeportes de
LaTercera-, eldlrigente Green hace en-
trega delahermosa plaqueta.
trado ensumision. Gran anticipacion atin
cuando "liquidando" acualquier lado.
SANHUEZA: Fuerte eimpetuoso. Im-
pone respeto ypresencia. Siempre fuemas
que Ramos, aun cuando pocas veces se
enfrentaron. Casi convierte unautogol for-
tuito.
UBILLA: Otro que noeseldeantes
Siempre sigue vigente elusodesupotente
remate dedistancia, solo queesta vezllego
menos. Hoffens fue decididamente supe¬
rior en ese sector.
PRIETO: Con lamision deseguir aSo
cias, argumento explicable para justificar
suprematura agotamiento. Algo enlapri¬
mera etapa, nada enlasegunda.
COFFONE: Gran "barredor" que tran
sita aloancho. pero nunca alolargo dela
cancha. Poco frontal, prefiere lasalida ha
cialoslados, laque nosiempre logra porsu
impericia enladistribucion.
LACAVA SHELL: Poseedor deuna ex-
quisita tecnica, pero carente demarca yde
decision para culminar todo que tanbien
crea. Poco entendimiento con elresto de
sus companeros.
ROSELLI: Gran comienzo para decaer
ostensiblemente enlaetapa final. Contra-
golpeador, certero enunequipo quebusca
ese sistema. pero que paradojalmente
poco seleaprovecha.
SOLIS: Elhombre que vaalsacrificio >
sin una miskSn clara, osilatiene. esdificil
encontrarla.
MOSCOSO: Lamentablemente debio sa¬
lirenlaprimera etapa lesionado enuna
accion con Aranguiz. Mientras jugo in-
quieto aAshwell. Sureemplazante, Espi
noza, practicamente noentrd eneljuegoENOCH: LAFI6URA DEL PARTIDO
44HITOS HISTORICOS:
TRES COLORES
YUNA ESTRELLA
#Evocaciones delpasado, atraves denuestra bandera, fue elmotivo trozo delacorbeta instantes antes de
central delClasico Universitario. hundirse enIquiqu^. Escena poetica
premiada con grandes aplausos.Cuando lassombras delanoche ca-
yeron sobre elNacional, susluces se
fueron lentamente apagando hasta al-
canzar laobscuridad total, que anun-
ciaba elcomienzo de una nueva ver¬
sion delClasico Universitario.
Lavoz sono imponente ygrave:
-"Publico del Estadio. Hace 1979
anos quenacio unnino enunPortal de
Belen. Despues quenacio Jesus pasa-
ron 1.500 anos para que seencontrasen
losconquistadores yloshijos de
Arauco enestas tierras".
-"Dos razas seenfrentaron. Dos ra-Laescena dela"Esmeralda", esce-
nificada enelsector nororiente delEs¬
tadio, alcanzo gran realismo. Cerca de
quinientas personas, bajo ungran paiio
azul, enconstante movimiento fueron
dando lasensacion delinmenso mar
que termino por tragar alagloriosa"Esmeralda". Eralaagoniadel ultimo
zas muy diferentes. Dos razas que se
igualaban tansolo enelvalor. Dos ra¬
zas que seunieron para producir una
nueva nacion".
-"El tiempo paso yloshijos delos
hijos, trescientos anos despues inicia-
ronlabusqueda desuindependencia...
Fue enelmes deseptiembre de1810.
Hace 169 anos.
"169 aiios que podrian serlavida
continuada desolo tres hombres de
mas omenos 60anos cada uno.
"Solo tres hombres. Somos unpue¬
blo muy joven, demasiado jovenes
para olvidamos denuestra historia".
Ydespues, alternando laobscuridad
con lailuminacion total, sefueron re-
cordando algunos pasajes denuestra
historia patria.a Dos escenas cumbres delespectaculo:
clCombate deSangra (arriba) yel
Hundimiento dela"Esmeralda"
(dos acclones degran realismo).
Otra accion cumbre, que tambien
alcanzo unmaximo derealidad, fueel
Combate deSangra. Aqui sedesplaza-
ron todos los recursos humanos yel
empleo ydesplazamiento desoldados
con losuniformes deaquella epoca
coparon toda lacancha iluminada. El
uso debalas afogueo ledio alaaccion
aun mas dramatismo yrealismo.
Sihubiera quecriticar algo alespec- i
taculo,tal vezfuera elalargamiento in- j
necesario dealgunos parlamentos, con
deficiencias enelsonido porelnatural
eco, ytambien algo que eraprevisto,
sucorte deexcesiva seriedad. porla*
particular tematica puesta enescena. c
R0D0LF0 SOTO
"UNO DEMIS MEJORES CLASICOS"
"Una vez mas tengo lasuerte departicipar enunClasico. Diferentes circunstan-
cias produjeron este hecho. Lopositivo esque estoy denuevo frente aldificil
espectador deestas fiestas, alque considero elpublico mas exigente que pueda
participar encualquier espectaculo enChile.
"No creo queelClasico deesta fecha sepreste demarco para 'chistecitos', que
seserian defacil aprobacion demuchos, pero mearriesgo enpresentar temas
.nuestros, queestimo necesarios para tener frescos entre losmayores yvalorar ante
lajuventud estos dias especiales.
"Nuestra historia eshermosa aun enmomentos mas dramaticos. Esunateatral
mirada alpasado.
"Este Clasico esunresumen delosmejores elementos humanos yentregamos
unaoriginal creacion artistico-masiva. como sigue siendo despues de40anos. unico
enelmundo".
Fueron lasexpresiones deRodolfo Soto, ellibretistay autorde laversion deesteClasico Universitario, quelogro impactar alpublico asistente.
45FERNANDO MENA:
ELHIJO DE
LA ESPERANZA
Elnoqueador que lentamente seesta encumbrando poreldificil camino delboxeo.
cQue pasa con Fernando Mena?
Muchos dirdn que laextrema po-
breza denuestro actual pugilismo
profesional hahecho que todos mi-
remos enelalfuturo Salvador, al
esperado. Que, con £1vigente, yano
estard tan solo Martin Vargas, su¬
premo aspirante auna corona mun-
dial para Chile. Yque secomien-
za aexagerar con respecto asus
virtudes. Porque, escierto, noto-
dos los noqueadores llegan ala
cumbre, notodos son capaces de
pasar por enclma delosobstdculos
que, necesarlamente, selepresen-
tan en sucamino. Deacuerdo se-
nores. Todo esta por verse; por el
momento sdlo setrata deuna espe-
ranza. Pero esuna esperanza yco-
motaltendremos que aceptarlo.
cQu6 hacer para que loque so-
hamos llegue aserrealldad algiin
dla nolejano? Pues, trabajar. Y
volver atrabajar. Suele decirse que
losboxeadores sehacen enelring,
que peleando seven losgallos yto-
do eso. Yo pienso deotro modq.
Creo que losbuenos pugiles seha¬
cen enelgimnasio ymaduran en
los combates.
Los grandes pegadores nodeben
quedarse tranquilos con eso que la
naturaleza les dio. Un noqueador
debe, preferentemente, perfecclo-
narse enelarte del boxeo. Puede
que Pipino Cuevas diga locontra-
rio yhaya llegado asercampedn
del mundo tan sdlo gracias asus
golpes mortiferos. Puede que Rocky
Marciano haya sldo elreydel peso
pesado ysehaya retirado invicto
ycampedn delmundo. Estos fula-
nos fueron excepciones ynada mis.
Pero nos encontramos con casos
como Joe Louis, gran noqueador,
pero detdcnica casi perfecta. Co¬
moJack Dempsey que, ensuestilo,
era unnotable tdcnico.
Yrecordando noqueadores nues-
tros, no nos olvidemos deSergio
Salvia, que sabia boxear, quehabia
Slempre conlosbrazos enalto,
Fernando Mena vaganando
elafecto delaaficlon
pugilistica. ^
Apenas 19anos.
46aprendido —en elgtmnasio— lade-
fensa ylamejor manera deatacar.
Tampoco olvldemos aOsvaldo San¬
chez. "ElCabro", deaficionado, no
era noqueador. Pero aprendlb abo-
xear con "Pavlowa" Rebolledo yen-
tonces fue unpluma con pegada de
medlano. Sabla esgrimlr surecto de
Izqulerda, sabla defenderse, sabla
lanzar suderecha sola enelmo-
mento oportuno. Sehlzo noqueador
enelglmnaslo.
Fernando Mena esun mozo dedl-
cado apaslonadamente alboxeo. Le
agrada suprofesldn ybusca lama¬nera deprogresar. Tiene fundamen-
tost6cnlcos nada despreclables, pe¬
roincompletos. Todavla hay" en 61
vaclos defensivos, tal vez neceslta
mejor sincronizacibn, acaso debie-
ratrabajar sucuello. Necesita ma¬
yor elasticldad decuello para evi-
tar golpes yaprovechar elquite
para una sdllda r6plica. Pero hay
en 61tendencla aboxear blen y
eso eslmportante. Hay que lnsls-tlr enello. Elnoqueador nopuede
basar dnlcamente susposibllldades
en sufuerte pegada. Por fortuna
61sabe que elnocaut vlene solo,
£Muchacho serio, responsable,
espera concluir pronto
susestudios medios para luego
alcanzar algun titulo tecnlco.A%
r-r
Lacontundencia desu£
pegada levaabriendo paso
eneste dificil oficio. Los KO,
enfavor deMena, suman ysiguen.
llega por eldomlnlo que seejerce,
porlafuerza delasclrcunstanclas.
Talvez podria, Fernando, acos-
tumbrarse apelear poqulto agaza-
pado, que esto favorece elesqulve
alosgolpes altos. Vamos, me pare-
ce, aunque esto tlene que verlo el
t6cnlco que lotlene asucargo, por
algo 61esprofesional yyos61o un
espectador.
Pero lolmportante; lofundamen¬
tal esloyadlcho: que perfecclone
suboxeo, porque lapegada latlene
yapllca losgolpes demanera acep-
table. Que gane envarledad ofen-
slva, aunque sabemos que essugol-
pedederecha labase de sucondi-
cl6n defuerte pegador. SIloama-
rran, como tlene que suceder, que
sepa aprovechar esopara pegar du-
roalallnea baja.
Yme parece que basta, por aho-
ra,elresto lodlr& laexperiencla
que gane enlaspeleas yenelglm¬
naslo. Pero yo—y muchos otros—,
creo que Fernando Mena esun ex-
celente prospecto ypor eso mlsmo
hay que preocuparse de61noche y
dla. Yasl, Martin Vargas noque-
dar6 tan solo.endqportes-
cueraas
FCA.DE CUERDAS DETRIRA
Para raquetas detenis
Encordados detripa ynylon.
ALCALDE PEDRO ALARCON 513<interior)
(ah.P/6 STA. Rosa) F.513668
"ST
sportiva benne
Todo para elDEPORTE
Futbol- Baby -Basquetbol
Voleibol Tenis -Gimnasia Aparatos
Atletismo
BU20S DEMEDIDA
MOOELOS EXCLUSIVOS
ESTAMFADO DIRECTO ALAPRENOA
MERCED 739 -Local 2-F.394381
yoga es:
AgiSdad Mental
Destreza Fisica
PercepckSn Instant6nea
LPreparate ingwsando HOYa...
JELA TIBETANA
.
, DEYOGASala deElerctctos
Providencia 2276-B
RU/m HnOX LTDfl
ARTICULOS DEPESCA YCAZA
Rifles airecomprimido GECADO
Postones yPlumillas
IMPORTACION DIRECTA
exposicion 30Santiago
fonos 91774 94291
Exija ensocasa deDeportes preferida
LOS ARTICULOS
SAN CRISTOBAL 473
FONO 373850
^^FC^MediasDeportivas
LLRBUft >
Nueva linea Europa..
con tobillera incorporada
Medias deFutbol
stretch con piedelana
yEt&rbcas depure lana
Zoquetes para todo deporte
INDEPENDENCIA1970 f.775340.
R.GrJdPATRICIO
RODRIGUEZ Y
JOSE TORT
Dormay -Wilson -Head
Dunlop-Garcia -Penn
Slazenger -Lacoste
ITodo loexclusive para ELTEMSTA loencuentra er
providencia 8640 L.116
huerfanos 830 local 266.
SUOAMERICANA: 87183Despues deveinte anos deprimacia casi absoluta delBenfica —solo
compartida con elSporting- elFCPorto logra imponerse enelfutbol
portugues, enmedio deuna verdadera "guerra' entre regiones.
INTERNACIONAL
Lahora delassonrisas
El FC Porto, siempre mantuvo
una fiera batalla contra losque ha-
clan laley enelfiltbol portugubs:
elBenfica yelSporting. Algunas
veces estuvo cerca deconseguir su
objetivo, pero enlosultimos tramos
perdlb fuerzas ylosequlpos deLis-
boa losobrepasaban, para jtibllo
de susparciaies.
Tras veinte afios depredomlnlo
capitallno, elFCPorto decldib ju-
garse una carta amuerte con el
entrenador Jos6 Pedro to, un vete-
rano jugador Intern acional del
club, que habia tenido clerto bxlto
enSetubal yenBoavista. Con este
ultimo lncluso habla ganado laCo-
pa, pero enelcampeonato habla
cedkio enlosmotnentos culm Inan¬
tes Astute, lleno deexperiencias,
Pedroto aprovechb blen lasfaclll-
dades que ledlo elFCPorto para
lncorporar alosjugadores que es-
tlmara conveniente para suesque-
ma dejuego, con laIdea dearmar,
porfin, unequlpo que fuera capazElfutbol portugues mantiene
siempre presente elduelo ®
delosdosgrandes equlpos.
Porto yBenfica, donde miliUn
losmejores valores del
futbol lusitaco.
LOS CAMPEONES
934-35: F.C. Porto
935-34 Btnfti
934-37: Bonfu
937-38: Bwfiea
938-39: F.C. Porto
939-40: F.C. Porto
940-41: Sjortnj
941-42: Berfici
942-43: Btofca
943-44 Sow--Of
944-45: Benficj
945-44: Btocncise
944-47: Sportiof
947-48: Sport-f
948-49: Soorbof
949-50: Borfica
950-51: Sporty
951-52: Sptt-i
952-53: Soortnf
953-54: Soortinf
954-55: B«r#a
955-54: FX. Porto
954-57: Beof'a1957-58: S»cn.if
1958-59: FC.Porto
1959-60: Bor'ti •
1940-61: BooSu
1961-62: Sport Of
1962-63: B««fru
1963-64: Borficj
196665 Bo«6ci
1965-66: Sportof
1966-67: BOPCcj
1967-68: B««6a
196669 B««6a
1969-70: SportoM
1970-71: BwiSa
1971-72: Bwf-cl
1972-73: BeoSa
1973-74: Sporsof
1974-75: Bonf'CJ
1975-76: Bor'cJ
1976-77: Bo»6ti
1977-78: FX. Porto
1978-79: FX PonpIA"GUERRA"
PORTUGUESA
No sdlo enPortugal, sino que en
muchos paises del mundo exlste
una rlvalldad bastante remarcada
entre diversas regiones, especial-
mente entre elnorte yelsur. Las
dlferentes topografias, estllos de
vida, modo devivlr, ilusiones, sue-
ftos, aspiraciones, etc., hacen que
muchas veces exlsta una "guerra"
sorda oampllamente abierta. Pero
ac& enPortugal esa"guerra" seha
trasladado alfutbol. Ytodo porque
laprimacia del centro del pais
—con losdos representantes deLls-
boa, Benfica ySporting—, hater-
mlnado abruptamente con lairrup-
clbn fulmlnante del FC Porto y
elpredomlnlo declubes nortlnos en
laPrimera Dlvlslbn delfutbol por¬
tugues.
EnPortugal, elhonor de cam-
pedn sblo ha estado destinado a
cuatro equipos. Entre latemporada
1934-35 ylafecha, elBelenenses
consiguib untltulo (45-46); elFC
Porto, 7;elSporting deLisboa, 14
yelBenfica, |23! Ymas aun, des-
deeltorneo 1958-59 enque elFC
Porto fue elcampedn, despubs el
tltulo portugubs hasido sblo para
elSporting encuatro oportunkia-
des yelBenfica jcatorce!
En merlto aesa superloridad
aplastante, los equlpos del norte
sesentian menoscabados ytoda
aquella rivalidad regional adqulrib
aslribetes de"cuestlbn deorgullo".
Ylotomaron muy enserio los
equlpos delnorte. Ytanto asl, que
hoy han sentado ellos superloridad
sob relosdelcentro yespecialmente
frente alosdel sur.
Para alcanzar esos propbsitos,
debleron luchar axduamente. Y
qulen llevb lasbanderas nortlnas
en esta "guerra" futbolistlca, fue
elFC Porto. Yvaya que fue un
buen lider.
480Guimaraes
Espinho
Leiria
PORTUGAL
Sporting
Benfica
Setubal
PortimonenseMADEREdeganar eltltulo yterm mar conelrelnado del Benfica ydel Spor¬ting.
Eltrabajo dlo losfrutos desea-
dos yya enlatemporada 1977-78
elFC Porto pudo saborear elpla¬
cer dedesplazar alos ganadores
deslempre yhacerse del tltulo
tan deseado ytan largamente es-
perado. Ycosa curlosa, alestllo de
loque pasaba antes, ahora fue el
Benfica elque perdld suopcldn aUltima hora alempatar con elPor¬
timonense.
Secreyd que podia serunrelum-
brdn, untrlunfo clrcunstancial, pe-
roelFCPorto, con ladlreccldn de
Pedroto, repitld sucometido enla
temporada recldn pasada 1978-79,
para gran frustracldn delagentedel Benfica.que Pedroto tlene clavado enelpe-cho. Su obsesldn ahora, mas queconsegulr nuevamente eltltulo na-
cional, esadqulrlr unnombre den-trodelconclerto europeo, donde ha-
ce20aftos elBenfica harepresen-tado —y dlgnamente— alfUtbol
portuguds.
Los problemas delBenfica nacie-
ron con lapresencla deJohn Mor-tlmore enja dlreccldn tdcnlca. Los
problemas personales, Intlmos, delentrenador, repercutleron en elrendlmlento del equlpo, alpuntoque nadle pudo explicarse c6mo
Eurico —titular enelseleccionado
naclonal—, pasd prUctlcamente to-
doeltorneo enlabanca, mlentras
suremplazante, eljoven Perelrl-
nha, noalcanzd asobresallr enel
conjunto. Elfin deMortlmore lle-
gdcon lapartida deEurico —yaaburrldo deesperar— alSporting.
tSigue laguerra?
En latemporada actual lague¬rra sigue. YseacentUa con elna-
clmlento deuna especle decomple-joenelBenfica, que nohapodidoganarle alFCPorto enlosUltimosdos torneos. Yahora, tampoco pu¬dohacerlo enlaprlmera rueda yenpleno Llsboa. Menos podrla ha¬cerlo eft elmatch devuelta, aslcomo van las cosas.
Muchos oplnan que elBenfica es-teaflo parece mUs fuerte que elFCPorto, pero alaluz del anUllsisdelplantel, sellega alaconclusldn
que no esasl. Lapartida deAlvesalParis Saint Germain, sibien to-niflcd las areas benfiqulstas, deblli-tdelequlpo. Ylos otros que Uega-ron tampoco son superiores alos
que emigraron. Salvo eljoven Car¬losManuel (20aftos), lleno de am-blcidn yhabllldad, venido del Ba-rreirenseyque puede llegar aseruna flgura del futbolportuguds,los dem&s son una lncdgnita.
Latemporada 1979-80 recidn co-mlenza enPortugal, pero yahayuna cosa evidente: laguerra con-tlntia. Elganador sesabrd sdlo conlatiltima batalla.
JOAO FREITAS GOMES
ac"
3
ESPAGNEPero elPorto tlene aftn una rfi-zdn para segulr luchando contra el
Benfica. SIblen yalodesplazd delprimer lugar enelorden lnterno,anlvel europeo slgue slendo undes-
conocldo allado del llustre cuadro
deLlsboa. Yeso escomo unpuflal
_Benfica•tlene asus
dosmejores
valores como
Alhinho,
derecha,y
Bastos,
izquierda.TEMPORADA 1978-79
Pts. PJPC °EPPGFGC
1.F.C.Porto . . .5030 21 8 17019
2.Benfica 4930 23 3475 21
3.Sporting 4230 17 854622
4.Sp. Braga 3730 16 s 94935
5.Varzim 3230 11 10 93029
6.V.Guimaraes.3130 12 71144 38
7.V.Setubal. . . 3130 12 711 3838
8.Belenenses 2930 10 91147 43
9.Boavista 2730 12 3153640
10. Maritimo 2730 11 51436 37
11. Estoril 2630 810 12244212. Beira-Mar 2430 11 2174456
13. Famalicao 24 30 9 615304514. Barreirense 2230 8 61624 4515. Academico .. . 1830 5 817204116. Ac. Viseu 1130 5 124 1375Varzim
RioAve
F.C. Porto
Boavlsta
Piano futbolistico portugues.SERVICIO AUTORIZADO BRITISH LEYLAND
Repuestos yServicios Integrates
deIngenieria Mecanica. A
MECANICA ENGENERAL^
AUTOMOTORA
Santa Isabel 0124AUTOMOTORAPARA COLOMBIA
LA"VUELTA" FUE
UNA FIESTA...
•Elciclista Alfonso Flores, delequipo delos"Escarabajos", sellevo lagloria mayor. Colombia-
nos arrasaron sobre untrazado hecho paraimpedir sutriunfo. Elerror hereditario deloschilenos.
Suprofesion esganar. Pero lafrase
queda corta. Diria mejor que esarra-
sar.
Para losciclistas colombianos venir
aChile yactuar enla"Vuelta" criolla
solo tiene unnorte. Monopolizar todos
lospremios enjuego.
Esta cuarta edicion, elcuarteto co-
lombiano delosllamados "Escaraba¬
jos" tuvo unafaena quelogro superar
loanteriormente realizado, que habia
Josi P.Jimenez (Premb delaMontana), Alfonso
Flores(vencedor},Favio Arias y
a Alfonso Flores, gran vencedor delaWVuelta Clclistlca
aChile, enuna expresUm categories
dehabllidad tact leadeloscolombianos.
sido bueno. Esta vez fuemuy bueno o
excelente, segun elpunto devista ob-
servado.
Ahora, ganaron laclasificacion ge¬
neral. con los tres primeros lugares,
igual aconteciocon LaMontana, ypor
equipos fueron triunfadores. En la
admiracion, enelafecto popular, tam-bien sellevaron todos loshonores. Eso
esmagnifico.
Alfonso Flores fueelganador dela
"Vuelta", Jose Patrocinio Jimenez, el
mejor escalador yporequipo, esta
todo dicho. Pero para alcanzartamaiia
figuracion esnecesario ahondar en
ciertos detalles quemuchas veces con
eltiempo seolvidan.
Los"Escarabajos" encadaoportu-
nidad dejan enseiianzas ydemostra-
ciones desushabilidades tacticas, que
son tancontundentes, quemuchas ve-
51ceselpedal chileno -en este caso- pa-
rece serinfantil por suingenuidad.
Largo lacaravana desde Santiago,
con Londono como lider, enVina del
Mar, latricota queidentifica allider se
lahabia pasado asucompatriota Jose
Patrocinio Jimenez (toda una ma-
quina calculadoraXque lamantuvo por
largo tiempo. Una sola vezperdieron
suliderato, pero fue para retomarla
con mayor fuerza ycuando enelpiano,
donde se"vaticinaba" queloscolom-
bianos fracasarian, ocurre que elpun-
tero fueAlfonso Flores, que por en-
tonces muy poco habia hecho para que
loidentificaran. Hay una nueva lec-
cion estrategica deloscolombianos,
movieron asus lideres Jimenez-
Londono ytodos cayeron enla
trampa, saliendo alfrente Flores yque
culmino enlacapital con unsignifica-
tivo triunfo.
Yhubo algo mas. Elchileno Roberto
Muhoz era elnacional mejor colo-
cado. Pero tacticamente suequipo mal
guiado tratode llevar alprimer lugar en
una etapa aSergio Aliste... losufi-
ciente para que este arrastrara alos
colombianos... justo loquelos"Esca-
rabajos" exijian..., porque conellohi-
cieron subir aLondono altercer lugar
yhundieron aMuhoz alnoveno lu¬
gar..., que alapostre eraelcorredor
mas peligroso queColombia tenia...
Laleccion esrepetida. pero enChile
jamas aprendida...
CURJCO LACAPITAL DEL CICLISMO.
Dos tramos enlahermosa ciudad vuna afluencia
~sobrt 30.000 enelcircuHo delCerro Condell.'t'nafiesta endicha ciudad donde reinaelclclismo_Elpunto final delaVuelta enelvelodromo
de Nunoa. con loscorredores salidos de
unaexplosion, as!culminaron loscasi
1.700kilometres, Vera, izquierda,con Von
LoefTelholi, Brett), Aravena.
Thalmann enelesfuerxo final.
LAFORMULA QUE FRACASA
Continuamente, enediciones ante-
riores seinsistia que la"Vuelta" es-
taba trazada para que laganaran los
extranjeros. Con laetapa aPortillo y
algunas cuestas mas enlostramos fina¬
les, era como darles laprueba enban-
deja aloscolombianos. Ylosincautos
aceptaron esapresion, realizando un
trazado dela"Vuelta" de1979, con
todo losingredientes para hacer fraca-
sar alos"Escarabajos"..., losresul-
tados estan alavista...Loqueelciclismo chileno debe ha¬
cer caso deuna vez portoda. Confor-
mar equipos nacionales, esdecir, au-
tenticas selecciones,y nointeresaque
nombre lleve ensustricotas. Pero ac-
tuar con losmejores.
Roberto Muhoz eraelpedalero con
mas opciones atener una muy buena
clasificacion, sinembargo, nueva-
mente como elano pasado volvio a
fracasar. cQuien carga con esarespon-
sabilidad? Elanopasado porerror de
unauxiliar perdio minutos preciosos
Roberto Munoz, elgran danmiflcado chtttoo
porloscontinuos errores tactlcoi ^
delosnacionales. Merecld mil.*sabia eraganador absoluto. Pero sico-
logicamente venia bastante dismi-
nuido.
Hafinalizado lacuarta version dela
"Vuelta Ciclistica aChile". Con mu-
cho esfuerzo, con ponderacion yres-
ponsabilidad, eldificil compromiso se
logro salvar, aun cuando hubo pro-
blemas, pero e'sos sonfaciles desolu-
eionar.
Lo mas valioso fue que elcompro¬
miso queChile tiene con elciclismo
mundial fue salvado con mucho de-
coro.fVJ^ TITO PARIS.ahora. por error tactico, nofueescol-
tador dellider.
1 Mas dramatico, elcaso deFernando
Vera, que largo sinequipo ycon una
serie dedificultades. Llegando incluso
aperder eltramo areloj, del que se,(i
i0Elmasbrillante sprint. Elaleman
Frederich von LoefTelholz alfrente
arrastrando elpeloton enelcircuito curieano.
donde loscorredores
semovilizaron sobre los46KPH.
LAS ESTADISTICAS
Clasiflcaclon General Individual
1.°Alfonso Flores. Colombia, 41.20-01 para los1.670 kilometres. Promedio de44,970 kph.
2.°J.Patrocinio Jimenez, Colombia, a4m.31"; 3.°Antonio J.Londono. Colombia, a
10m.35"; 4."Willy deKeyser. Belgica. aI0m.39"; 5.°Frederich vonLoeffelholz. Alemania
Federal, aIlm.05"; 6.°Sergio Aliste. Condor-Cristal. aI2m.06"; 7.°Gustavo Carvacho.
Condor-Cristal a12m.50"; 8.°Miguel Rubio. ElMercurio. a13m.24"; 9.°Roberto Munoz.
Condor-Cristal. a13m.35"; 10.° Fernando Vera. Magallanes-San Bernardo, a18m.56".
PRF.MIO DELAMONTANA
l.°J. Patrocinio Jimenez. 15puntos; 2.°Favio Arias. Colombia. 10y3°Alfonso Flores.
Colombia. 8puntos.
CLASIFICACION POR EQUIPOS
I.°Colombia 124-12-04; 2.°Condor-Pilsener Cristal. a22m. 11"; 3.°Alemania Federal, a
34m 38": 4.°Brasil. a54m.49"; 5.°Suiza a58m.41"; 6.°Magallanes-San Bernardo, a
59m.38"; 7."Belgica a1-21-01.; 8°ElMercurio a1.27.20.; 9.°Curico-Malta Morenita a
1-35-11; 10.° Correos yTelegrafos a1-50-43.; 11.° Argentina a2-00-18.
CAN ADORES DEETAPAS
Con tres etapas elaleman FVon Loeffelholz. Con elagregado que enCurico gano losdos
tramos contra reloj yelcircuito. Con dos etapas. Elaleman Andres Luebeck.
Porequipos. Alemania sumo untotal desiete jomadas. Brasil yChile dos. Belgica y
Colombia una.FRASES
Colombia tiene laobligacion
demantener esta superioridad en
la'Vuelta', porque estan
enorme elafecto yelcaririo que la
gente chilena, que nosobliga aen-
tregarnos por entero..., quisiera
decir muchas cosas mas, pero es-
toynervioso por esta emocion...
Nieltitulo nacional enrutas me
habia afectado tanto..." (Alfonso
Flores. altermino delaprueba).
"Cuando largamos sabi'amos
que nostratarian con mucho vi¬
gor, para impedirnos eltriunfo
final, pero errores denuestros ri-
vales,especialmente deloschile-
nos. pudimos salvar nuestro
prestigio...,los ciclistas chilenos
estanbien fisicamente. pero tac-
ticamente nosaben nada..."
(Jose Patrocinio Jimenez).
"Pude haber alcanzado una
mejor figuration, pero unfuerte
resfrio metuvo amal traer enlas
etapas finales, pero medielgusto
devolver aganar una etapa enla
'Vuelta'...". (Robe.rto Munoz, el
chileno ganador enlaultima
etapa).
"Esta esuna prueba dereal
envergadura mundial. Mevoyfe-
liz,fuiganador deetapas..., vol-
veria de nuevo aChile, porque
aca secorre fuerte, como amime
agrada yeltrazado esmuy exi-
gente. pero hermoso" (Frederic
vonLoeffelholz, ganador decua-
troetapas).
"Una competencia que como
comisario general meprestigia en
alto grado. Muy pocas infraccio-
nesyescasos problemas. Secorrio
alaeuropea, conaltos promedios
yuna actividad increible". (El
comisario internacional A.Ce-
ballos, denacionalidad colom-
biana).
"Nos sorprendio lacompeten¬
cia. Esta esunaprueba denivel
mundial, como lasmejores que
secorren enEuropa..., hay que
venir muy bien preparado..."
(Jean L.Schneider, deSuiza, ter-
cero enlaetapa aSantiago).
53O'HIGGINS YEL
ARTE DE SUMAR
•Sinimpresionar con unagran produccion, elequipo deRancagua pudo veneer aunrival como
Aviacion que"sintio" entoda suestructura elgoldeSergio Ahumada, alfinal delprimertiempo.
-rw W", /"ir-r; -J'y-" •;r ^
*** fa'Aft
*I %
w.RTinrSl':^:•>■ft-tfjrjrxw/fffi"'* -ir-- 'i*:"4 J-T r.t////,^*\,*vW/rt *f«H'/i ■f..ll- -a*AJViTMUri-ih --Jaerl • •■
- *r:ara.—
'--
.■7***1 ffiMW.flHk _ i^ArivIf !5
^.TV V
-■ ^11 / m.#
. •• •
:',*>•>* ' •"t*: •'
^ tj&r-trsj".Lacosecha deO'Higgins, yasesabe.
nopudo sermejor: seis puntos entres
partidos. Ese solo dato basta para sa-
tisfacer loscalculos rancagiiinos yde-
jarsuultimo encuentro ante Aviacion
como unescalon mas enlatriunfal se-
mana.Y esbueno ubicaren ese marco
loque analizado independientemente
puede sermuy tibio, porque lodelsa-
bado enEIBosque nodejo muchos
aspectos rescatables.
Cada uno semanejo con susesque-
mas habituales ylobueno para O'Hig¬
gins fue que elgoldeAhumada de-
sarmo aAviacion obligando alcambio
de unesquema queelequipo deHer-
nan Carrasco venia "recitando" con
exito. Enelretraso deEduardo Diaz,
muy generoso paratrabajar portodoel
lado izquierdo. para sumarse aHodge.
Comejo yJauregui, Aviacion vaesbo-
zando unaidea quetiene enFabbiani y
Herrera dospicadores libres portodo
elataque. Contra O'Higgins poralgun
rato laintencion dereplica veloz. que
Elgoldesuspenso... Neira
habilito con buen pase profundo a
Sergio Ahumada. quefrente
aFournier toco consuasidad. Antes que
entrara llego Albornoz que. sinembargo,
no selapudo. Vargas yYillalba
£cooperaron tambien enelenredo.
pern alcabo. goldel"Negro" Ahumada
54FOTOS RAFAEL MELLAtanto confundio aladefensa deUnion
dos di'as antes, solo muy fugazmente
.reitero supeligrosidad. Bien apretado
|Fabbiani porel uruguayo Acosta ycon
remarcable cautela elresto delos za-
gueros celestes para noirse alataque.
O'Higgins nodejo espacios propicios
para elcontragolpe, altiempo que ni
Fabbiani niHerrera repetian sumovili-
dad.
Pero porlomenos Aviacion seinsta-
!laba mas enterreno adversario, nosu-
friariesgo alguno porparte delosdes-
conectados arietes deO'Higgins. yen
toda esaetapa habia sido unpoco mas.
Sinembargo, laprogresiva levantada
deQuiroz yBonvallet yasobre elFinal
delperiodo lediooxigeno ysalida a
O'Higgins. EIgol enese caso llego
como ideal recompensa para elcuadro
deRancagua. que despues enelse-
gundo lapso ubico unainteresante via
dellegada conelpivoteo del"Negro"
Ahumada enlasparedes conNeira o
Juvenal Vargas. YAviacion. obligado
por lascircunstancias, sequedo des-
|pues con solo dosvolantes, Cornejo y
Hodge, para permitir elingreso deSo¬
lar yPennant. Jugado al"todo o
nada", elataque local bien pudo al-
canzar alguna concrecion ante Leyes,
pero alotro lado losdesprotegidos Al-
bornozy Villalbaquedaban siempreen
inferioridad, para resolver ante hom-
bres quevenian conpelota yterreno a
disposicion. En esos contragolpes
Neira yVargas tambien gozaron de
gran libertad para "gatillar" sobre
Fournier yaumentar lacuenta.
Elmerito deO'Higgins esque
aguanto bien enelfondo. con lafaena
esta vez estrictamente defensiva de
Valenzuela ylabuena improvisacion
deAcosta como central, pero tambien
tejio bien demediocampo hacia arriba.
Las veces queBonvallet seanimo mas
alia delacontencion lohizo bien con
mucha soltura enelesquive, mientras
Quiroz completaba unmuy buen se-
gundo tiempo. llegando con ganas al
toque conNeira ysacando ungolenla
raya... Elmismo Lima, queofensiva-
mente nopudo jamas conGarcia, co-
laboro eficazmente enmediocampo.
Todo eso noalcanzo para cotizar con
entusiasmo eltrabajo deO'Higgins,
que tampoco acudio alestilo agresivo
ypresionante desusbuenas jornadas
enRancagua.
Aviacion sequedo conlafrustracion
deesesegundo tiempo jugado contodo
losefectivos enofensiva. pero sinjus-
teza enladefinicion. Bien impulsado
por dos luchadores enormes como
Cornejo yHodge. Aviacion busco sinI-£■-
vABsfc*
ff 9
---T"»
.'#f- JF#XC?S*jF< 'Ss//jjI_
_ r-,M •:Wk,
. ^w*'X',! Ssr-"" '-1 f*Jt *-»-Bife-fytSi, ;
^Laquesalvo Quiroz... Hodge rabeceocon libertad desacomodando alarquero
Leyesy aloszagueros que venian volviendo
delotro costado.
Cuando elempale parecia confirmarse.
Quiroz lasaco espectacularmente con esta
"chilena".
pausas laruta hacia Leyes sinencon-
trar otra formula mas importante que
elpelotazo aereo para Pennant. Loque
lesobro enganas yvitalidad lefalto en
claridad. acaso porque no esese suestilo actual. Este momento Aviacion
lovive con suesquema devarios vo¬
lantes que seturnan eneldescuelgue.
pero fundamentalmente alimentan en
elpelotazo profundo aFabbiani yHe¬
rrera. Dos dias antes, frente aUnion
Espahola, todo camino muy bien yen-
treHodge, Diazy Jauregui obligaron al
aplauso poralguna salida asociada de
lucimiento. Contra O'Higgins elnego-
ciodirectamente "quebro" conelgol
deAhumada. quemodified deraiz ese
dispositivo.
FRASES
Ellos venian jugando bien ycomo tienen buenos jugadores. noesnada facil
ganarlos. Creo que por esofueimportante elgolquehice... Ledisuave, porque
pienso queFournier esperabajustamente locontrario". (Sergio Ahumana. infalta-
ble entodas lasfelicitaciones.)
"La defensa deO'Higgins nosalio nunca desuzona yporeso noscosto bastante
entrarcon libertad. Porloquehicimosno mereciamos perder. deninguna manera".
(Miguel Angel Herrera yunaconclusiongeneralizadaenel vestuariode Aviacion.)
"En laetapa final nos creamos varias situaciones favorables que noshabrian
evitado lasangustias delfinal. Yotambien puede hacer uno. pero ando malfrente al
arco. francamente mal yademascon obligacion dejugarabierto porladerecha. algo
que acepto pero nomeacomoda". (Todos llegaron apceguntarle aJuvenal Vargas
por esezurdazo apenas desviado que pudo serel2-0.)
(uando vique Hodge saltaba tanlibre acabecear pense que lapelota podia
superarlos atodos. Afortunadamente reaccione justo enlaraya". (Waldo Quiroz
noparaba decontar la"hazana de suchilena salvadora.)
35JUGARON
PARA IGUALAR
#En Vina delMar lasexageradas medidas defensivas deEverton
yla"U" dieron forma aunmatch deslucido
Enloscamarines loscomentarios eran
diversos. Cada equipo. per voz deal-
gunos desusintegrantes. plantearon
asiel resultado deEverton con laU .de
Chile enSausalito.
Enelcamarin local habi'a satisfac-
cion por elpunto conseguido. "Fue
logrado ante elsublider deltorneo y
ello nosalejade lazona deldescenso...
Estamos contentos...".
Mientras que enelvestuario visi-
tante larespuesta eraotra: "Fuimos
perjudicados porelarbitraje delsenor
Silvagno yhemos perdido unpunto
valioso para seguir luchando porelin-
greso alaliguilla.... este resultado nos
perjudica...".
Mientras ellocal seencontraba feliz
deperder unpunto como tal.lavisita
rabiaba porlaigualdad conseguida. Es
decir sondistintas posiciones. deinte-
reses. deambiciones enloscuadros.
Tras losprimeros finteos sepudo apreciar
quetanto F.verton como la"II"jugarian a
ladefensiva. Zamora Irala depenetrar
"en la .defensH esludianlil.Mientras algunos estan satisfechos
con lopoco alcanzado. otros buscan
conseguir mas. Tiran mas aganadores.
Elduelo enSausalito nofuetal.Par-
tido deescaso interes. La"IT' man-
tuvo unaformacion aceptable. derigu-
roso marcaje. con hombres entodas
las zonas, corriendo alosrivales. de-
sacomodandolos enlarecepcion yju-
gando preferentemente enelcontra-
golpe. Everton. muy limitado enini-
ciativas. conjugadores poco interesa-
dos acrear. eningeniarselas,en conse¬
guir lasvariantes enunjuego pormo-
mentos monotono. seconformo con
eso. con elcero acero.
Para la"U" losproblemas fueron
vitales. Alosdosminutos deiniciado
elencuentro sumeta Carballo fue a
chocar enjugada casual con Miguel
Gonzalez, sacando lapeor parte. Se
torcio untobillo. resistiendose deuna
antigua lesion. Loreemplazo Urzua.
que hace bastante tiempo que noapa-
reci'a enprimera serie.y porlogica baja
laseguridad enelresto deloshombres..1:
deahique lasprecauciones defensivas
estudiantiles seextendieron almaximo
ante unrival desinteresado yabulico.
Luego dedos otrestentativas dela
"U" seprodujo elgolanulado por
Juan Silvagno. porlaentrada deHof-
fens que estaba fuera dejuego. Mas
tarde elmeta Vallejos selucio engran
contencion portirodeRamos sobre el
pitazo final. Antes, Everton habi'a te-
nido dos otres oportunidades. pero
Fernando Riera sigulo connrrviosismo
eldesarrollo delmatch. Klcoach dela"I"
—expreso sumaleslar poreljuego"planleado porellocal.
56Dos minutos dejuego yCarballo, dela'l'",^
caelesionado Iras dechocar conGonzalez.
Ahi la"II" extremo sus defensas.
lamentablemente desperdiciadas por
sus atacantes.
Desde elmediocampo segestaban
los avances que morian enlasreta-
guardias, demasiado pobladas ycon
muchafuerzaeneldespeje. Roces, pa¬
sesalcontrario yescasa claridad para
imponer unfutbol deatraccion.
Everton, jugando aladefensiva, la
"U" tomando precauciones por razo-
nesdefuerza mayor, todos jugaron un
futbol funcional, con escasa produc-
cion dehabilidades.MINUTO 91
Ambiente tranquilo, con ciertos
tintes alegres sereflejaba enelca-
marin deEverton.
"Fue unencuentro interesante,
pese almarcador, pero nosotros sa-
limos abuscar losdos puntos, por-
quequeriamos rehabilitamos ycreo
queelhincha habra quedado satis-
fecho...". ("Polo" Vallejos, metay
Miguel Gonzalez, zaguero
lateral vinamarino.
capitan delelenco vinamarino, en
plena ducha.)
"Merecimos mejor suerte, por-
querealizamos meritos paraello...,
senos dira que perdimos unpunto
como local..., eslafriaestadistica,
pero ocurre que nuestro rival esla
'U\ uno deloselencos demayor
solvencia enelpresente tomeo".
(Ricardo Arancibia, coach del cua-
dro, satisfecho con elempate.)
Mientras que sobre latarima de
auxilios era atendido Erasmo Zu-
higa, por unfuerte golpe enuna ro-
dilla, elcitado zaguero lateral con-
fidenciaba... "No fue ungolpe in-
tencional..., Salah entro muy fuerte
ymedioconlapunta delbotin, pero
nohubo mala intencion. Creo que
merecimos ganar...".
Enelvestuario delcuadro azul
habia unambiente deamargura, no
eradificil deencontrarlo. Asihabla-
ronalgunos delosintegrantes del
cuadro dela"U".
"La meta desercampeon quedo
atras..., noloperdimos hoy. Lx)re-
galamos frente aLota..., ahi se
acabo todo..., ahora hay quelucharporiralaLibertadores deAme¬
rica". (Socias, bastante molesto
con elresultado.)
"Elgolanulado aHofTens esuna
barbaridad... fuelegitimo, ahiSil-
vagno seequivoco...". (Aranguiz,
bastante amargado, mientras reci-
bia una curacion sobre elcuero ca-
belludo.)
"Le repito, lajugada delgolfue
porentrada deSalah, llego alaraya
yenvio centro, loaproveche en-
trando correctamente, ycon golpe
decabeza bati aVallejos... i,No se
que dijo eljuez para anular el
tanto?" (Hoffens, visiblemente
molesto.)
Elcapitan ymeta deEverton,
"Polo" Vallejos, haciendo bromas
enlasduchas."Merecimos ganar", Torito
Artfnguiz dela"I".Pronosticos/j ^
de
laRedaccion
1 A.ITALIANO-NUBLENSE
La campana: Los itdlicos marchan endecimoquinto
lugar con 21puntos, enuna posicidn bastante inconfor-
table yvienen deperder con Concepcidn alii enelsur
0x2. Los chillanejos, otro equipo que esti mal. Empatd
en su casa con Santiago acero. Tiene 18puntos.
Latlncada: Local.
2 CONCEPCION-U. CATOUCA
Lacampana: Bastante mejorado elcuadro penquista.
Gand aAudax 2x0 ysuma 29puntos. Surival, tiene buena
campafia enesta rueda, suma 27puntos y,ante Wande¬
rers, enNunoa, iguald aungol.
Latincada: Local yempate.
S.MORNING-GREEN CROSS
Lacampana: Santiago seesti jugando supermanen-
cia enPrimera. Iguald enChillin con fJublense acero
ytiene 15puntos. Escolista. Green Cross, por suparte,
perdid como local ante Cobreloa 1x2ytiene 34puntos.
Latincada: Triple.
WANDERERS-LOTA
Lacampana: Elcuadro porteno escolista con 15pun¬
tos, pero haidomejorando sujuego. EnSantiago iguald
con laUC. Lota esrival dificil con 28puntos yenla
ultima fecha iguald acero con Palestino.
Latincada: Local yvisita.
5 COBRELOA-AVIACION
La campana: Cobreloa legand enTemuco aGreen
Cross 2x1, suma 38puntos, con unmatch pendiente, esti
encuarto lugar. Aviacidn con muchos altibajos, tiene 24
puntos yperdid enElBosque ante OHiggins 1x0.
Latincada: Local.
6 PALESTINO-EVERTON
Lacampana: Palestino, 28puntos, unpartido menos,
en sutiltima actuacidn iguald aungol con Lota. Losvmamarinos, 23puntos, situacidn comprometida, iguala-
ron enbianco con la"U" enSausalito.
Latincada: Local.
7 O'HIGGINS-U. ESPANOLAi
Lacampana: Los rancagiiinos estin con 39puntos v
son vicepunteros. En una semana ganaron seis puntos
U.Espafiola, 38puntos, unpartido pendiente. Ganaron a
Coquimbo enSanta Laura 2x0.
La tincada: Local yempate.
8 U.DECHILE-NAVAL z
La campana: La"U", 39puntos, esvicepuntero. En
suultima actuacidn iguald enVina acero con Everton.
Los portefios tienen altibajos. Suman 27puntos yperdie-
ron eldomingo ante Colo Colo 3x0.
Latincada: Local.
9 COQUIMBO-COLO COLO
Lacampana: Coquimbo Unido, 34puntos yperdid en
Santa Laura con U.Espanola 0x2. Los albos son punteros
con cinco puntos dediferencia yunpartido pendiente
Tienen elataque mds goleador. Ganaron aNaval 3x0.
Latincada: Local yvisita.
10 u.CALERA-LA SERENA
Lacampana: Los caleranos han cumplido bien enesta
rueda. 31puntos. Ganaron enSan Fernando 2x1. Los sere-
nenses, 29puntos, yempataron aungol como local con
San Antonio.
La tincada: Local.
11 OVALLE-INDEPENDIENTE
Lacampana: Ovalle suma 31puntos. Eldomingo per
did enIauique 0x1. Independiente esvicepuntero con 40
puntos, suultima actuacidn fue como local ante Linares
ygand 3x1.
Latincada: Local.
12 SAN ANTONIO-IBERIA
Lacampana: San Antonio, 33puntos, buena campana
yfueron aLaSerena aquitar unpunto. Iberia, buen re
punte. Tiene 31puntos yempatd con Arica enelsur a
tres goles.
La tincada: Local
13 CURICO-FERROVIARIOS
La campana: Los curicanos eldomingo pasado «
anotaron elgran golpe cuando ganaron 3x2eneln0--
Tienen 17puntos ydejaron lacola. Ferrovianos. ama-
traer, iguald aungol enSan Eugenio conRanger ,
nen 22puntos.
Latincada: Local.Hagale un<W
alafolia
Lacabala
Reiullado decade uno
delot185 toncursoj.
L E V
1 79 54 52
2 81 61 43
3 90 48 47
4 95 46 44
5 88 53 43
6 85 55 45
7 85 52 48
8 88 51 46
9 101 46 38
10 88 47 50
11 96 50 39
12 90 54 41
13 102 48 35
Laganadora
IGANA
LOCALEHPATE
»GANA
VISnANIEH11■OOMClPCttMLAITALIANO IT
AUdi. (MM i.MOANIMO
-X
U.CATOLICA J
:WAND IAIJU"X
OMINCAOM COAAfLOA ■4
LOTA PALMTINO jS
AVIACIOW- O-MKJOrtVt 16
1WIATOM|U.MCHILI 7
UIRPAROLA OOOUIMAO _i
COLO COLO ■AVAL 9
COLCHAGUA CALIRA ill■
MUACMMATO
■MALL(CO 11
KIAIA ARICA ~TT
IQUIQUI LOVALLI 111
im _ *ladque viene
*GANA
1LOCALEMPALE
1GANA t
VISITANTE \*OOBIEi
A.ITALIANO NUBIENSE 1
CONCEPCION j.CATOLICA 2
SMORNING QRKN CROSS 3
SWANDERERS LOTA 4
COBRELOA AVIAClON 5
PALESTINO EVERTON 6
O'HIGGINS uespaRola 7
U.OECHILE NAVAL 8
COQUIMBO COLO COLO 9
CALERA SERENA10 —
OVALLE WOEPCNOIENTE 11
SAN ANTONIO IBERIA15t
CUWCOUNIOO_FERROVIARIOS 13_ULTEMOS RESULT ADOS
2
3
5
8
to
11
12
13AUDAX ITALIANO
(V) 0x0 Evert on C.79
<L) 3x1 Navel C.79
(V)lxl Wanderers C.79
(V) 1x5 Coquimbo C.79
(V) 0x2 Concepciin C.79AUBLENSE
(L) 0x0 U.Espanota C.79
(V) 1x4 Coquimbo C.'79
(L) 0x0 O'Higgins C.79
(V) 1x2 Cobreloa C.79
(L) 0x0 S.Morning C.79
CONCEPCION
(L) 2x0 Coquimbo C.79
(V)lxl O'Higgins C.79
(L)lxl Cobreloa C.79
(V) 2x1 S.Morning C.79
(L) 2x0 A. ltaliano C.79U.CATOUCA
(V) 3x0 L.Sthwager C.79
<L) 1x0 Everton C.79
(V) 2x5 Palestino C.79
(V) 0x0 U.deChile C.79
(L)lxl Wanderers C.79
S.MORNING
(V) 3x3 Pales tino C.79
(V)lxl Wanderers C.79
(L) 1x2 Conception C.79
(V) 1x0 O'Higgins C.79
(V) 0x0 Aublense C.'79GREEN CROSS
(L) 2x1 Aviation C.79
(V) 0x2 U.Espaftola C.79
(L) 4x0 Coquimbo C.79
(V) 0x2 O'Higgins C.79
<L) 1x3 Cobreloa C.79
WANDERERS
(V) 0x4 Cobreloa C.79
(L)lxl S.Morning C.79
<L)lxl A.ltaliano C.'79
(V)lxl Palestine C.79
(V)lxl U.Catilica C.'79LOTA SCHWAGER
(V) 1x2 Colo Colo C.79
(V)lxl Everton C.79
(L)lxl Naval C.'79
(V) 2x1 U.deChile C.79
(L) 0x0 Pales tino C.79
COBRELOA
(L)lxl Pakstino C.79
(L) 4x0 Wanderers C.79
(V)lxl Concepcion C.79
(L) 2x1 Aublense C.79
(V) 3x1 Green Cross C.79AVIAC10N
(V) 1x2 Green Cross C.79
(L) 1x3 Colo Colo C.79
(V) 6x2 Coquimbo C.79
<L) 2x2 U.Espaftola C.79
(L) 0x1 O'Higgins C.79
PALEST1N0
(L) 2x0 O'Higgins C.'79
(V)lxl Cobreloa C.'79
<L) 5x2 U.Catilica C.79
(L)lxl Wanderers C.79
<V) 0x0 L.Schwager C.79EVERTON
(V) 0x1 U.Catolica C.79
(L)lxl L.Schwager C.79
(V) 2x2 Naval C."79
(V) 0x2 Colo Colo C.'79
(L) 0x0 U.deChile C.79
O'HIGGINS
(L)lxl Concepcion C.79
(V) 0x0 Aublense C.79
(L) 2x0 Green Cross C.'79
(L) 2x1 S.Morning C.79
<V) 1x0 Aviaciin C.79UNION ESPAAOLA
(V) 0x0 Aublense C.'79
(L) 2x0 Green Cross C.'79
(L) 0x4 Colo Colo C.79
(V) 2x2 Aviaciin C.79
<L) 2x0 Coquimbo C.'79
U.DE CHILE
(L) 2x1 Cobreloa C.'79
(V) 1x0 S.Morning C.79
(L) 1x2 L.Schwager C.'79
(L) 0x0 U.Catilica C.79
(V) 0x0 Everton C.79NAVAL
(V) 1x3 A.ltaliano C.79
(L) 0x0 U.Catilica C.'79
(V)lxl L.Schwager C.79
(L) 2x2 Everton C.79
<I/S 0x3 Colo Colo C.79
COQUIMBO
(L) 4x1 Aublense C.'79
(V) 0x4 Green Cross C.79
<L) 2x6 Aviaciin C.'79
<L) 5x1 A.ltaliano C.79
<V) 0x2 U.Espaftola C.79COLO COLO
(L) 2x1 L.Schwager C.79
(V) 3x1 Aviaciin C.79
(V) 4x0 U.Espaftola C.79
(L) 2x0 Everton C.79
(L>3x0 Naval C-79
UNION CALERA
(V) 2x3 Iquique Asc. 79
(L) 2x2 lndepen. Asc. 79
(V) 0x1 S.Luis Asc. 79
(L) 0x1 S.Felipe Asc. 79
(V) 1x0 Cokhagua Asc. 791A SERENA
(L) 2x0 Ferrovia.
(L) 1x2 Iberia
(L) 4x2 Curici
(V) 5x0 AricaAsc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc. 79
(L)lxl S.Antonio Asc. 79
OVALLE INDEPEN DIENTE
(V) 2x0 Ferrovia. Asc. '79 <L) 1x2 S.Antonio Asc 79
(L) 2x2 MaHeco Asc. 79 (V) 2x2 LaCalera Ast. '79
(V) 4x0 Rangers Asc. 79 <L) 0x0 Magallanes Asc. 79
(L) 3x1 Huachipa. Ast. 79 (V) 1x0 Trasandine Asc. 79
(V) 3x1 Iquique Asc. 79 (L) 3x1 Linares Ast. 79
SAN ANTONIO
(V) 2x2 Huachipa. Asc. 79
(V) 1x2 Independ. Asc. 79
(L) 2x1 S. Luis Asc. '79
(L) 2x0 Colchagua Ast. 79
(V)lxl L.Serena Asc. '79IBERIA
(L) 2x0 Ferrovia. Asc. 79
(L) 5x1 Antofaga. Asc. 79
(V) 0x0 Curici Asc. 79
(L) 3x3 Arica Asc. '79
(L) 1x0 Huachipa. Ast. 79
CURKO
(V) Oxl S.Luis Asc '79
(L) 1x2 Colchagua Asc. 79
(V) 2x4 L.Serena Asc. 79
(L) 0x0 Iberia Asc. 79
(V) 3x2 Antolaga. Asc. 79FERRO
(V) 0x2 Iberia Asc. 79
(L) 3x3 Malleco Asc. 79
(V) 1x0 Antofaga. Ast. '79
(L) 2x1 Magallanes Asc. '79
(L) 1*1 Rangers Asc. 79aSantiago Morning
recibe aGreen Cross
yUnion viaja aRancagua.
Vlt
r
fColo Colo-Coquimbo:elduelo serepite
ahora enelpuerto nortino.
£Palestino espera
aEverton yla
"U" aNaval.
—Universidad Catolica®vaaConcepcidn y
Audax ltaliano recibe
aNublense.
59UNA FIESTA PARA R
Las"ratitas" delequipo cam peon Q
"Alianza Francesa" sellevaron el
"Trofeo Milled" enellornee
organizado porStadio Italltno.
expresaron unabase tecnica bastante intc-
resante. quepermitieron alaadiestradora
china ChiYu-fang. presente eneltomeo.
manifestar entusiasmada: "Estas ninas
tienen caracteristicas muy especiales para
lapractica deeste deporte; enlafase osea
estan bien. en sucolumna hay fuerza y
elasticidad; creo queChile puede confiar
enelfuture quetendra excelentes gimnas-
tas".
Una aventura quecumplio conexito su
acometido. Ladirectiva delStadio co-
Enelremate final, conespeclaculir
salto, Ingrid Fuscher, delaAcademla _
deHumanidades. culmlna suactuation. V•Espectacular jornada de
gimnasia para laserie menores
enelStadio Italiano.
Larepresentacion dela"Alianza Fran¬
cesa" sellevo el"Gran Trofeo Milled",
que larama respectiva delStadio Italiano
hizo disputar ensuprimera version deltor-
neo degimnasia arti'stica para lacategoria
demenores enpreparatoria.
Seis grupos presentes. dos deellos de
Valparaiso ("Villa Berlin" y"Olimpica").
conequipos completos, cuyas integrantes
Pertenece alclub "Villa Berlin",
esportena, apenas siete anos,
A sellama Irene ydijo: "No haynada'igual como lagimnasia..."
609RDAR
Mar telaZanca, delStadio Italiano, sobre laviga.
For suparte, Maria Merino, presidertta
delaFederacion Chilena deGimnasia. se
mostro entusiasmada con eltorneo: "Estas
son lascompetencias quelevantan lacali-
dad delagimnasia; perfecta organizacion.
pruebas con resultados tecnicos halagado-
res yuna presencia masiva deunaaftcion
muy interesada porlagimnasia".
En resumen. dos dias decompetencis
con mas de120gimnastas queparticipator,
enlaspruebas reglamentarias ybien con-
troladas porelequipo dejueces quedirige
Nancy Jimenez.
61a Laentrenadora china Chi Yu-fang.
que viene atrabajar enChile en
Gimnasia Mnderna, semostro entusiasmada
con losresultados del torneo.
Junto aella. Maria Merino, presidenta
delaFederacion deGimnasia.a Lna participant!' ensalto
controlada porelcoach Ricardo
Caneo. delStadio Italiano.
medios demasiado altos para trasladar alas
chicas sonimposibles desolucionar para
una rama que esta dando losprimeros pa-
sos.
Mario Cabezas. presidente delarama
italiana. dijo:
-Este eselprimer paso deorganizacion
de untorneo anivel nacional. Esperantos
repetirlo todos losaiios endisputa del
"Trofeo Milled". que costeo todos losgas-
tos. Los resultados fueron optimos. Con-
tamos con unequipo medico integral du¬
rante todo eltorneo. Delotecnico. laopi¬
nion seladejo alos que estan endicha
funcion.menzo amaniobrar loshilos organizativos
deeste torneo para menores con bastante
anticipacion yelentusiasmo fue cun-
diendo. yque pudo tener unresultado es-
pectacular dehaber contado losequipos
provincianos con losmedios necesarios
para sus movilizaciones. Desde Puerto
Montt. Arica eIquique hubo respuestas
afirmativas.... pero todo quedoen eso. los
Otra representante delclub "Villa
Berlin", deValparaiso, que vhtjd
expresamente acompetir eneltorneo
a degimnasia, cumpliendo una gran
actuationFerroviarios yRangers mostraron lapobreza desusrecursos enunaigualdad que nointereso
nadie.
AMBOS JUGARON
PARA ESTO: NADA
EVEZVTOS
Esas 1% personas que asistieron al
Estadio San Eugenio nopodian creer
enesafalta dedisposicion animica, de
carencia total pordemostrar siquiera
algun esbozo debuen futbol entre Fe¬
rroviarios yRangers. Ysejustifican,
entonces, esos silbidos que brotaron
conimpotencia delatribuna.
"Senor, loque virrtos noespara
contarlo."
Si,hay quedecirlo todo, absoluta-
mente todo. Nohubo nada para elelo-
gio."Ylosdosgoles, <,que?". Bueno,
eso esparajustificar unpartido, nada
mas. "Pero usted tiene que comenzar
desde unprincipio". Claro, porque ya
aloscinco minutos Williams Noble
tuvo laprimera oportunidad clara,
precisa, atrayente. Pero nopudo sos-
layar el"achique" desesperado de
Daniel Montes. Cinco minutos des-
pues, elmismo uruguayo mete unca-
bezazo que sevacerca deunpalo. Es
para entusiasmar, dice lacontra. Fe¬
rroviarios, alparecer, quiere ganar.
Para ellotrabaja enelmediocampo con
mucho pundonor, pero sinclaridad.
Luis Silva corretea ycuando tiene la
posibilidad decontrolar alguna pelota,
solo utiliza elbalonazo para Noble,
que noquiere caer enelletargo, Mario
Chirinos semete conlosdeatras ysu
salida esmuy lenta. Sergio Ramirez,
cargado deexperiencia, nolebasta
para desequilibrar asumarcador. Y
arriba solo Noble como arma para
romper laequiparidad quepretende el
cuadro sureno.
Una escena para ratlflcar la£
poca claridad dedosconjuntos como
Ferroviarios yRangers, queaportaron muy
poco para elespectacuk).
Castro yVillazon
luchan por unbalonQue notiene validez.
Elarbitro habia cobrado unafalta del
delantero "ferrovlario".
62Elpltazo deCarlos Carreno destruye
elInlento deSergio Ramirez ante lamarca
deLuis Bustamante. Nunca, tanto Bustamante
como Ramirez, encontraron lavialibre
para generar buen futbol. V
Yestos, i,que pretenden? Asegurar
unpunto, con elfinunico deescapar
definitivamente delosultimos lugares.
"Pero hableme delgol". Nodice que
nohubo nada. Por supuesto, porque
esos primeros minutos deFerroviarios
notienen nada deparecido aloque se
jugodespues. ElgoldeWilliam Noble,
mediante ejecucion detirolibre, tam-
poco vino con mucha claridad. Lape-
lotadioen laespaldade Matus.cambio
sutrayectoria yencontro aMontes ju-
gado para elotro rincon.
Eltramite tiene quevariar enlase-
gunda etapa, siempre ocurre deesta
manera. i,Cree que puede existir, esta
vez, alguna excepcion?
Claro, eneste encuentro. Pero hay
algunas "variantes". Castro reem-
plaza aLara yRosales aRamirez en
Ferroviarios, ySobarzo ingresa por
Bustamante enRangers.
Elque obtiene ganancias con este
"desliz" eselcuadro talquino, porque
Patricio Sobarzo, que mostro intere-
santes virtudes enelNacional Juvenil
Losprimeros minutos cuando
eluruguayo William Noble queria salir
delletargo general. Frentazo, alos
dicz minutos, que sevamuy cerca deunpalo,
_Villa/on, Hidalgo yValenzuela muestran™
sutotal dlsubicacion.1•W 'Vi »
Amateur, fue mas incisivo enel"en-
care" ytermino pordar unmatiz dife-
rente aesaofensiva somnolienta. Pero
no secrea que elpartido cambio de
tramite, con todo esto Ferroviarios
"creyo" que esaconquista ledaba los
merecimientos para quedarse con los
puntos. Locomprendio Rangers enal-
guninstante de"lucidez". Minuto 85.Una mano clara dentro delarea. Penal.
Lanzamiento conjusteza deRoberto
Rodriguez. Empate. ^Jugaron para
ello? Nolose.Pregunteselo aambos.
Tal vez ellos tengan larespuesta, por¬
que nohubo nada para elelogio.
"Sehor, nolocontemos. Esmejor
callarnos, para seguir creyendo enel
futbol".
PARA LAHISTORIA
FERROVIARIOS 1
William Noble (20')
RANGERS 1
Roberto Rodriguez (85')
Estadio SanEugenio.
Publico: 196.
Recaudacidn: $6.540.
Arbitro: Carlos Carreno.
Ferroviarios: Soto, Escanilla, Diaz,
Cifuentes, Herrera; Luis Diaz, Chiri-
nos, Ramirez; Lagreze, Noble, Lara.
DT:Julio Menadier.
Cambios: Castro porLara yRosales
porRamirez.
Rangers: Daniel Montes; Carlos Vi-
llazdn, Gustavo Viveros, Enrique
Maus, Ren6 Hidalgo; Luis Busta¬
mante, Pablo Valenzuela, Roberto
Rodriguez; Enrique Castillo, Alvaro
Rodriguez, Jose Luis Prieto. DT:Ar-
turo Rodenack.
Cambios: Patricio Sobarzo porLuis
Bustamante.
63DUELO DETITANES:
HANS YPECCI
Como enellejano oeste, alahora senalada seencontraron ambos astros para unalucha
cuartel. Enmas detres horas debatallar los"numeros uno" deChile yParaguay demostraron
lostenistas sudamericanos demayor proyeccion mundial.
Xeniamos unpoco dedesconfianza en
cuantoaloque pudieran rendiren sumatch
desafio Hans Gildemeister yVictor Pecci.
nopor nuestro campeon. que siempre se
entrega porentero enlacancha. sino porlo
que pudiera aportar lavisita. Ya endos
experiencias anteriores. conEddie Dibbs y
Jimmy Connors, quedo laduda encuanto a
loque aportaron losextranjeros dueiios de
grandes antecedentes, pero con poca pro-
duccion enlapractica. Sinembargo enesta
ocasion "valio laplata" que pago elpu¬
blico, que enmas decinco mil personas
concurrio alEstadio Nacional ygustosos
pagaron tambien laFederacion deTenis de
Chile ylaCorporacion deTelevision dela
Universidad deChile elpremio dediez mil
dolares que segano contodos loshonores
elparaguayo Pecci ante unGildemeister
quelucho hasta elultimo porresponder a
susantecedentes.
LOS NUEVOS ASTROS
SUDAMERICANOS
Victor Pecci. ubicado enellugar diez del
mundo, yHans Gildemeister. que con su
triunfo enelcampeonato deEuropa en
Barcelona seinstalo enellugar trece, son
dos astros nuevos de24y23anos respecti-
vamente que avanzan cada diaensucam-
paha. que debe llevarlos elahoproximo
mucho mas arriba deloque estan enla
actualidad. Elresultado muy merecido
para Pecci de7/5-7/6-1/6-4/6 y6/3
logrado entres horas ydiez minutos. La
unica victoria conseguida porelchileno fue
enjulio de1977 enLouisville, cuando lo
vencio enelprimer enfrentamiento quetu-
vieron por7/5-4/6 y7/6 enmatch de
cuartos finales. En 1978 endos semanas
seguidas (noviembre enBuenos Aires)
Pecci logro sumasfacilvictoria por6/0 y
6/2yleratified endiciembre enSantiago
alimponerse 6/4-2/6 y6/3 encuartos
definales denuestro Grand Prix. Este ano
enAsuncion gano5/7-6/3-6/2- y6/2.
GRAN AMBIENTE
Este segundo desafio queGildemeister
queria que seconvirtiera enrevancha Uevo
porlotanto involucrado bastante quedis-
cutir ydeahiquefueimportante elmarco
depublico queofrecia elsabado elcourt
central delEstadio Nacional.
64^Laubicacion dePecci yGildemeister
enlosprimeros lugares dela
ctasiflcacion mundial
ylajuventud deambos llevaron alcourt del
Estadio Nacional una gran concurrencia.
Primer setfuerte yconaltibajos deam¬
bos hombres. Un Gildemeister que co-
mienza nervioso ynopuede acertar supri¬
mer servicio. porloquePecci sepone en
ventaja de2/0.Pero elchileno comienza a
recuperar suseguridad enelservicio,
"saca suprimer ace" eiguala. Asiambos
mantienen eljuego hasta el4/4. Enel
noveno juego Pecci seprecipita enlaredy
Hans con acertados "passings" logra el
quiebre yqueda apunto para ganar elset.
Sinembargo nuestra primera raqueta co-
mete cuatro fallas eneste decisivo juego.
Una doble falta, luego dosderechos muy
comodos amedia cancha lostira alared y
finalmente un"smatch" muy facil seleva
Victor Pecci. elparaguayo mostro
sunotable capacidad que lohallevado
aunpiano excepcional ^
enelconcierio mundial.mas alia delaslineas. Son errores gruesos
queloafectan. Elprimer setespara Pecci.
Elparaguayo asegura suservicio ycon
buenas devoluciones desaque sepone
3/0. Gildemeister cambia raqueta yre-
toma eljuego con gran "ace". Gana con-
fianza ydescuenta. Luego ensusiguiente
servicio logra otros dos"aces". Mientras
tanto Pecci comete errores deservicio, su
tercera doble falta yseproduce elquiebre.
Lacuenta seestrecha yaljuego siguiente
empareja Gildemeister. En elnoveno
juego, sirviendo Pecci, unajugada que
produce ovacion: Unimpresionante rema-
che delparaguayo esdevuelto espectacu-
larmente porGildemeister yluego gana la
red yenduelo devoleas liquida elpunto.
Lajugada essoberbia ymerece elaplauso
unanime. Siguen ambos dominando con su
servicio yllegan iguales 6/6. Dalaimpre-
sion deque elset esdelchileno. Sin em¬
bargo enel"tiebraker" Gildemeister falla
algunas voleas faciles ysemolesta. Pierde
concentracion yPecci seescapa. Gana las
siete pelotas enforma consecutiva yelset
espara el.
LARECIJPERACION
DEGILDEMEISTER
Gildemeister enmuchas ocasiones ha
mostrado supoder derecuperacion enlos
momentos dificiles yenesta ocasion suce-
diolomismo. Hans comenzo amoverlo de
lado alado delacancha. Tras quebrar el
servicio delparaguayo yganar porsegunda
vezel suyo seencontroen ventajade 3/0.
Nodesperdicio laocasion yaunque Pecci
Durante tres horas yminutos Hans yVictor
mantuvieron entension atodo elpublico.
^Gildemeister con su ™servicio tuvo varios errores.gano suservicio siguiente nada pudo hacer
elresto del set. Ysevan aldescanso.
Pecci vuelve confiado. Sirve ycon dos
"aces" gana sujuego. Gildemeisterfallaen
susaque yqueda abajo 0/2. Pecci comete
suquinta doble falta, conloqueelchileno
descuenta. Viene ungran momento deGil¬
demeister, queacierta suservicio para ga¬
nar eljuego siguiente. Toma ventaja de
4/2. Pecci quiere ganar yacierta dos
"aces" para mantener suopcion, pero Gil¬
demeister sigue sirviendo bien ymantienen
ahora a5/3. Pecci gana sujuego siguiente
porque Gildemeister nolucha esperando la
ocasion para imponer susaque. Viene el
decimo juego ysuplan funciona perfecta-
mente. Acierta suprimer servicio yyendo
alared, voleando, aunque noessucos-
ai ;Una clinicaen elcourt delEstadio a
delaContraloria realizaron Pecci y
Cildemeister con enorme afluencia denirios y
aficionados engeneral.
Eiacto contocon lapresencia del
embajadorde Paraguay, Rolando Gonzalez; el
seiior contra lor
delaRepublics, Osvaldo Iturriaga.
tumbre, gana suservicio yelset, consi-
guiendo elempate.
Van casi tres horas delucha yaun nohay
triunfador.
Quinto setyPecci gana suservicio. Gil¬
demeister comete suquinta doble falta y
pierde elsaque. Sinembargo serecupera.
presiona aPecci yeste. aunque ejecuta un
espectacular "Gran Wille", pierde su
juego. Gildemeister acierta suservicio e
iguala a2juegos. Pecci gana suservicio y
Gildemeister debe servir, pero suprimera
pelota esmala. Pecci presiona sobre else-
gundo saque ylogra el"quebre", que re-
sulta clave. Vuelve aservir elparaguayo y
suservicio vuelve aserperfecto. Enel
octavo juego saca Gildemeister yPecci de-
vuelve sinesforzarse para noperder ener-
gias para suservicio siguiente. Decimo
juego ycon lacuenta 5/3 yelsaque asu
favor, elparaguayo hace unjuego impeca-
ble. Sirve ygana con gran voleaen laredel
primer punto, luego surge enlaredyobliga
aGildemeister afallar el"passing", acon-
tinuacion vuelve aganar enlavolea dela
red ytiene "tres match points". Sacay con
soberbio "ace" gana eljuego yeldrama-
ticodesafio. Elaplauso esunanime, pues la
exhibicion deambos astros hasido nota¬
ble. Apenas unbreve saludo yambos se
van inmediatamente alaeropuerto, pues
viajan aQuito acomenzar elcircuito su-
damericano quetambien incluira Bogota,
Buenos Aires ySantiago. ,r'j
CARLOS RAMIREZ V.c"3
65LA FOTO
coslosaquia. seavalanzo alacancha para estret a
unabrazo con eltenista Conrado Barazzulti.
retiro asuhogar >enlaautostrada furenze-Mare mu
alchocar suautomovil. Lafotomuestra elultimo a
delGran Capitano.Elcapitan delequipo italiano delaCopa Dasissufrio
unfatal accidente automosilistico el12deoctubre. Bitti
Bergamo, una >ezfinalizado eltriunfo italiano ante Che-ELULTIMO ABRAZO
66ANO 3NIIMERO 5$100OCTUBRE 1979
Entre va
FLORC/TA
la Pi
DelaDroga
Truman Capote
Herbert Marcuse
CiliaSu
\Estereofonho
i£/Mercado De
YlasArams'
t/
$Ar
jfl/*
^A^C\ XsH>,%>cuando UD.
juega varies ^
cartillas con el
minimo deapuestasestd dispersando su
oportunidad dealcanzar
los13puntos.
concentre suju _
AUMENEE SUS POSIBILIDMDES JUGANDCTCARTILLAS GRANDES
usebien susuerte
x?ona-aiotPRECJO iinoluiuu ivaj: »au
Recargo porflete: $1,20.
donde estd todoeldeporte
RUBEN YRAUL
GOMEZ,
TALENTOS
DEL NORTE
MARTIN;
c'PUEDE SER
CAMP
MUNDIAL?
LA HIST
DELAS COPAS
ENEUROPA
"VULCOEL
NUEVO GRANDE
DEL BASQUETBOL
CHILENO
Poster:
Iberia-Bio Bio
MIGUEL MEIRA (O'HKGINS)Oi/tribuidorci Turin leentrege el
deSUZUKI
Eldeportivo que Ud./iempre
UNA NUEVA REALIDAO SUZUKI
Observelo pordonde Ud quiera pero nodemasia-
do CERVO cautiva alap/imera mirada Sufmo
diserio con neumaticos radiaies defroste- Dutacas
reclmapies cmturones deseguridad am^.enmetro
tacometro. reloi. radio AM-FM vsuDoderoso mo¬
torde800 cc4tiempos 4ciimdros eiedelevas a
lacabeza ledan una atrayente personaiidad de-
portiva
Converse con nosotros ydistrute eiplacer decon¬
duce unCERVO ademas ieofrecemos lacom-
pieta imea devehicuios SUZUKI
.JIMMT cenmoo U80V USS6 99I.— «FUWGQW «B<ERTO•Ideportivo que /educee-
*n«s u><
IPC ***
FfftWCJA KAS "AX*PESES
<>Co/K#e// S-*
USS 527?t
•FORGO* CERRAOOUSS 5161EM •CAMONETA PCK-UPGoneOOW SuAPO
BILBAO 1485 -FONO 40973
A8CP70 SA&AOOS *DCKANGOS OfH)|U ;estadio editorial
Ed'cibn. 1.892.
Miercoles 14denoviembre de1979.
Fundacidn: 12doseptiembre
de1941.
DIRECTOR: Hernan Soils V.
JEFE DEINFORMACIONES:
Tito Paris.
REDACTORES: Igor Ochoa,
Sergio Jerez.
COLABORADORES: Renato
GonzSlez, Carlos Guerrero, Juan
Aguad, Carlos Ramirez, Gilberto
Vlllarroel, Eduardo Rojas, Juan C.
Vlllalta yCarmen Gloria Soils.
FOTOGRAFIA: Enrique Aracena (Jr),
.Juan Sllva, Luis Gonzalez, Sergio
Mardorm yF.Jesus Inostroza.
DIAGRAMACION: Alexis Humeres.
ESTADISTICAS: Sergio Diaz.
CORRESPONSALES ENELPAIS:
Homero Avila (Antofagasta), Juan
Alcapio (Calama), Mario Meza
(Norte Chico), Rodolfo Munoz
(Rancagua), Juan C.Bernal (Talca),
Mario Landa (Chilian), Carlos
Vergara yCarlos Alarcdn
(Concepcibn), G.Cid.
(Temuco) yJuan Guillen (Arica).
CORRESPONSALES ENEL
EXTRANJERO: Alfonso Rospigiiossi
(Lima), Ricardo Lombardo
(Montevideo), Rend Durney (Quito),
Sergio Ried (Miami), Enrique
Renard (Nueva York) yCecil
Vargas (Madrid).
SERVICIO INTERNACIONAL:
Agenda ANSA.
Editada eimpress porEmpresa
Editors Gabrlela Mistral Ltda.
Avda. Santa Maria 076.
Casilla 69-D, Santiago -Chile.
Tdlex 40216 "GAMIS" CL
ADMINISTR ACION:
GERENTE GENERAL:
Juan Ferndndez M.
GERENTE DEFINANZAS:
Gulllermo Tolosa E.
REPRESENTANTE LEGAL:
Rodolfo Letelier G.
DEPTO. DEPUBLICIDAD:
Avda. Santa Maria 076.
4.9plso, teldfono 779522.
Dlstribulda enChile por Socledad
Comercial dePublicaciones
"CONTINENTE LTDA."
Antonio Ballet 300.
(Santiago 9).No sepueden negar losobjetivos claros yprecisos quetiene la
Asociacion Central deFutbol atraves desuComite deOperaciones,
quepreside Oscar Lihn eintegran Teodoro Picart, Joaquin Valen-
zuela yNahim Rostion. Dichos personeros entregaron unproyecto
quefueestudiado porelDirectorio que preside Abel Alonso yque
contiene lasbases delTorneo 1980 yelProyecto deReformas Regla-
mentarias. Endicha reunion, efectuada enelComplejo Deportivo
Pinto Duran, seestudio lamantencion delTorneo Polla Gol. que
fuera creado ainstancias deAlonso enunareunion consultiva con la
prensa local. Tambien serecomendo bajar lacuota deextranjeros de
tres ados porequipo. Pero la"bomba" consistio enelacuerdo dela
unanimidad delDirectorio deproyectar que para 1980 bajen cuatro
equipos ysolo suban dos, como una manera depaliar laexistencia
exagerada deequipos enlaSerie deHonor. Tambien seestudio un
proyecto quehizo llegar laU.Catolica, pidiendo libre contratacion de
extranjeros para bajar losexcesivos precios queexigen losjugadores
nacionales. Para ESTADIO significa mucho esta preocupacion con
tanta antelacion detodos estos proyectos, que debera conocer el
Consejo deDelegados ensureunion proxima deldia22delactual. En
algo sehaescuchado elclamor popular yeso esunbuen indice.
Aun perdura elrecuerdo delencuentro atletico ocurrido este fin
desemana enelEstadio Nacional. Miles de"peques" inundaron el
rekortan delEstadio Nacional yhan retornado asusciudades de
origen con elrecuerdo grabado ensus mentes deuna gran fiesta
deportiva. Alii esta elfuture deChile. Deseamos queexistan muchos
otros torneos deesta indole enotras disciplinas, porque, aljuzgar por
losrecords, tenemos varios diamantes enbruto, quebien trabajados
daran muchos triunfos aChile. Unademostracion mas dequenuestro
pais tiene future, siempre que setrabaje bien alniiio. Estamos lle-
gando alfinal delANO INTERNACIONAL DEL NINO ynuestro
mejor homenqje esbrindarles laatencion que antes carecieron.
Nos duele tanto escribirlo como convencernos deque escierto.
Sabiamos -estabamos informados adiario- desugrave enfermedad,
pero siempre algo loibaposter-
gando: sudeseo deluchar, deno
entregarse jamas.
Hasta queeldomingo, alre-
gresar delestadio yubicarnos
frente alamaquina, supimos la
triste noticia. Mario Masanes, un
astro rutilante denuestro ci-
clismo, habia fallecido. Murio
con lacorona delosgrandes
campeones. Solo unadversario
tancruel podia doblegarlo. Fuela
nota mas amarga delasemana
deportiva.
HERNAN SOLIS V.
Abel AlonsoLacifra definitiva acargo deCaszely
despues que Yasconcelos 9elimpiara
elcamino por laizquierda y,tras
amagar ante V\erlinger, latocara hacia atras.
Golazo porlagestae ion —part to
en una"pared" entre ellos dos- >laclaska
— frialdad delgoleador
para resolver inapelablemente. DEFIEND)M0 SIEMPRE,
COMO NUNCA
4''€•EnCoquimbo, Colo Colo acentuo susposibilidades deobtener
eltitulo, ratificando lasolidez desuarmado colectivo yelpeso
siempre gravitante desusindividualidades.
Por esta vez aColo Colo hay que en-
tenderlo alreves delohabitual. Arriba
yasesabe conlargueza toda laimpor-
tancia delasociedad Vasconcelos-
Caszely. delaefectividad desuspun-
teros ydelacontundencia desus za-
gueros cuando sedespegan enofen-
siva. Pero enCoquimbo, traselgolde
Atilio Herrera, aColo Colo hay que
mirarlo poratras. Puede, enlanotable
faena delosHerrera, enlaseguridad
deloslaterales, eneloficio anonimo e
inagotable deInostroza y,loque es
mas importante, enladisciplina deto-
dos para ayudar enlarecuperacion del
balon, aunque previamente sehaya
perdido unapelota poralgun error. Lo
que llaman funcionamiento Colo Colo
lohaalcanzado desobra enesta "tie-
rraderecha" ylollamativo esque es-
toscinco partidos singoles encontra
losacumula sinexagerar lasprecau-
ciones ounesquema conservador.
Simplemente ellider consiguio deme-
diocampo hacia atras una solvencia
que eselmejor respaldo para lasgenia-lidades deadelante, en unequilibrio
que noesfortuito ynace fundamen-
talmente dejugadores muyjerarquiza-
dos, capaces desacrificarse alma-
ximo.
COQUIMBO SIN LUCES
Frente aeso, Coquimbo hizo todo lo
que lepermiten sus recursos actuales,
"sufriendo" elgolinicial deAtilio He¬
rrera ylamerma notoria deLiminha,
que leresto imaginacion ysorpresa
ante elbloque posterior deColo Colo.
Ya antes delpartido eltecnico Luis
Ibarra habia decidido laposicion del
brasileno junto asucompatriota Bene
como delantero neto, mientras Mario
Espinoza trajinaba como volante.
"Liminha noesta toda viapara hacer la
de unvolante neto". Desgraciada-
mente elmovimiento surtio escasos
efectos. dada lainteligente cobertura
delosHerrera eInostroza sobre los
dos morenos arietes yfundamental-
mente por elpalido trabajo deLi¬
minha, quefallo eneltoque ynotuvo
arresto fisico niespiritual para pelearla
unpocomas. Ycomo Colo Colo cubria
muy bien lacancha con eldespliegue
deRivas, yVeliz colaborando mucho
enlaobstruccion, toda lasalida deCo¬
quimbo quedo enlospies deTorino, el
mas activo y"vivo" para recepcionar
ybuscar suyatradicional ypeligroso
pelotazo cruzado. Por eseexpediente,
sinembargo, Coquimbo noalcanzo a
preocupar aWirth, yaquedealtoLeo-
nelyAtilio Herrera estuvieron impe-
cables. Como tampoco Mario Espi¬
noza andaba muy acertado conlape¬
lota, elunico que tenia reallibertad,
pero muy atras, eraBelisario Leiva. Y
enlabusqueda mas temperamental,
Coquimbo sefuedesordenando conel
adelantamiento generoso pero impre-
ciso deJorge Rodriguez yladespro-
teccion deunadefensa solo solida por
ellado deHernan Vergara, elcancer-
berodePonce.EVENTOS
liqlida como...
ELDISPARO PRECISO
Como sea, empezando elsegundo
tiempo,Coquimbo encontro laruta ha-
ciaWirth atraves de un recurso que
habia regateado: ellanzamiento dedis-
tancia. Ahi Torino mostro toda suje-rarquiaparadarle con"veneno", bus-
cando justo elbote antes quelapelota
llegara aWirth. Este hubo derevol-
carse varias veces. contando ademas
con la"bendicion" deunpalo enotro
tiro deBene. Pero antes que lalevan-
tada deCoquimbo alcanzara aherirlo.
Colo Colo searrimo altanto decisivo,
despues deuna notable maniobra de
Vasconcelos quefiniquito Caszely con
elogiable precision.
Despues deesoelpartido entro enla
orbit'a delaviolencia. con varias op-
ciones deColo Colo para haber apro-
vechado mejor lasinsinuaciones desu
contragolpe. Sin apurarse. con abso-
Esta fue una delas"tribunas" que se
improvisaron enelEstadio deCo¬
quimbo paraverel partido... Asicomo
algunos utilizaron estecamion, losdi-
rigentes debieron reforzar lastribunas
mas castigadas porlaspolillas para ha-
cerposible elmilagro deque seubica-
ran mas de12.000 personas. Una plaza
como Coquimbo merece mucho mas
que esto. ysusdirigentes esperan al-
guntipo deayuda para mejorar yau-
mentar lacapacidad desuestadio.
Esta realidad espordemas conocida
enlaAsociacion Central, despues que
dirigentes delComite deOperaciones
evacuaron losinformes correspon-
dientes hace unos meses...luto dominio delasituacion. elli'der
manejo detodas maneras eltramite,
mientras Coquimbo sequedaba con I
anecdota de untiro, cruzado deB
enlaunica maniobra conjunta delos1
tres brasilenos...
Elpartido yelresultado nofueron m
mas nimenos que laexacta diferencia
que hay entre uno yotro equipo fun-
Cabezuo dcVdii enptcoa area i
Colo Colo pudo aprovechar mejor I
descomposition delaretaguardia deCoqaW
quemuchas veces quedo
desamparada. amereed delcontragolpe. •cionando aesta aJtura delcampeonato
con diversa motivacion. Colo Colo
esta almaximo de supotencialidad,
mezclando lasolidez desuequipo con
unalogica cuota desensatez, para no
tributar demasiado alespectaculo con
arrebatos que puedan sersuicidas.
Coquimbo, encambio, yaesta enun
sitial mas queaceptable para loscalcu-
losiniciales desugente, aunque quizas
frustrante para sushinchas, que ala
luzdelacampaiia setejieron mas ilu-
siones. Pesa aun como unanefasta he-
rencia lasorpresiva goleada que le
propino Aviacion hace unas semanas,
abortando violentamente lasexpecta-
tivas deliguilla.Los lilthmos quince mlnutos fueron _
muy "disrutidos" ycon amenazas varias... ™
Aqui Torino yCaszely seagreden verbabnente,
separados porVergara. Vase once los
tambien llega aseparar. aunque poco mastarde
elyVergara protagonizaron igual episodic*.
Como bien loreconocieron lospro-
pios jugadores coquimbanos, "nos
gano elmejor equipo deChile". Esto
loconfirma Colo Colo atraves delas
cifras ytambien con sufunciona-
miento mas logrado delano, sumando
asuhabitual poder degolunafortaleza
defensiva que sefundamenta eneltra-
bajo detodos. I.O.
Ibarra, presente yfuturo: "Afindeeste
aho dejo ladireccion tecnica deCo¬
quimbo, porque nopuedo trasladar a
mifamilia. Elequipo rindio mucho mas
deloesperado, yaquealcomienzo solo
mepedum 'pasar unanotranquik)\ De
losjugadores deaca, especialmente de
losbrasilenos, sedicen muchas cosas,
pero laverdad esqueellos sedivierten
como cualquier futbolista chileno...
Efectivamente, hay una deuda impor-
tante porpremios impagos, pero eso es
imputable aque nunca, alofrecer la
escala, sepenso que nosibamos aman-
tener tanto tiempo entre loscinco pri-
meros. Aca losdirigentes sonmuy capa-
citados, pero unpoco inexpertos enesto
delfutbol...".LACUENTA REGRESIVA
ALTITULO...
En todos losrostros delcamarin albo
habia unafelicidad controlada. pero ya
muy notoria enlassonrisas yloscalcu-
los envoz alta... En uncostado juntos
precisamente tres hombres claves dela
victoria: Atilio Herrera. Eddio Inos-
troza yLeonel Herrera. Elprimero con
triple satisfaccion porelgol, lapresen-
ciadesuspadres yunrendimiento sin
fallas:'4 Imagine seque estamos tan cerca
deltitulo... Ylomejor detodo esque enel
rendimiento delosdeatras influye tam¬
bien elmovimiento colaborador devolan-
tesydelanteros, que ayudan mucho en
ese sentido. Yestamos tan cerca...
£no?..., pero aunqueda".
Yesta, como siempre, elsilencio de
Inostroza, que asicomo laspaso duras
desde quellego aColo Colo, hoy goza
conigual humildad suexcelente trabsgo:
"Mire, yocomo provinciano soyasi, ca-
llado, ymegusta luchar tranq uilito porlo
que creo... Aqui enColo Colo, pordiver-
sosfactores, nohice una buena cam pah a
elano pasado yenesta tarn poco empece
bien. Don Pedro fuevital, porque medio
toda laconfianza, estimulandome acum-
plir coneldesafio demejorar para res-
ponderle atanta gente. Creo que el
equipo engeneral esta muy bien yyome
siento satisfecho deaportar tambien aese
exito".
Eltercero deltriangulo donde murie-
ron los arrestos nortinos, Leonel He¬
rrera, tambien seincorporaba aljuicio
mas sereno: "Para cualquier defensa,
que suequipo gane yelrival nohaga goles
eselobjetivo que unoquisiera vercum-
plido siempre. Ya vancinco feehas con
goles encontra yenesotienen participa-
cion todos, desde Wirth hacia adelante...
Hoy nolosdejamos moverse enofen-
siva".
Laventaja esdeseis puntos ysenota
entodas lasdeclaraciones. Desde la
cautela dePedro Morales para situar los
meritos delrival: "Les hicimos ungolde
entrada yelotro cuando ellos Uegaban
con algun riesgo", alarisa deCarlos
Rivas, que nosepodia contener: "Es¬
tamos tan cerca, que escomo para no
dormir. £Seimagina, Campeones...?".
Inostroza yelretorno asunivel
_de"quitador" insigne, coincidiendo
con lafortaleza defensiva alba...LA TABLASantiago Wanderers deValparaiso, que tras una _
rueda completa sinconocer eltriunfo, pudo alfin®
alzar losbrazos victoriosos. Pero sulucha por el
descenso continua enforma dramatics.ASI VAN
EQU1POS Pur
COLO COLO
O'HIGGINS
UNIV. DE CHILE
COBRELOA
UNION ESPASOLA
GREEN CROSS
COQUIMBO UN1DO
PALESTINO
CONCEPCION
LOTA SCHWAGER
UNIV. CATOLICA
NAVAL
AUDAX ITALIANO
AVIACION
EVERTON
NUBLENSE
WANDERERS
STGO. MORNING
W
Z<
—3z**
51
3
!&S3
gu
1s
M
£aA
a Z
A.?r*1W
6
zX
a
o<>
=U
Z
ZtA
2
gwV
z
ECz
z
rrt3
o
5J?
w
2
P2
5'/
X
a
XaCAMPANA
Division<Xuz aUJ
a3>J
a1C2 a
?3a
G5PARTIDOS GOLES
<>
<8§Pwi>
aX
(SJtszF0JjX s D<!
.J. G. E. p. F.c.
A.ITALIANO2irhx4"
j2x50x1
1x22x1
0x21x5ixT
0x0lxl 5x1
0x10x0
3x10x2
3x00x3
2x02x2
0x03x0
0x22x0 1x3
0x21x2
0x13x2
Lxl 30 9 6153850 24n
AVIACION1x5"*
0x3
0x11x2
1x3lxl
2x1lxl
6x23x0
0x01x0
1x21x2 5x1
1x42x0
0x00x1
0x11x2
2x1lxl 0x1
2x2lxl 1x2
1x20x0
4x030 8 8141®.39 24
COBRELOA•4x1
5x23x0
1x00x0 4x1
2x20x1 4x2
1x02x1
2x11x2"
3x0lxl
3x10x0
2x12x1 0x2
lxllxl
0x10x1 lxl
2x22x1
1x21x0
4x03016 8 65J_28 41
COLO COLO •1x0
2x12x1
3x10x0 2x1
1x20x0
2x02x3
2x00x1
0x00x0
Jxl_1x0
?x05x0
3x13x2 0x0 6x0
4t22x1
4x00x0
3x31x0 7x2
1x1 3019 8 36223 47
CONCEPCION1x2"
2x0lxl
1x21x4
2x2lx2~
2xl_0x4
2x0[3x20x0
3x3|lxl 1x2 2x0
1x00x2
lxl2x4
lxl5x1
?TTl1x2
0x12x1
0x01x2 2x0
2x0130 11 8114342 30
COQUIMBO5x1 Lxl
2x65x0 i0x01
0x2K_
13x2
JJ2-4x0
0x4lxl
2x04x2
4x4Sxl
4i10x0 2x2
?x?1x0 2x3
Ox?1x0
i.i1x0
Orl2x2
Ivfl 3013 8 856ii.34
EVERTON5x2
0x00x3
0x02x4 3x2
0x1 0x22x3 2x3
£x1 |«lxl
lxl2x2
2x2.0x3 1x2
1x?Sxl
Pvl4x2
C.l1x3
M2x2 0x2
0x01x030 7 9144451 23
i —
GREEN CROSSlxl 0x1
2x1:ix2
1x2TxT
0x0OxT
3x3tort]4x02x2 2x1
13x3
1x31x0
Oil2x0
0x2lxl
1x03x0
lrl2x0
Ox?2x1 2x0
0r03x1
4x1 3013 9l_8_43*35
L.SCHWAGER1x5
1x02x1 2x1
0x30x0
1x2lxlllxl[lxl
0x2llxl1x2 0x0
1x11x0 0x4
3x0,lxl
0x02x0
lxO0x4
Or 12x2
Or?0x2
Orl1x0
rwi 30 910 112640 28
NAVAL0x0
1x31x5
4x1Ilxl
1x3 10x1
0x22x1 2x4
4x42x2
2x23x3 0x0
3x1llxl;f
2x4 2x3
0x02x1 1x2
lTf)1x0
fhrfl2x1
OrO0x0
Or?lxl30 713 103949
»— ■27
NUBLENSE2x0
0x30x2
0x00x0
1x20x5
1x30x2 1x3
0x1 1x4 i3x0 0x1
1l(l0x1 4x2 1x3
Oxfl5x2
1x30x1
0x0.1x2
OrOlxl 0x2
Orl0x5
Oxfl 30 6 6182549118
O'HIGGINS3x0
0x2_1x0 1x2
1x02x3 2x0
lxl0x0 2x1
2x10x2
2r04x0
Ot33x2
fix!)3x1
0x03x2
Ox?2x1 0x0
1x01x0
OrOlxl
Orl1x0
3r? .3017 7 64127| 41
PALESTINO2x2
0x02x1
1x22x0
lxl0x0 4x2
lxl2x2
2x21x3
1x0lxl
0x1lxl
0x01x2 2x5
3x12x3
2x01x3
3x3Liu.
2x0
1x3*^2x1
5x2lxl lxl30 913 847 44 31m
S.MORNING0x3
2x0lxl lxl
1x0OxT
2x41x5
1x20x1 2x4
1x60x3
lxl0x2
0x12x1
0x11x0
0x01x2 3x1
3x30x4 0x4
1x20x3
0x11x4
lxl30 5 619 2667i16ir
U.ESPANOLA •0x2 1x0
2x21x0 1x2
HxL2x1
JU£L3x2
2iSL3x1
ILL0x2
_2x!L4x0
ItO0x1
_Qi£L2x1
OrO0x0
Oxl0x2
3x11x0 1x0 1x0
flxl2x0
2x23017 5 40! 261 40
1
U.CATOLICA3x1
2x0lxl lxl
2x20x0
3x31x2
0x00x1
4x12x2
1x01x2 2x2
3x01x2
0x0lxl 0x1
0x01x2
2x54x0
2x10x1 0x0
0x00x1
1x130 777]93833J28
|U.DECHILE •2x1
1x02x1
2x1 _1x2
2x10x1 2x1 0x1
IrO2x0
O-rfl0x2
ftxfl2x0
IX?0x0
2xf12x0
IrOlxl
1x?lxl 3x0
1TOOxl
1vf.0x0
OrO2x03016 7 17
T33 18 41
WANDERERSAiAV
2x3
lxl>■1
0x0
0x40x1
0x42x7
lxl0x2
0x22x2
0x50x1 1x3
1x40x1
1x0lxl 5x0
0x20X1
2x3lxl 4x1
lxl0x2
2x21x0
lxl0x230 4332958 17
*Oblnrieron pun toe deb«*ificacl6a ulaCop* Poll* Got.SINTESIS
posiciones degoleador.
a)brasileno Limihna.
GOLEADORES
1/DIVISION
CON 18:L1MINHA (COO).
CON 17:Carlos Caszely (CC).
CON 15:Luis A.Kamos (UGH).
CON 14: Klcardo Fabblani
(AV) yAmerico Paredes <OC).
CON 13: Ricardo Flow#
(NAV), Leonldas Burgos (DC)
yJaime Diaz (Al).
CON 12: Ruben Gomez yNel¬
son l'edetti (COBR), Nelson
Vasquez (CC), Severino Vas-
concelos (CC) vSergio Messen
(PAL).
CON 11: Mario Espinoza
(COQ), Manuel Rojas (PAL),
Mario Zurita (Al), OscaT He
Tera (NAV), Leonardo Zamo-
ra(EV), Ramdn H. Ponce
(CC.) yJorge Pert-do <UE).
CON 10: Washington Abad
(LSCH), Sergio Gonzalez (EV),
Pedro Pinto (PAL). Juan Ubi-
lla(DC) vMiguel A.Nelra
(OH).
CON 9:Juvenal Vargas (O'H)
yBene (COQ).
2'DIVISION
CON 25: BATISTA (1ND).
CON 19:Eahres (MALL) yCa-
rraseo (IB).
CON 17:Cabrera (SL).
CON 16:Gallegos (DLS).
CON 15:Ortiz (OV).
CON 14: Venegas (MAG).
CON 13: Bianeo (AR) yNo¬
ble(K).
CON 12: Liendro (MAG).
CON 11: YAiiez (SL) ySepul-
veda (1Q).
CON 10: Pim-da (CUR), Ponce
deFerrari <IQ), GonzAlez (Til)
>Rivera (MAG).
CON 9:Saravia (1Q). Fernan¬
dez (LLC), Tiao Kelle (USE),
Baeza (H).Sabado 10denoviembre.
ARICA (3),Calbrera (2) vHernandez.
ANTOFAGASTA (2). Acevedo yPons.
Domingo II.
OVALLE !1).Ortiz (penal).
INDEPEND1ENTE (1). Miranda.
U.CALERA (I). H.Diaz (penal).
LASERENA (0).
TRASANDINO (1). Navarrete (penal).
U.SAN FF.LIPE (0).
SAN ANTONIO (2),Contreras (2)
IBERIA (1). Garrido.
MAGALLANES (1). Liendro.
COLCHAGUA (0)
CUR ICO UN IDO(I).Trejos.
FERROMARIOS (2), l.agreze yRamirez.
RANGERS (3),Covarrubias. Hidalgo y.Rodriguez (penal).
HUACHIPATO (1), Ubeda.
LINARES (1), Castro.
SAN LUIS (1).Cabrera (penal).
MALLECO UN1DO (0).
1QUIQUE (1).Sepiilveda.
POSICIONES
EQLTPOS PJ PG PE PP GF GC PTS. PROXIMO RIVAL
IQUIQUE 30 18 7 5 50 29 43 (L) Rangers (2x0)
MAGALLANES 30 17 7 6 52 28 41 (V) LaSer. (1x0)
INDEPENDIENTE 30 16 9 5 52 32 41 (L) Malleco (3x1)
SAN LUIS 30 16 .5 9 47 32 38 (L) Ovaile (2x2)
\RIGA 30 12 12 6 54 41 37 (V) Curico (2x1)
SAN ANTONIO 30 13 9 8 47 39 35 (V )Antofag. (lxl )
TRASANDINO 30 11 12 7 36 28 34 (V) Colchag. (3x1)
UNION CALERA 30 13 7 10 39 37 33 (V) Iberia (1x0)
OVALLE •30 10 11 9 44 42 32 (V) San Luis (2x2)
IBERIA 3o 12 7 11 47 41 31 (L) U.Calera (0x1)
HUACHIPATO 30 10 8 12 36 40 30 (V) Ferrov. (2x2)
LA SERENA 30 11 7 12 42 39 29 (L) Magall. (0x1)
MALLECO UNIDO 30 10 9 11 44 55 29 (V) Indep.(1x3)
COLCHAGUA 3(1 9 8 13 41 45 26 (L) Trasand. (1x3)
ANTOFAGASTA 30 9 7 14 48 57 25 (L) S.Anton, (lxl)
RANGERS 30 7 10 13 35 43 24 (V) lquique (0x2)
FERROVI ARK).S 30 8 8 14 40 58 24 (L) Huaehip. (2x2)
V.SAN FELIPE 30 5 9 16 36 57 19 (L) Linares (1x2)
CUR ICO UNIDO 30 4 9 17 32 57 17 (L) Arica (1x2)
LINARES 30 4 9 17 28 50 17 (V) S.Felipe (2x1)
PROXIMA FECHA pmmera division:
14.a dela2.*Rueda.
EnSantiago:
(24-16) Aviacion-Santiago Morning (lxl).
(28-18) Universidad CatoJiea-Nublense (lxl).
(40-11) Union Espaiiola-Cobreloa (1x0).
(47-41) Colo Cnlo-Universidad deChile (1x0).
Enprovincias:
(34-41) Coquimbo Unido-O'Higgins (0x0).
(23-17) Everton-Wanderers (1x0).
(27-31) Naval-Palestlno (2x1).
(28-30) Lota Schwager-Concepcion (lxl).
(35-24) Green Cross-A, Italiano (lxl).
LOS HECHOS ESTADISTICOS DE LAJORNADA
Oscar Wirth, arquero deColo Colo, invicta suvalla en5partidos
(450 niinutos).
Wanderers hacia 17fechas que noganaba. (Una rueda eompJeta).
O'Higgins sigue invencible ensureducto rancagiiino,
Sorepitio laescasa cantidad degules convertidos: 13.
Magallanes alcanzo aIndependiente yquedo 2.*LT
DIVISION
11 .•Fecha.
2.-Rueda.
9—■—smi
rUrvJ
SINTESIS
2/Rueda. 13/ Fecha.
DeCarli
ml '{
vvAIM*1 I5.MORNING 1
Pamife (31°, penal).
GREEN CROSS 1
Paredes (18*).
Sabado itdenoviembre.
Estadio Santa Laura.
Encuentr© prelim inar.
Arbitro: Sergio Vasquex.
IS. MOHMNO: Oiivera:
Aveadano, Villalobos. T»-
pU. Lobos Paima. Paez,
Gonzalez; Pamirs, Hor-
no yGraffigna DT: Sal¬
vador Nocetti. Cambios:
Valenzuela por Palma y
Perez por Homo.
GREEN CROSS: Santos;
Barrera Navarro. De
Carli. .Arenas; Cortazar,
Ocampo, Silva; Daller,
Paredes yStuardo. DT:
Gaston Guevara. Cam-
bios: Vasquez por Nava¬
rro yCatafau por Cor-E^icuec.ro oasiante desiuodo por el
soafar, dejugar enunpiano mas
Sibien escierto que Santiago debe
cor. mucho cuidado sus povidones,
lebie bloque defensive ma incurable'
presenre tempo rada Green Croat solo
en los pnmerot 15mmutos de juego
luegc caer enlaabulia yfalta deuud_
Tal vez desequtlibrado par laausenaa
Cortdzar, ".esionado de czerta
yque manner* ensuequipo uncontrte
gerado del baldn Pero ambos cor.juntos
chan por un mejor venir enla
ynada deello sacaxon aludr.
TITO PA
Ramos.U.DCCHILE 2
Ramos (44 y48').
NAVAL 0
Sabado 10.
Estadio Santa Laura.
Encoemro defondo.
Publico: 2-882.
Recaudaddn: I151.240.
ArtoiLro Guiliermo Bod-r
Incidencla: Expu 1sado
Saavedra.1°. DE CHILE: Urzua;
Ashwell, Mosquera. Quin-
tano. Bigorra Soto,
Aranguiz, Sottas; Hof-
fens. Ramos ySalab. DT:
Fernando Riera.
NAVAL: Leyton; Figue-
roa. Azocar. Vklal. G.
Gatica; L. Gatica, Ro¬
man. Gaete: Herrera.
Flores ySaatedra. DT:
Ramon Beznaies.Nopuede atribuirse tods laresponsab_d»d
enIsderrota deNaval alarbilro Budge Ei
cierto que enbuens medids seclarttwj be*
tante eitriunfo azul cor. laooc.*rs: dr.
penal ycon laexpulsion deSaavedra
erelLapso dedos minutes ycuando
naba laprimers e'apa—. pero siempre Is'
fue superior asurival.
Esta mayor ambicion azul enla
conuastO con laactitud yareiteraUva de
val dejugar sOlo para evitar eitriiafo
surival, mas que salir elks mismoa a"
carlo.
Esta gran diferencia terminO por
lalegitima victoria universitana
JLAN CARLOS V1LLALT
COBRELOA 1
Pedevti (53°)
AVIACION 0
Domingo 11.
Estadio Municipal de
Calama.
Publico: 8.133.
Recaudaclon: S291.428.
Arbrtro: German Castro.COBRELOA: Mazurtte-
wicz; Gonzalez. Concha,
Soto, R.Gomez; Merello,
livar. Pedetti; Jimenez,
Abumada yVeiga. DT;
Andres Prieto Cam bio:
Nunez por Jimenez.
AVLACION: Four n1ert
Garcia, Landeros. Aibor-
noz, Martinez: Come}®,
Hodge, Jauregui; Herre¬
ra. Pennan* yDiaz. DT:
Hernan Carrasco. Cam-
bios: Solar por Diaz y
Cambria por Herrera.Untriunfo bastante dificil, pero
fue elconseguido por Cobrelo* sobreAv
cion. Enlasegunds etapa fue laviaits
prSccicarnenie controld todo elparJdo
bido alabaja fisica que exhibieron los'
bres locales.
La fferea como dssciplinada defense
cuadro noruno. debkS extremar sus
enforms increible. para impedir queAt
oonsiguiera eldescuento Sin lugar a
que Cobreloe smtio elesfuerzo queiede
d6elpartado ante Colo Colo enlara
pues abora seobservd queeintmo !m
todesde elprimer instance noturo ei
toadecuado para resistir los 90minutes oe
IUe8°"JUAN ALCAflO
(00UIMB0 0
(010 COLO 2
A.Herrera (1*1 yCasze-
ly(84°).
Domlogo 1L
Estadio Municipal deCo-
Pnbttco: 11.718.
Recaudac tdn: I611-360.
Arbitro: Mario Lira.COQCLMBO: Werlinger;
P.Espinoza, Rivera. Ro¬
driguez. Verge ra; Liml-
nha. Letva. Torino; Dtaa-
marca. Bene yMEspi¬
noza. DT: Lois Ibarra.
Cambio: Vega porM.Es¬
pinoza.
COLO COLO: Mirth; Ga.
iindo, L.Herrera, A.He-
rrera, D. Diaz; Rrvas.
Inostroza, Vasconcelos;
Ponce, Caszeri yVeliz.
DT: Pedro Morales. Cam¬
bio: OreQaoa porvatElacierto irucial deHerrera lepennttd
aColo Colo "pararse" con absolute caune
enlaiwvia yafianatrse enelimpecable
metido de sudefense para detener losarts
tos coquimbarjos. En esetrtmite runrq*
equipo nortino iedloctandad asupresr*1
acaso por elpobre trabejo deLaninha^
tuado bien arriba nofue elacompaflatsa
hAbil eimprovisador que necesitaba Ber> i
cuando merced alosdisparos deTortftw
quimbo estaba acercAndnse mis alrngate.
una notable }v«Bda entre Vasooncrioa JCa*
zely permrud afete asostar lasegunda_euo
rauift.que evit6 cualquier reaccioc pewenw
del local.
IGOR OCHOA.
18Quinteros.
5, -*li
-yY ^
m
Godoy.wanderers 1
Quinteros (86').
l.schwa6er 0
Domingo 11.
Estadio Plava Ancha.
Publico: 5.431.
Recaudacion: $291.890.
Arbitro: Nestor Mondria.
a.italiano 3
Godoy (27'), Zurlla (64')
vDiaz (89', penal),
nublense 0
Domingo 11.
Estadio Santa Laura.
Encuentro prellminar.
Arbitro: Alberto Marti¬
nez.WANDERERS: Antonie-
tti; Rlveros. Vergara,
Blanco, Cabezas; Garcia,
Mena, Delgado; Bdrquez,
Leteller yQuinteros. DT:
Luis Alamos. Cambio:
Cordero por Garcia.
L.SCHWAGER: Grigna-
fini; Azocar, Paez, Ca-
rrasco, XJUoa; Gonzalez
Chacano, Abad; Campos,
Lourenco yPuebla. DT:
JosA Benito Rios. Cam¬
bio: Arroyo por Louren¬
co.
A. ITALIANO: Laino;
Belmar, Pecoraro, Yaiiez,
Lorca; Verdugo, Lapal-
ma, Acevedo; Godoy, Zu-
rita yMuiioz. DT: Sal¬
vador Biondi. Cambios:
Vasquez por Belmar y
Diaz por Muiioz.
NUBLENSE: Espinoza;
Parra, Rojas, Cerendero,
Salinas; Abayay, Arrieta,
Cuevas; Villablanca, Itu-
rra yMontero. DT: Her-
nan Godoy. Cambios:
Bastias por Salinas y
Diaz por Villablanca.Restar,do sdlo cuatro minutos para elpita-
zofinal. Wanderers pudo concretar sumejorfutbol ydominio sobre Lota que sedefendio
con suma habilidad.
Elcuadro porteno- mantuvo uncontrol in¬
tegral enelaccionar del juego, debido alacesibn de terreno que impuso ladireccidn
lotina, dejando arriba aLourenco yPuebla.
Dicho ataque seconcretaba aesporadicas vi-
sitas de los mencionados Jugadores. De esa
forma, elcuadro porteno tenia mis seguri-dad para desplazarse sobre elArea rival, pe-rosin concretar, debido alanenriosidad de
sus atacantes. Hecho que fue haciendose cada
vez mAs notorio con elcorrer delos minutos.
A.CARRASCO. (
Laexcelente producciOn deAcevedo yVer¬
dugo para explotar lashabilidades deGodoy,
fue elhecho determinante eneltriunfo de
Audax sobre elalicaido Nublense. Ademas que
elmencionado puntero fue unproblema inso¬luble para elzaguero Salinas que nimca pu¬
do controlar elendemoniado ritmo de"Bi-
gote" Godoy, llegando hasta elreemplazo de
Bastias, pero elreserva tampoco logrd neu.-tralizar ese ataque.
Nublense tratd deequilibrar lalucha, pe¬
rolafalla anotada era desequllibrante, por-
que ante eltrabajo delmediocampo chillane-
jo. seoponia lavelocidad itAlica yahi seper-
dia eljuego delavisita.
SERGIO DIAZ.
Contreras.palestino 1
Contreras (40').
everton 0
Estadio Santa Laura.
Encuentro defondo.
Publico: 2.556.
Recaudacion: S135.920.
Arbitro: Enrique Marin.PALESTINO: Araya;
Gonzalez, Fuentes, Fi-
gueroa, Ayala; Valenzue-
la,Herrera, Zelada; Laz-
bal, Contreras yLabar-
the. DT: Caupolican Pe-
na. Cambios: Miguel Ro¬
jas por Zelada yLon-
goni porI^zbal.
EVERTON: VaUejos; Zu-
nlga. M.Gonzalez, Diaz,
Sorace; Martinez, VAs-
quez, Salinas; S.Gonza¬
lez, CAceres yBarreto.
DT: Ricardo Contreras.
Cambio: Nunez por Ba¬
rreto.Lafalta deinteres, lacarencia deuna ma¬
yor cuota deresponsabilidad ysumado el
hecho de errores enlaplanificacidn, fueron
los motivos para que Everton perdiera su
encuentro ante Palestino yquedara cqmpro-
metido enlazona del descenso.
Palestino semovilizd con ansias, bused
afanosamente laposibilidad deltriunfo, sus
llegadas eran enprinciplo sin mayor peligro,
pero afanosamente bused concretar ovariar
ese ritmo para alcanzar eldxito, lamentable-
mente nopudo jerarquizar ese dominio por
errores enlaconcretacidn obien enlaac-
tuacidn del meta VaUejos.
f
Hernan Soli's.
Acosta.o'higginj 1
Vargas (55').
u.espanola 0
Domingo 11.
Estadio ElTeniente de.
Rancagua.
Publico: 1(1.037.
Recaudacion: S512.770.
Arbitro: Juan Silvagno.
Incldencia: Expul sado
Valenzuela (85").O'HIGGINS: Leyes; Dro-
guett, Acosta. Valenzue¬
la,Gatica; Quiroz, Bon-
vallet, Neira; Ahumada,
Vargas yLima. DT: Or¬
lando Aravena. Cambio:
Pizarro por Lima.
U. ESPANOLA: Osben;
Machuca, Escobar, Gon¬
zalez. Arias; Peracca,
Urrizola, Pinto; Neu¬
mann, Estay yHurtado.
DT: Jose Maria Silvero.
Cambios: Carvallo por
Neumann yCrespo porUrrizola.Por laimportancia que para ambos tenian
los dos puntos, O'Higgins yUnidn Espanola
brindaron una brega intensa, Aspera aratos,
donde lamarca seejercid sin pausas yen
elque ninguno delos dos regated energias
alahora demeter lapierna odebusc&r ei
tanto, que podria significar eltriunfo.
Despuds del gol deVargas. Unidn Espanola
presiond incansablemente sobre lavaUa de
Leyes ymostrd meritos como para igualar las
cifras, pero O'Higgins, apelando atoda su
fuerza animica ycon una gran dosis detern-
peramento, logrd mantener eluno acero
hasta elfinal.
SERGIO JEREZ.
Moscoso.concepcion 0
u.catolica 0
Domingo II.
Estadio Regional deCon-
eepcion.
Publico: 3.470.
Recaudacion: $152.670.
Arbitro:
Luego.Miguel AngelCONCEPCION: MontlUa;
Garcia, Gutierrez, O.Ro¬
jas, P.Rojas; DelaBa-
rra, IUescas, Toledo;
Burgos. Passero yGon¬
zalez. DT: Luis Vera.
Cambios: Valle por Mon-
tUla yZumelzu por Gar¬
cia.
U. CATOLICA: Enoch
Onate, Sanhueza, Achon
do, Ubilla: Prieto. Vaien
tinl, Solis: Lihn, Espino
zayMoscoso. DT: Nes
tor IseUa. Cambio: Arria-
zapor Espinoza.Elviento ylafuerte Uuvia fueron losri-
vales mas enconados que tuvieron los elen-
cos deConcepcidn yU.Catdlica.
Elfutbol no estuvo presente enunterreno
impropio para eltoque albaldn yelviento
impedia todo accionar cdmodo delos Juga¬
dores. Ademas. elhecho que ambos cuadros
estdn ubicados enposiciones ventaiosas enla
tabla, parecid sermotivo mAs que suficiente
para noarriesgar endemasia ycontentarse
con laigualdad yelmarcador enbianco.
Deportes Concepcidn, nocontd con suha
bitual ritmo defutbol. Increible, pero no se
acomodo jamAs enelcampo barroso ypor
momentos debio replegar suslineas para evi
taralguna desagradabie sorpresa.
CARLOS ALARCON.
11SANTIBANEZ Al
LA PUHTERIA...
Eltecnlco delaSeleccion vioelpartido deColo Colo-Cobreloa junto a
ESTADIO yfuedejando suanalisis deParaguay revestido deunacautela que
hoy calza mejor que nunca.
«k' -NA
|7Lgrlterio que crece enlasgale-rlas anuncla como slempre que
Colo Colo yaesta. enlacancha. A
esa altura est£ cerca determlnar
una cajetllla declgarros ydeja la
mejor conclusion delpartldo preli-
minar: ",Qui gran jugada deHur-
tado, eh... Para lagaleria delos
grandes goles del aHo.. A"
Pero nlColo Colo nlCobreloa,
que yaestOn ensusprimeros movi-
mientos, logran sacar aSanti-
baftez de sus pensamientos sobre
Paraguay: "No sisitodos habrdn
tornado en sureal dimensidn aes-
teequipo, pero hoy debe ser elde
mejor funcionamiento deSudami-
rica... En serio, sumecdnica es
completisima ypor ejemplo enMa-
racand dejaron laensefianza deun
contragolpe que yano sehace sdlo
con los dos picadores, porque lle-
gan tres mds por lomenos acom-
paflando".
—^Tanto como para temerles
mOs que aBrasil?
—Nosotros nos jugaremos ente-
ros yaunque nuestro proceso co¬
mo equipo esti reciin comenzando
creo que tenemos armas para con-
trarrestarlos. No estemor, pero sin-
ceramente hubiisemos preferido a
Brasil... Actualmente laduda con
ellos essaber siestdn jugando con
taco alto ocon zuecos... Parecian
seiloras gordas jugando alfutbol,
absolutamente lejanos asutradi-
cidn.
—cPero algun defecto tendrOn
losparaguayos?
—No, eso sique no selospuedo
decir, porque seria darventajas...
La deellos esuna generacidn ex-
cepcional ynopor nada unjuvenil
como Romerito yafue vendido al
Cosmos... Oiga, estos deCobreloa
son losunicos que pueden amargar
aColo Colo, ya que terminan en
Calama. ACarlos (Caszely) loveo
muy parado yilescabalmente in-
controlable cuando rota por todos
lossectores...
—(.DOnde son mis fuertes?
—Mire, atrds purecen Yusticos,
pero 710loson tanto. Almedio tie-
nen fuerza ytalento, encabezados
por ese Kiesse, para mlelmejor de
ellos. Estd ademas Talavera que tie-
netanta influencia como enOlim-
pia 7arriba estdn Isasi, Romerito
yelzurdo Morel, todos capacita-"Hay jugadores demuy•buen rendimiento como
Galindo alque veoabsolutamente
recuperado entodas las
facetas desufuncion."
dos para encarar yganar. En Ma-
racand fueron frios, manejaron el
partido segun suconveniencia, en
Asuncidn deben ser todo virtigo.
Pero tengo confianza, porque hay
jugadores que han levuntado mu-
cho. Vea este Galindo, por ejemplo,totalmente recuperado... Sigue pa-
rejo esto deColo Colo yCobreloa,
aunque porjugadores eltitulo tiene
mucho color bianco. Vea aPonce...,
linda campafla estd haciendo, ino?
—Lo que viene esuna final yahi
adem&s del futbol seguramente ha-
br& mucho delo"otro"...
—Ah, claro, lagente debe conven-
cerse deque Paraguay juega alfi-
lodel reglamento. Han aprendido
muy bien laslecdones coperas yre-
curren alfoul sistemdtico, elgolpe
nodescalificador, que no espara
expulsion, pero igualmente detiene
eljuego deladversario. En eso mu-
cha importancia tendrd elresulta-
dodelprimer partido alld enAsun¬
cion, yaque siloganan seguramen¬
teacd enSantiago lacosa sera un
concierto depitazos. ..Uhh ..,ahiestaba elgol, Carlos nolepudo dar
bien... No, el"Nene" GOmez no
puede seguir estd lesionado, nopue-
de...
—iChile hizo una conceslOn acep-
tando aBuenos Aires como sede
de uneventual tercer partido?
—Eso creen ellos ehicieron la
proposiciOn esperando nuestra ne-
gativa. Pero enelcaso deque asi
sea tenemos pensado unpar dere-
cursos para evitar complicaciones.
Alfinal saldriamos ajugar con las
condiciones de cualquier campo
neutral. Yaloverd. Loideal esno
dar ventajas deninguna especie...
jJuan! (Facuse), estd todo listo
iSi?, bueno despues conversamos
losdetalles. Esto yaparece que se
queda encero acero...
—Oiga. ..Hablemos delosdefec-
tosparaguayos...
—No hombre, seteocurre, esos
me losguardo para miylosjuga¬
dores. ..Nopuede ser deotro mo-
do.
En lasgalerias elfestejo deCo¬
loColo yaanuncia vuelta olimpica.
En elblock "J" Santibanez sdlo sa-
lia de sus pensamientos paragua¬
yos para reirse deGustavo Ortlieb
que metros m&s all& despachO sin
prisa ysinrenuncios unpaquete
degalletas. ..
13Nopuede responsabilizarse alarbitro delaestrecha victoria dela"U", porque Naval nunca
mostro argumentos poderosos como para pretender mejor suerte.
La"U" fuesuperior ytuvo...
UNA MAYOR AMBICION
POR ELTRIUNFO
*Dos goles deRamos definieron prematuramente elresultado
#Polemico arbitraje deGuillermo Budge.
Alfinalizarel partido. laopinion gene-
ralizada enelvestuario navalino atri-
buia alarbitro Guillermo Budge lares-
ponsabilidad por laderrota. Pero
^.acaso nofuepenal laaccion contra
Socfas? Anosotros nos caben pocas
dudas. Podria argumentarse, esosi,
quesimilares faltas nosiempre lievan
consigo lamisma sancion. Puede ser.
Pero esasunto diferente.
Respecto alaexpulsion deSaave-.
dra. aquien elarbitro leatribuyo un
insulto. yaesotra lasituacion. Nohay
por quedudar deloexpresado poreJ
jugador. Puede quehaya existido una
equivocacion enlaindividualizacion
delofensor porparte deBudge. Eles-
taba deespaldas ymuy pegado ala
tribuna. porloque espresumible acep-
tar que lasexpresiones hayan real-
14mente provenido deunhincha.
YaUniversidad deChile tenia ungol
asufavor, alresolver certeramente
Ramos desde losdoce pasos, y.ha-
ciendo mas apremiante susituacion.
debia enfrentar toda lasegunda etapa
disminuido en sudotacion.
Pero elfacil expediente deatribuir
unfracaso alarbitro -una derrota silo
es- resulta unargumento frecuente y
enmuchas oportunidades carente de
veracidad. ^Que hace pensaralagente
deNaval quediferente hubiera sido el
resultado de nomediar esas circuns-
tancias yaresehadas? Simplemente la
especulacion como defensa. sinsi-
quiera pretender unaautocritica ala
disposicion desushombres, asumen-
talidad medrosa, asuplanificacion de-
fensiva. asusdeseos. asuspropositos.dispares absolutamente alosqueofre-
ceria Universidad deChile.
SIEMPRE MEJOR LA"U"
Eralogico suponerque la"U' debia j
entraradefinirtempranamente. Bieno
mal, lohizo desde losinicios. Porel
contrario,Naval, sinsobresaltos ensu
ubicacion enlaTabla. solo entro ainv
pedir eltriunfo azul. Todo lodema'
que llegara era uncomplemento ma'
bien atribuible auna falla defensiva
que alaeficacia desuplanteamiento ^
Enbuena medida laubicacion ydiv
posicion deloshombres demedio
campo vanindicando lasexpectativa'
decada equip>o. Mientras la"U ade-
lanto asushombres. ocupando terrene
ypelota. surival seencargo debusca;anticipadamente elrefugio ylacau-
tela.
Esta minima ambicion dela"U" fue
labase enquecimento sutriunfo.
Aunjugando discretamente,siempre
fuesuperior aNaval.
Enlosprimeros minutos sudominio
nosiempre setradujo enriesgo para
Leyton. Luis A.Ramos "senti'a" la
marca deVidal ylarepasada deAzo-
car, dos hombres yargumentos para
justificar sudesempeno. Lecostaba
culminar y,pretendiendo labusqueda
demayores espacios para resolver. se
alejo delazona depeligro. impidiendo
laposibilidad deencuentro con Socias
Nos parecio que existio realmente _
una accion ilirita deladefensa de
Naval para delener lacarrera veloz de
Socias. Certeramente desde losdoce
pasos convierle Luis A.Ramos.
ycon suspropios aleros. Salah su-
cumbia enlamarca deFigueroa. el
mejor hombre deNaval, yHofifens no
siempre resultaba superior aGabriel
Gatica. Por instantes sepretendio la
rotacion entre ambos, loque enverdad
nollego asolucionar elproblema de
desborde ypenetracion porlaspuntas.
Alapresion sesumaban desordena-
damente Soto eimprecisamente Aran-
guiz, yselograba. por lomenos, el
objetivo deacorralar alrival.
Naval buscaba elcontragolpe atra-
ves delasalida deLeonel Gatica.
exento esta vez demarca. mision que
seentrego mas aManuel Gaete. Esterelativo adelantamiento lepermitio, no
obstante, una sola posibilidad ofen-
siva, cuando encombinacion con Flo-
reselevo elbaton porsobre eltrave-
sano. Tal vez lajugada demayor
riesgo para Urzua. depocas interven-
ciones, resulto elavance iniciado por
Gatica,que permitio enmedido centro
cabeceara Herrera, obligando aUrzua
aunesfuerzo para corttener. Enlare¬
plica. unazurda deFlores fuedetenida
por elcuerpo del meta dela"U".
jNada mas! Porque Herrera. lejos de
otras actuaciones mas certeras, ySaa-
vedra, siempre eran superados yanti-
cipados. Ademas, que muy pocaopor-
tunidad tuvieron deintervenir.
...YLLEGO ELPENAL
Eltriunfo azul. que seveia venir, se
fueclarificando con elpenal aSocias,
cuando fue trabado porFigueroa, en
unade susjugadas caracteristicas. Ve-
Pocas llegadas luvo elalaque deNaval.
Enlaprimera fraction uncentro deL.Gatica
permitio aHerrera conectar decabeza
interviniendo Urzua con exito. Alregresar
elbalon, una izquierda deFlores,
que noalcanza ainterceptar
_Ashwell, nuevamente obliga alesfuerzo™del meta universitario.Elgolazo deRamos. Una media vuelta _
para definir elpleito. Enlajugada^
previa,la defensa deNaval esperaba el
remate directo alportico.
loz carrera aprovechando sufuerza y
temperamento. Nos parecio penal.
Apartir deese momento setermina-
ban lasexpectativas deNaval. Era
muy dificil yaintentar remontar ese
resultado,porque siempre la"U" fue
mas equipo yambiciono mas. Con la
expulsion deSaavedra seaseguraba
aun mas suvictoria.
Enlasegunda etapa la"U" sede-
dico acuidar elresultado yenverdad
nunca fueseriamente apremiada.
ElgoldeRamos liquido todo. Una
buena culminacion en unsorpresivo
pase deAranguiz, enelque tambien
alcanzo aintervenir Salah. Demedia
vuelta yenincomoda posicion envio
potente remate dederecha.
Yaelpartido cayo enlorutinario,
con unNaval entregado ysinmayores
esperanzas ycon una"U" que, con-
seguido loquedeseaba, solo aspiraba a
evitar elriesgo desujustificada victo-
ria.■» t
JUAN CARLOS VILLALTA^
15YNINGUNO
PIDIO TREGUA...
•O'Higgins yUnion Espanola ofrecieron unpartido intenso, agran ritmo, yenelqueelcuadrode
Rancagua recurrio auna gran dosis detemperamento para llevarse losdospuntos.
Nielfuerte viento que sedejo sentir a
lahora delpartido. nilaimportancia
que para ambos tenian estos dos pun¬
tos. nilospergaminos delrival, impi-
dieron queO'Higgins yUnion Espa¬
nola brindaran unpartido intenso. as-
pero aratos. jugado agranritmo. enel
que losdosequipos evidenciaron su
disposicion franca por buscar el
triunfo ycon unadosis dedramatismo
alfinal que lediountoque deemocion
extra alasdiez milpersonas quellega-
ron hasta elreducto rancagiiino.
Desde elprincipio lascosas seplan-
tean con esepredicamento. conmucha
marca. especialmente enelmedio-
campo ysinqueninguno pueda ejercer
cierto dominio sobre elotro. Entodo
caso. dentro deeseesquema. O'Hig¬
gins sevemascodicioso. ayudado por
IKAsi ataco ydtTendio O'Higgins. ^
Tres delanteros para Osben
yEscobar ycuatro defensas para Pinto
yCar>alk>. Siempre enmayorta.
elviento yporelapoyo delatribuna
adicta. No esdeextranar. entonces,
que hasta lamedia hora seaOsben el
que pase losmayores apuros. Primero.
por unzurdazo delnegro Lima que el
arquero logra desviar alcomer engran
accion; luego. unlanzamiento dees-
quina delmismo brasileno que dapro-
videncialmente enlaspiemas deArias
ysevaalcomer, yposteriormente un
remate delarga distancia deNeira que
roza eltravesano.
Aello responde Union con una ma-
niobra llena dejerarquia de"Arica"
Hurtado. cuyo remate Leyes mira irse
pegado aunvertical.MINUTO 91Enelsegundo tiempo lascosas se
venequilibradas hasta losdiez minu-
tos.Alii seproduce unaconfusajugada
enelarea deUnion, enlaquehubo de
todo, desde unfoul aNeira hasta una
infraccion aEscobar. Elbalon quedo a
disposicion deVargas, que remata
cruzado deizquierda para batir aOs-
ben.
Dealii enadelante todo esvertigo,
con lavelocidad que leimprime Fer¬
nando Carvallo altraslado delbalon.
Elpequeno volante, quehabiaentrado
porNeumann, setransforma engran
figura ygenerador demultiples avan-
ces. Pero aesas alturas ladefensa de
O'Higgins, contagiada con eltempe-
ramento deAcosta, agrega una gran
dosis demistica para destruir una y
otra vez lasintentonas delrival. Aun
asi, dosjugadas deHurtado casi ter-
minan engol, laprimera salvada en
gran intervencion deLeyes ylaotra
que pega providencialmente enlosta-
lones deValenzuela para irse alcor¬
ner.
Y,como sifuera poco. Silvagno ex-
pulsa aValenzuela porhacer tiempo a
sujuicio yelpartido yanosolo es
intenso, sino quelosultimos cinco mi-
nutos sehacen dramaticos. Union
busca elempate, quehabria sidojusto
enverdad, yO'Higgins defiende su
ventaja sinsutilezas. Hasta queelpi-
tazo deljuez lepone punto final auna
lucha franca, intensa, aspera aratos,
pero que fuealcabo underroche de
emociones.
SERGIO JEREZ.0El ambiente enelcamarin de
O'Higgins nopodia sermejor. El
triunfo sobre Union losdeja practi-
camente metidos enlaliguilla para la
Copa Libertadores. Poreso Orlando
Aravena nopuede disimular una an-
cha sonrisa desatisfaction: "Hace
siete partidos que noperdemos ycreo
quehoy nosaseguramos enlaliguilla.
Estamos jugando bien, sobrios yefec-
tivos. Yaolvidamos lamala racha y
ahora nos preparamos para k)que
viene. Todos losequipos tienen sus
bajas, pero ahiesdonde hayquetra-
bajar mas yafortunadamente salimos
atiempo delpozo".
Por suparte. Valenzuela seque-
jaba delodrastico que habia sido
Silvagno alexpulsarlo: "Estimo que
estaba haciendo tiempo ylaverdad es
que esanofuemiintencion. Ycomo
estaba con tarjeta amarilla, me ex-
pulso. Ahora esseguro que mesus-
Silvero ysutranquilidad
porestar yacasi enlaliguilla.
penden. Una lastima, porque esla
primera vezque meexpulsan enestos
dos ahos enO'Higgins".
Yen unrincon. callado como
siempre. concentrado ensus pensa-
mientos yrespondiendo maquinal-
mente alasfelicitaciones. eluru-
guayo Nelson Acosta paladeaba aso¬
las susatisfaction por sugran par¬
tido: "Yo siempre trato deprodi-
garme almaximo. pero ahora frente a
Union habia una motivacion especial,
porque araizdeesepartido delaligui¬
llamuchos dijeron que yonopodia
jugar, que noservia. porque lamen-
tablemente tuve unencontron con la
prensa despues delodeLas Heras.
Hoy quedo demostrado que novine a
roharme laplata aChile yque puedo
Aravena protesta por laexpulsion a
deValenzuela >sufre losultimos
minutos "muy marcado".iV r
y ■iv
Acosta hizo ungran partido ^
yHurtado lomejor deUnion.
jugar encualquier equipo. Afinde
aho termino contrato yquiero seguir
aqui. iMi ubicacion como stopper?
Solo esunaemergencia yOrlando me
hapedido quejuegue ahi. Yyosiem¬
precumplo con loque elentrenador
mediga. Con deseos yresponsabili-
dades sepuede salir adelante. iEI
apoyo delahinchada? Mira, desde
que llegue hesido elregalon del pu¬
blico rancagiiino. Nose,debe serpor¬
que sabe reconocer que mesacriflco,
que medoy entero por defender la
camiseta celeste. Ahi debe estar laex¬
plication".
Ymientras Acosta sigue reci-
biendo elreconocimiento por una ac-
tuacion descollante. enelvestuario
deUnion hay quejas contra Sil¬
vagno. porestimar que hubo foul a
Escobar enelgol deO'Higgins.
"Enzo todavia tienc lamarca del
golpe que ledieron", ahade Osben.
que apenas sujeta surabia. Eltec-
nico. Jose Maria Silvero. mas tran-
quilo. senala que"elpartido fuepa-
rejo, pero ellos aprovecharon laopor-
tunidad quetuvieron. Entodo caso,
creo que hicimos bastante poreles-
pectaculo. Lomalo esque nopude
contar con Peredo, Simaldone yDo-
noso, que estan lesionados yque pu-
dieron darle mayor peso ofensivo al
cuadro. Enfin,pienso queyaestamos
dentro delaliguilla ycreo queiremos
rotando alagente para estar bien
para lahora delasdefiniciones".
172da. Division.
ARICA AUN SUENA
CON ELTITULO
Endificil match derroto por3a2aAntofagasta.
Por Juan Guillen (Corresponsal).
Fotos: Jorqe Gamboa Llanos.
EVENTOS
Cuando termino elpartido lagente
sepreocupo mas delatabla que del
resultado mismo, porque losarique-
nos aun nopierden lasesperanzas de
subir aPrimera. Eltriunfo solo se
vino aestructuraren laparte final, ya
que con lasausencias deChamaco
Valdes. San Juan yCristian Sasso, el
esquema planteado porelentrenador
Pedro Garcia nopermitio lamisma
regularidad que lehabiamos visto en
los ultimos partidos. Antofagasta
vino acomplicate elpartido. con un
anclaje deanticipacion que desor-
deno elplanteamiento local. Abrio la
cuenta Jorge Cabrera alos9minutos.
sobreponiendose alacontingenciade
laperdida deunpenal, maldisparado
porLee-Chong. enforma suave ha-
cia uncostado ymuy anunciado. An¬
tesdeltiro delos 12pasos el"Pililo"
Hernandez habia malogrado una ex-
celente ocasion.
Antofagasta veni'a asacar elpunto
ylecomplied lascosas enelmedio-
campo, poblando degente lazona de
nadie. Elprimer tiempo mostro lagu-
nas ostensibles, pero finalizo conel
golsicologico afavor deloslocales.
Sinembargo, enlaetapa decomple-
mento, aunque aumento elmismo
Bianco. Perez, Guzman yGonzalez,
jugadores deArica, felicitan
enelcentro delacancha alatleta
^Ulloa. homenajeado porsus
triunfos internacionales.Cabrera alos4',fuera deafincar el
mejor futbol deArica, demostro que
sin esas tres piezas ausentes notiene
buen panorama. Elprimer descuento
llego alos16', producto deuna va-
riante deAntofagasta, que sepercato
que noeratanbravo elrival como lo
pintaban.
Elentrenador delos"Pumas"
hizo ingresar alcampo aDavid Con-
treras, unchico que maneja bien la
pelota ytiene fuerza enelataque
frontal. Alii sedescompuso Arica y
sudefensa, que naufrago totalmente
enlamarca, permitio alosrivales que
alos34' elpuntero Pons anotara el
empate. Enmudecio elEstadio Car¬
losDittborn. Seescapaba unpunto
que aestas alturas nosepuede con-
ceder. Pero elaliento delahinchada
levanto alequipo. Cabria consignar
que unerror delarbitro Jose Maria
Munoz. queanulo ilegi'timamente un
tanto aBianco, finco aAntofagasta
sureaccion. Elgrito "Arica. siempre
Arica" empujo alascamisolas celes¬
tes, los saco desupostracion yllego
elansiado golde"Pililo" Hernandez
depenal, luego deque sefabrico el
cobro elzaguero Atilio Guzman, la
ultima contratacion deArica. Selo-
graba unvalioso triunfo que nonece-
sitaba esepenal, porque ellocal con
todos susaltibajos fuemejor equipo
queAntofagasta.Klarquero Cortes deAntofagasta
seestira inutilmente ante eldispart)
deCabrera. Segundo gollocal.
Kmilio Llloa. Medalla deOro
enBucaramanga, reeibe elhomenaje
_de suciudad. Brazo enalto'
dalavuelta olimpica.
18«•ELACTUAL DIRECTORIO
HA SIDO DEBIL"
#Caupolican Pena: unodeloslideres delgrupo "opositor" al
actual Directorio delaAsociacion deEntrenadores quepreside
Hernan Carrasco, lodenuncia.entrenadores enviaran las"sugerencias"
queestimaran pertinentes para incorporar-
las alanueva legislacion.
Nicortos niperezosos, asesorados por
unabogado, yacomunicaron algunas en-
miendas alaCentral, lasquepueden resu-
mirse todas ellas encaminadas aobtener un
reconocimiento oficial por parte delasau-
toridades delfutbol, detaltrascendencia
que. como losenalara Washington Urrutia
"si noloobtenemos. estamos demas".
ELLUGAR BASKO DE PROVIDENCIA
Av. Manual Montt 126-142 •Fonos 43238-490606 •Providenela. Santiago.
19"Estoy deCardenal Samore. Lasdiferen-
cias noson tan profundas ypodemos conci-
liar enbeneflcio delaunidad gremial. Los
acontecimientos que vendran enlosproxi-
mos dias asilopueden conflrmar".
Nos senalo Fernando Riera cuando qui-
simos conocer suimpresion respecto ala
reciente polemica quehanacido enlaAso¬
ciacion deEntrenadores. quepreside Her¬
nan Carrasco.
Ytenia razon. Por lomenos enlare¬
ciente Asamblea informativa. sibien es
cierto asomaron aisladas ytimidas algunas
criticas, dio laimpresion que uno yotro
sector busca eldialogo. launidad dela
agrupacion porsobre todas lascosas.
Uno delostemas mas debatidos yque en
cierta medida "encontro" aambos secto-
res. fueeldelderecho aelegir que corres-
ponde alosrecien aprobados monitores
pertenecientes alasdistintas filiales crea-
das yreactivadas enelultimo tiempo porel
Directorio deCarrasco.
Caupollcan Pena, lider delgrupo
^ deopositores alaactual directive
delosentrenadores."No esjusto que tengan derecho anomi-
nar personas que recien vienen llegando y
queobviamente seinclinaran al'oficialismo'
enreconocimiento yagradecimiento asus
instructors, losquefueron designados por
gente deCarrasco". fuelaopinion de
Constantino Mohor. ratificada porCaupo-
lican Pena, quien senalo: ''Se que esuna
medida poco politic a.pero participaran per¬
sonas que noconocen nuestros problemas".
Con todo fue mascontundente elcriterio
delDirectorio deaceptar quelosrecientes
monitores participaran enelacto eleccio-
nario delproximo 26denoviembre por
"senalarlo losReglamentos yporque esto es
una nominacion de unDirectorio Nacio-
nal". segun losenalara Hernan Carrasco y
Jose S.Arias.
Donde siexistio unanimidad deparece-
resfue enlaIucha quelibran losentrenado¬
respara obtener elreconocimiento oficial
porparte delaAsociacion Central deFut¬
bol. Aprovechando que seencuentran en
plena modificacion losactuales reglamen¬
tosdelfutbol profesional. sesolicito alosCAUPOLICAN PENA: "El Directorio
hasido debil"
Pero yaenlospasillos fuenotorio elin-
tercambio deopiniones entre lostecnicos
que seagrupan bajo lasigla TEF. Sulider
sinduda esCaupolican Pena.
"Es cierto. Hemos efectuado algunas reu-
niones ypensamos quenuestras objeciones
son defondo. Elactual Directorio hasido
debil enladefensa deladignidad denuestra
profesion (rente alasotras autoridades del
ftitbol. Suposicionhasido vacilante ypoco
decidida.
"Ahora bien, discrepamos tambien dela
orientacion queactualmente tienen loscur-
sosdeentrenadores, yaquepensamos quesu
preparacion debe sermasintegral".
t,Esrequisito. ademas. haber sido tam¬
bien jugador? j
"Es una condicion basica", fue sutermi-
nante respuesta. ruParte deldirectorio deiaAsoc. de
Entrenadores
quepreside Hernan Carrasco.
A
RESTAURANT -ROT/SER/A
TJ-LAMAGIA
DELAS COPAS
EUROPEAS
Torneos espectacuiares donde nacen losgigantes delfutbol.
Trofeos deCampeones, Recopa ydelaUEFA brindan sorbos que marean.
ALGUIEN dijo no hace mucho
que Europa vive "encopada".
Y6sa eslapura verdad.
En forma p&ralela con las com-
petenclas deLlga ydeCopa deca-
da pais, sejuegan anualmente
tres grandes torneos interclubes en
elViejo Continente. La11amada Co-
padeCampeones, reservada alos
equlpos campeones deLlga deca-
daasoclaclbn, eslamis lmportan-
tedeellas. LaCopa deGanadores
deCopa, mis popularmente cono-
clda como Recopa, esdisputada por
los campeones del torneo deCopa
de cada pais. YlaCopa dela
UEFA, antlguamente denomlna-
daCopa deFerlas, sejuega entre
losequipos clasificados acontinua-
cidn delcampebn nacional, enuna
cantldad que corresponde auncu-
poque fija laUEFA cada afio pa¬
racada pais afillado. Enlaver-
si6n que estd endisputa, lasEuro-
copas registraron, sumadas las
tres, untotal de 131 equipos lns-
crltos. A1termlno deellas, en ma¬
yode 1980, sehabr&n disputado
nada menos que 255 partidos.
Copa deCampeones
En laedicidn 78-79, elcampedn
fue elcuadro ingles Nottingham
Forest que "golpeb alac&tedra",
pues s61o hacia unafio que habia
ascendido aPrimera Division. De
esta manera, elfiitbol inglOs ase-
gur6 susupremacia eneste tor¬
neo, enelque habia resultado ven-
cedor enlas dos disputas anterio-
res elfamoso yhoy venido ame¬
nos Liverpool.
Este afio, enque sejuega laCo¬
padeCampeones numero velntl-
cinco, destacan elHamburgo, el
Ajax —que renace como elAve
Rummenigge, rapido yelegante,
esungran artista del
balon, actua como ocho enel
ataque delBayern Munich. -
gran candidato alaCopa UEFA.\
n
I
■fit
20£Juan Manuel Asensi, capitandelBarcelona, alza laRecopa
Europa, una delascompetencias
mas importantes del
futbol mundial.
Finix—, elRacing deEstrasburgo,elNottingham Forest yelReal Ma¬
drid,. ElLiverpool fue trlstemente
eliminado por elsoviitico Dlnamo
deMoscii.
ElAjax, elequipo holandis que
capitanea Ruud Krol, hamarcado
en sus cuatro prlmeros encuentroslaespeluznante cifra de 26goles.Claro que aflnlandeses ychiprio-
tas, pero afutbolistas alfin yalca-bo.Y,por lomismo, nodeja deser
merltorio, por clerto.
Barcelona ylaRecopa
Trelnta mil catalanes viajaronhasta Basilea amedlados de este
afto para ver cbmo elcuadro de
sus amores lograba laRecopa, al
veneer enlafinal alFortuna Dues-
seldorf. Veinte mil alemanes quehabian ldo alomismo, regresaron
asutierra tristes yderrotados.
En esta Recopa 79-80 nuevamen-
teanda bien elcuadro catalin —
mucho mejor que enlaoompeten-cla deLiga espafiola, por depron¬to— ypuede conseguir elbicam-
peonato, siesque elArsenal, el
yugoslavo Rijeka, elJuventus oel
Valencia no lecortan lainspira-cidn.
Varlos famosos quedaron en el
camino enlaprimera etapa deeli-
mlnacidn. Todos esperaban mis delFortuna Duesseldorf —muy dismi-nuido este afto— ydel checo Lo-
komotive Kocise. Por elcontrario
elGoteborg deSuecia, elNantes de
Francla yelArsenal deLondres,
constituyen claros ejempios de su-
peracidn que pueden llegar amisaltos niveles aiin.
Elotro aspecto destacado de es-
tasprimeras etapas son lasactua-
ciones del Dlnamo deMoscd ydelDlnamo deKiev, que contrastan
con elrotundo fracaso delaselec-
ci6n delaURSS enlafase elimina-torla delaCopa Europa deNacio-
nes. Alii fue elimlnada por Greclayestari ausente delafinal deeste
gran torneo europeo deselecciones
nacionales que sejugari elprbxi-
mo afto enItalia.
Laconcurrida Copa
delaUEFA
Esta eslamis nutrida de las
tres Eurocopas. Alemania Federal
aporta cinco equipos, Inglaterra
cuatro eigual ntimero Italia. Es-
pafla yChecoslovaquia concurren
con tres. Son los que tienen las
cuotas mis altas. Elresto inscribld
dos equipos por pais yalgunos so-
lamente uno.
Los cuadros espaftoles fueron ba-
rridos yaenlaprimera ronda de
eliminacidn, mientras que tres lta-
lianos: Internazionale, Perugia y
Nipoles apenas duraron una ronda
mis, aleaer enlaclasificacidn pa¬
racuartos definal.
Entre lospartlcipantes deesta
Copa reaparecen ilustres ausentes
del primer piano. Eselcaso del
Bayern Munich, elSporting deLis-/
boa yelSaint Etienne, deloscua- v.!
21Lamagia.
leselprimero viene cumpllendo una
excelente campafia. El Borussia
Moenchengladbach quizes nollegue
muy lejos este afto, porlaausencla
de valores tan lmportantes como
C2& m
aKeegan, astro maximo del
futbol europeo, integrante del
Liverpool, campedn 76-77 y77-78,
abora enelHamburgo, que
esgran candidato dela
versldn actual dela
Copa deCampeones.
REAL MADRID,
CAMPEON DE
TODOS LOS TIEMPOS
TAestadlstica delaCopa de^Campeones sitila alReal
Madrid alacabeza delcdmputo
delasveinticuatro verslones dis-
putadas hasta ahora. Enefecto,
puntuando alosequipos quehan
ocupado loscuatro primeros lu-
gares decada temporada con 12,
9,6y3puntos, respectlvamente,
sellega alasiguiente claslflca-
cidn para losdiez primeros equi¬
pos:
Real Madrid
Benfica
Intern azlonale
AJax
MilAn
Bayern Munich
Liverpool
Manchester United
Celtic
Atldtico deMadrid
BarcelonaPuntos
108
57
48
45
39
36
30
30
27
21
18Simonsen yVogts, que estuvleron
enelcuadro que obtuvo elcampeo-
nato anterior alveneer alEstrella
Roja deBelgrado. Pero elcuadro
alem&n slempre ha tenldo clase
"copera".
Los holandeses del Feyenoord
estan mostrando muchos arres-
tos de campeones ylopropio
ocurre con elZbroj ovka Brno de
Checoslovaquia yelEstrella Roja
deBelgrado, denuevo enlapelea.
Llama laatencidn lahumillante
derrota 4x0 de que fue objeto el
Malmoe de Suecia ante elFeye¬
noord deRotterdam. Pensar que ha-
cesdlo cinco meses elcuadro sue-
codlsputd lafinal delaCopa de
Campeones. Demodo que elOlim-
pladeParaguay sepuede hacer un
picnic cuando loenfrente por la
Copa Intercontinental.
Como seve, esta Copa no s61o
esnutrlda enelndmero departi-
cipantes, slno tambldn enlacantl-
dad decandldatos altitulo,Una competencia gigantesca
En laversldn 78-79 de las tres
Eurocopas secontrolO una asIsten-
cla total demis de 5mlllones de
espectadores con unlngreso bruto
enrecaudaciones superior alos20
mlllones deddlares. Debe conslde-
rarse adem&s ellnmenso movlmlen¬
todedinero que signIfleaeltras-
lado masivo dehinchas, laconfec-
cidn yventa detoda clase deele-
mentos distlntivos, lapubllcldad
yelperiodismo. Esenverdad una
competencia gigantesca, Industrial.
Alii sehan forjado gigantes co¬
mo elReal Madrid delosafios 50,
elAJax deCruyff yelBayern Mu¬
nich deBeckenbauer. Gigantes co¬
mo DiStdfano yEuseblo, ayer. Co¬
mo Kevin Keegan, hoy. Como el
fiitbol mismo, slempre.
Asi varodand oelfiitbol europeo,
entre Copa yCopa.
Produeclones Cronotpora
22Lasdisputas delosTorneos
Guropa, Recopa yUEFA, •
promueven alosmejores
jugadores delVlejo Mundo, con
duelos realmente espectaculares.
Elftitbol enEuropa no
descansa.LOS CAMPEONES DELAS EUROCOPAS:
AnoCopa de
Campeones Recopa Copa delaUEFA
55-56 Real Madrid (Copa deFerias
56-57 Real Madrid hasta 1970-71).
57-58 Real Madrid
58-59 Real Madrid Barcelona
59-60 Real Madrid Barcelona
60-61 Benfica Fiorentina Roma
61-62 Benfica A.deMadrid Valencia
62-63 Milan Tottenham Valencia
63-64 Internazionale Sporting Lisboa Zaragoza
64-65 Internazionale West Ham Ferencvaros
65-66 Real Madrid Bor. Dortmund Barcelona
66-67 Celtic Glasgow Bayern Munich Dinamo Zagreb
67-68 Manchester United Milan Leeds United
68-69 Milan Slovan Bratislava Newcastle
69-70 Feyenoord Manchester City Arsenal
70-71 Ajax Chelsea Leeds United
71-72 Ajax Glasgow Rangers Tottenham
72-73 Ajax Milan Liverpool
73-74 Bayern Munich Magdeburgo Feyennord
74-75 Bayern Munich Dinamo Kiev Bor. M'gladbach
75-76 Bayern MunichAnderlecht Liverpool
76-77 Liverpool . Hamburgo Juventus
77-78 Liverpool Anderlecht Eindhoven
78-79 Nottingham Forest Barcelona Bor. M'gladbach
Las Euroo
Cumplidas lasdos primeras rondas eliminatorias,
quedan clasificados 8equlpos enlaCopa deCampeo-
nes, 8enlaRecopa y16enlaCopa delaUEFA.
Copa de Campeones: Racing de Estrasburgo
(Francia), Hamburgo (RFA), Celtic (Escocia), Real
Madrid (Espafta), Hajduk Split (Yugoslavia), Ajax de
Amsterdam .(Holanda), Dinamo deBerlin (RDA) y
Nottingham Forest (Inglaterra).
Recopa: Arsenal (Inglaterra), Barcelona (Espa-
fta), Goteborg (Suecia), Rijeka (Yugoslavia), Nantes
(Francia), Dinamo Moscu (URSS), Juventus (Italia)
yValencia (Espafia).
Copa delaUEFA: Diosgyor (Hungria). Borussiaaldia
Moenchengladbach (RFA), Bayern Munich (RFA), Es-
trella Roja (Yugoslavia), Grasshoppers (Suiza).
Zbrojovka Brno (Checoslovaquia), Saint-Etienne
(Francia), Kaiserslautern (RFA), Aris Saldnica (Gre-
cia), Universitatea Criaova (Rumania), Stuttgart
(RFA), Dinamo Kiev (URSS), Eintracht Frankfurt
(RFA), Locomotive Sofia (Bulgaria), Standar deLie-
ja(B^lgica) yFeyenoord (Holanda).
EnlaCopa delaUEFA sejugardn losoctavos de
final entre los dias 28denoviembre y12dediciem-
bre.
Los cuartos definal detodas ellas sedisputardq
enmarzo delprdximo afio.LAS MEDALLAS DEBUCARAMANGA:
11ELATIETISMO Sll
MIRAMDO HACIA API
Sergio Guards, jefe tecnico delequipo chileno, enjuicia elTorneo Sudamericano:
"Lo nuestro esbueno, pero sin sersobresaliente".
"TV0 essorpresa elrendlmlento en-l-'Bucaramanga como pudlera sos-
tenerse. Es elefecto de una cosecha.
luego deloscontingentes que han ve-
nldo asomando en las competencias
de menores yJuveniles, dlgamos de
unlustro aesta parte. Con los pro-
gramas senalados yplanes deprepa-
raclon debidamente orientados.
"Las siete medaOas de oro que Chile
consiguid con sus atletas varones y
damas es un avance lndlscutldo que,
desde luego, evidencia que sevapor
lasenda aencontrar elnlvel exlgente
que requlere nuestro atletlsmo para
ponerse defrente entre los prlmeros
del hemlsferlo."
Elprofesor Sergio Guarda eselje¬
fetdcnico delaFEDACHI yencali-
dad detalconcurrid aanteriores Su-
damericanos enSantiago 74yRio de
Janeiro 75; elBucaramanga 79 esel
tercero de suserie. Aparte deque es-
tuvo en los Sudamericanos de Meno¬
res enComodoro Rivadavia 73, San¬
tiago 76,Rio deJaneiro 77 yenlos
Juveniles deLima 74ySao Paulo 78,
posee autoridad para emitir juicios so-
bre elmomento atldtico nacional por
haber estado allado de sudeporte,
integralmente, por diez afios activos
yfieles enlaformacidn ydestino. Ade-
mds estuvo enlos Juegos OlimpicosdeMunich '72yenlosPanamericanos
deCali 71,Mexico 75yPuerto Rico 79.
"Balance bueno, sin ser excelente
examinado delpunto devista deChile.
Balance que reactiva yque induce a
analizar sus brillos yopacidades. EnSergio Guarda, jefe tecnico ~
delaFederacion ™
Atletica deChile.
Bucaramanga elequipo chileno como
tal semostrd heterogeneo yloshono-
res alcanzados no deben denlnguns
manera generar impreslones desmedl-
das, pues fueron evldentes losaltlba
Jos, como que puesto altrasluz elre-
sultado sepuede notar elluclmiento
del oro, pero luego unvacio como
conjunto, por laescasez demedalias
deotros metales.
"Es indudable que deBucaramanga
hemos regresado con una Impresldn
satisfactoria, sobre todo porque el
equipo esdeJuventud acentuada. sal¬
voalgunos veteranos como elmara-
tonista Jose Ramirez, eldecatleta Sll-
vayVictor Rios enlascarreras. El
resto esjuventud veinteanera enla
cual sepueden fincar grandes posfbt
lldades. En elmedlofondo, como sesa-
be, Chile descolld con calldad Indis-
cutida con los triunfos deAlejandra
Ramos 800 y1.500 metros femenlnos.
deCrlstian Molina en 800 yEmilio
Ulloa en1J00 metros varones. Slgnl-
Victor Rios (izquierda) y
^Cristian Molina, deacertada ®actuacion enBucaramanga.
24^Alejandro Silva, gran •triunfador enlos
5.000 metros.
nimes, noobstante, nodeben dedes-
merecer otros que sinconseguir me-
dallas lograron rendlmientos excelen-
tes: Rodrigo delaFuente, que hizo
record chlleno del salto con 2me¬
tros 06;Felipe Mascard, 47.7 en 400
metros y1.48.6 en800; Schneider, con
21.1 en 200 metros; Lyon, enlos 110
metros con vallas, obtuvo medalla de
bronce, yPizza, enlos 400metros va¬
llas que, desgracladamente, secayd al
estar yaenclma para ser por lome-
nos segundo enlameta. En salto,
Migllaro ylas damas Beatrlz Aranci-
bla yHuber, que reglstraron marc as
devaler, pero que, sin embargo, no
les sirvleron para lograr medallas.
"Anallzado como conjunto, elatletis-
mo chlleno muestra vacios notorlos,
convlene repetlrlo. Nopudlmos presen-
tarcompetidores ensaltos largo ytri¬
ple; lesionados nuestros mejores hom-
bres, Kapsch yPichot, notuvlmos re
presentantes. Tambidn son ddbiles
nuestras especialidades femeninas: ve
locidad ylanzamientos. Envelocidad,
varones, aparte deSchneider, no apa-
recen rapidos demayor jerarqula.
"La campana emprendlda yque esta
denotando progresos debe ser por
Alejandra Ramos, pese asu
^juventud. esinalcanzable en ®elmedio fondo sudamericano.cierto intenslflcada ycompletada. De¬ben considerarse falencias yerrores.Elatletlsmo requiere de una mayorincentivacion envarios aspectos; des-deluego, luchar contra elaislamiento
ennuestra posicidn geografica ybus-car elmayor contacto internacional,
con mas constantes pulseos, que for-talezcan anuestros competidores ylesden laexperiencla yentereza que necesitan. Tambldn esindispensable un
mayor apoyo alos atletas decierto
nivel, para que noencuentren dificul-
tades en sudedicacidn integral aldeporte que losatrae. Actualmente sele
otorgan algunas facllidades, pero sonInsuficientes. Tambien esimperatlvo
que los centros atleticos semultipli-
quen enelpals, que exlsta por lome
nos uno importante encada reg!6n."Eldesarrollo alestilo romdntico no
sirve para ladpoca yserequieren di-
rigentes ytdcnicos capacltados en ma¬
yor numero afin decubrir lanece-
sidad de todo elpals. La actividad
vigente enArica, Vina, Santiago, Lota,
Schwager, Talca yConcepcidn, ademds
delacapital, no son suficientes para
lospropdsitos enunciados.
Eldirector tdcnico del atletismo es
hombre inspirado enafanes multipli-
cados buscando siempre elprogreso
que estd enpotencia. Insiste en que
eltrabajo debe proseguir con mayores
impulsos. "Necesitamos m£s gente pa¬
racooperar ennuestra cruzada".
Elprofesor Sergio Guarda con su
conocimiento de laactividad atldtica
de America del Sur enfoca elnivel
sudamericano apreciado en Bucara-
manga:
"Este campeonato notuvo elbrillo
que era deesperar, especialmente por
ausencia de valores como Ollvelra,
Steinner, Gulmaraes, Sotomayor, Ma¬
ria Lulsa Domingos yWarnken entre
otros, pero hubo simayor equillbrio
de fuerzas. Indudablemente elmejor
atleta por calidad demarca fue elve
locista brasileno Araujo. DeChile, Ale¬
jandra Ramos, endamas, yunterceto
que por sujuventud yvalla merecen
ser colocados enelprimer piano: Cris-
tidn Molina, Alejandro Silva yEric
Weill.
"Bucaramanga nos deja abierta una
ventana para mlrar con mas amplitud
anuestro atletismo", rubrics eljoven
maestro deldeporte atldtico.
DON PAMPA0flcaron todos desempenos de jerar¬
qula, que responden tambien auna
tradicidn denuestro atletismo, que en
otra epoca fue senalado como deun
rico pals demediofondistas. Junto a
Ulloa, Molina yMascard, existen mu-
chachos decondlciones que pronto se
ganar&n lugares enlaSeleccidn Na-
cional.
'Tor cierto que losatletas que con-
qulstaron prlmeros lugares sehan lie
vado loselogios yreconocimlentos una-
n
oo
<
z
<
u
5
<ELMAS GRANDE YSURTIDO SALON DEVENTAS DEL PAIS.
feria deldeporte
DETODO YPARA TODOS LOS DEPORTES
FUTBOL GIMNASIA BABY FUTBOL APARATOS OLIMPICOS BOX
ESGRIMA BEISBOL VOLE1BOL RUGBY KARATE CAMPING
JUEGOS DESALON ANDINISMO ATLETISMO
COLCHONETAS BALONES BOLSOS ESTAMPADOS
av.recoleta 730 fono 373193 -770816tilSifclv t\
,
"UNA "71
QUE M
SERIA CAMPI
jC1NTIENDO enque hay algo enioque todos —40 casi todos?—,
estamos perfectamente deacuerdo,
sihablamos deboxeo. Conste que
losprimeros que dijeron deesto,
que senalaron elmejor camino, fue-
ron Tito Lectoure yOsvaldo Ca-
villdn. Que Martin Vargas espeso
minimosca yque como tal—y no
como mosca—, tiene nuestro Mar¬
tinVargas, sus grandes posibilida-
des dedar alpugilismo chileno su
primera corona mundial deboxeo
profesional. Elmocito que, cuando
era aficionado, llegd apensar —y
lodijo—, que nopodria seguir pe-
26leando enladivisidn de50,802, por-
que lecostaba mucho dar elpeso;
ahora bien trabajado, con prepa-
racidn seria yvida seria notiene
dificultades para dar elminimosca.
Martin era un gran comedor de
pan jyhay que ver loque engorda
elpan!, pero enmanos deCavilldn,
superd estos problemas yotros que
esmejor olvidar. Yahora sique es-
tdentierra derecha.
—oOo—
."DERO esde veras que Martin
& tiene posibilidades grandesdeganarse lacorona desunueva
categorla? Yo, loconfieso, creo que
'si.Hace muchos anos, ycuando to-
davia elnombre del osornino na-
daocasi nada significaba, hablando
denuestro decadente pugilismo, le
dije, enlatelevisidn, a"Don Fran¬
cisco", que noolvidaxa unnombre,
porque iba asercampedn delmun¬
do: Martin Vargas. Creo que estu-
vecerca deacertarle medio ame¬
dio cuando Martin peled con Betu-
lioGonzalez, pero seleescapd su
gran ocasidn. Ahora pienso que po¬
dria decirle alpopular hombre de
TV que noolvldara miprediccidn,Elpugilista chileno
busca Lacorona que
ostenta elcoreano Sung
Jun Kim.
ff
porque Martin Vargas vaaser cam¬
pedn mundial.
—0O0—
.V CUAL serti elcamino elegi-
6 do? Talvez laeleccidn yala
hlcieron quienes est&n acargo del
surefto. Yes una buena eleccidn:
ladel Consejo Mundial. La que lo
lleva alcoreano Sung Jun Kim. No
esque me parezca que elcampedn
delaAsociacidn —Yoko Gushiken—,
sea muy peligroso. Pero hademos-
trado que posee golpe duro. Sega-
nd lacorona noqueando enKotuaJuan Guzman en 7vueltas. Ha
hecho yanueve defensas desucintu-
rdn yenseis gand por nocaut. A
Mahachai en 4,aAniceto Vargas
en 14, aJaime Rios en13, aSan-
gilchug en5,aRigoberto Marca-
no en 7yaAlfonso Ldpez en7.
Los tres triunfos por puntos fue-
ron frente aJaime Rios, aRigober¬
toMarcano (adsos losnoqued en
larevancha) yaRafael Pedroza.
Hay enesta lista dosrivales, quehan
sido, enelEstadio Chile, adversa¬
ries deMartin: Alfonso Ldpez, al
que Gushiken noqued en7rounds,
cayd enel1.9frente alosornino.
YRafael Pedroza, alque eljapo-
nds superd por puntos en15vuel¬
tas, Martin lonoqued en4.Yes-
tos dos combates delcampedn mun¬
dial seefectuaron este ano. Los
resultados son, ya seve, amplia-
mente favorables alchileno. Louni-
coque podria senalar riesgo para
Ese anunciado golpe de
derecha eselque aMartin le
havalido los mas espectaculares
_K.O,ensu•campana minimosca.nuestro credito serian esos seis no-
cauts que haconseguido elcam¬
pedn endefensa de sucorona.
cuanto aSung Jun Kim, como
buen coreano, tiene pocos an-
tecedentes para nosotros. Pero hay
que senalar que enjulio de este
ano, defendiendo sucetro, gand por
puntos en 15asaltos auntalSiony
Carupo, peleador filipino. Lo que
podria senalarse como ventaja para
laruta que vahacia Gushiken es
que podria pelear enTokio yno
en Seul, como seria sienfrenta-
raalcoreano.
Martin, aunque nohaenfrentado
aadversaries decampanulas (Ra¬
fael Pedroza parece elm&s encum-
brado por haber sido aspirante nu-
mero uno encierto momento) ha
demostrado que sugolpe sigue sien-
domortifero ym&s temible enla
divisidn deminimoscas que enla
delos 50,802 kildgramos.
RENATO GONZALEZ 0
27Ruben yRaul Gomez:
ELFUTBOL LES T
ELLAZO DEHER
Dos nortinos autenticos, exteriorizan elvalor delaregion ydelacampana
deCobreloa.
^V"OS esperaban enlarecepcibn del
hotel. Un apretdn demanos,
apenas alzaron sus voces para el
saludo.
Fueron lentamente ubic&ndose
para laentrevista; demasiadas la-
cdnicas sus lnlciales respuestas.
Pensd enmlinterior... "Hoy Idpiz
ylibreta, nouso".
Son Rubdn G6mez yRaul Gdmez,
futbolistas profesionales deCobre¬
loa. pertenecen alnorte, lodefien-
den yloexpresan con una fuerza
lnteresante. Notienen unvincmo
familiar. Pero elfutbol losherma-
n6. En lassalidas sealojan enelmlsmo dejartamento. Siempre jun¬
tos. Sus ideas, opiniones ycualquler
inquietud lasintercambian... "So-
mos como hermanos, realmente..
—Son dos buenos muchachos.
Sin vicios, tranquilos yviven ex-
clusivamente para laprofesion yla
familia. Mealegro mucho que sean
agraciados con una nota para ES-
TADIO... (Lo dijo Andrds Prieto,
coach delplantel.)
Ambos morenos, con frases bre¬
ves van identific&ndose, confesan-
do sus inquietudes, sus ambiclones
enlodeportivo ycivil.
Rubdn, est4 comb lntegrante de
laSeleccidn nacional.
—Soy uno mas, pero aprovecho
ladesignacidn que eshonrosa..., no
hesido incluido enlospartidos...,
pero tengo tranquilidad, ya Rega¬
rdlahora. Heaprendido bastante.Identifiquelos, aladerecha, _
Ruben (ovallino, 23anos) ya
laizquierda, Raul, "soy
ariqueno, aun cuando naci en
Nunoa" 26anos.
—Cuando supimos deladesigna¬
cidn deRubin, todos nos alegra-
mos..., porque sabiamos que tenia
los antecedentes vitales yporque
para unjoven provinciano, esuna
doble motivacidn... —Lo dijo Ratil.
como sintibndose tocado por esa
nominacidn...
—Pertenecemos auna regidn
donde cuesta mucho sobresalir
Donde lavida sehace muy diftcti-
Cada objeto que seobtiene enesa
tierra, tiene una doble alegria. El
norte encierra tanta belleza. que
uno encuentra dificil emiarar a
28MDIO
IANOS
otros lados..., sdlo esta profesidn
nos puede alejar del terrufio...,
pero nohay nortino que nosienta
tristeza alrecordar este sol. (Las
frases pertenecen aambos jugado-
res, pensamientos dichos en voz
alta, mlentras desde eld6cimo plso
lavista seperdla enlabulliciosa
metrbpoli.)
No esta dicha la
ultima palabra
Dljeron cosas sobre sutierra, pa¬
raluego saltar alfdtbol donde se
encuentran mis cdmodos.
—El tltulo noestd aun enpoder
denadie. Restan fechas que ser&n
dramdticas... Cobreloa tiene tres
Lagenie enCalama-Chuqui
siempre haexigido lomejor del
equipo ytiene razon, porque
ellos intervienen dedistintas
_formas enapoyo alclub®(Raul lodice con seriedad).encuentros como locales yafuera
vamos aconseguir resultados fa-
vorables (Raul).
—A Cobreloa todo elmundo lees¬
tdjugando con lagente apilada en
laultima linea. Vamos como visita,
eldueho de casa cuelga atodos
sus jugadores eneltravesaflo...,
nuestro juego escldsico, un 4-2-4
neto. Atacando siempre, jugando a
ganar, jamds especulando para ob-
tener unpunto (Raul).
—Es que ese eselfutbol dedon
Andris, elque nos exige unritmo
intenso en90minutos dejuegos...
No nos agrada otro futbol..., por¬
que dste eseldelaverdad, elqueRaul, zaguero lateral, 9"siempre fuiobrero enel
futbol", actuando porLota o
bien ahora enCobreloa.
yatiene unsello como una marca
registrada,
(Rub6n).■la de Andrds Prieto
"Cuando fuiincluido en
laSeleccion nacional, entendi
que habia adquirido una
gran responsabilidad, aun no
siendo titular, porque debia
responder aungesto de^confianza". (Ruben). ®PERSONAJTS
Elfutbol...
—Dificilmente exista unplantel
que trabaje como Cobreloa. Entre-
namos dos veces aldia..., pero
cuando decimos entrenamos, loha-
cemos con una fuerza intensa; don
Andres nos planifica para jugar
120 minutos (Raill).
Sdlo han entrado en eldetalle.
Hablan con unrespeto yuna admi-
racidn extraordinaria del coach
Andres Prleto.
—Mire, nosotros somos provincia-
nosnetos.no molestamos ana-
die..., homos sido criados en un
ambiente detrabajo, demuchos sa-
crifidos..., de unbatallar cons-
tante..., nada deloque hemos ob-
tenido hasido regalado.'.., hasido
elpremio anuestros propios es-
Juerzos... (RuWn).
—Pot eso, cuando ennuestra vi-
daque nohasido puras regalias,
cuesta ignorar elgran valor que sig-
nifica detener aunquia como don
Andres (Ratil).
—Don Andres, estd siempre preo-
cupado delosproblemas nuestros,
delas urgencias hogarehas, delo
que sucede alaesposa oelhijo.
Nos recuerda elcumpleahos, la
boda, delcompaflero tal. Nos acon-
seja progresar, acuidar nuestros
sueldos..., gran hombre, compahe-
ro enlaalegria ypadre espiritual
enlaamargura, pero enlacancha
sus drdenes son terminantes, na-
die elude lasresponsabilidades...,
nunca podrd existir una diferencia
entre coach-hombre. En ambos te-
rrenos don Andres Prieto esexcep-
cional (Ruben).
Latarde lluviosa sefue ballando
por lostejados. Aparecid untlmldo
sol, cocno este par demuchachos.
Lacharla enplena peatonal Hu6r-
fanos. 11egaasutdrmlno.
—Sabe. ester eslaprim era nota
periodistica que tengo enmis seis
anos deprofesidn yme comprome-
teaprogresar; losprovincianos sa-
bemos ser agradecidos cuando nos
distinguen como hoy (Raul).
—Vamos aproseguir trabajando
para sertitular delaSeleccidn y
ademas ganarnos laportada deES-
TADIO, seloprometemos... (Ru-
bdn).
El14piz habla estado flojeando.
Al/inal seatrasd enllegar acom-
pletar lallbreta deapuntes, con
dos muchachos admirables, por la
humildad ysinceridad que exhi-
ben... "Si somos asi, selodebemos
adonAndres..T PRAUL GOMEZ ROSALES. 26
anos. Nacido enSantiago, pero
desde los doce seradico enAri-
ca.Juega delateral izquierdo. Ca-
sado con Ruby Vergara, una hija,
Karen, de 18 meses. Actuo por
dUnion Matadero deArica, lue-
goenPuente Alto yLota Schwa-Raul. "Soy demaslado simple
enmis ideas. Deseo invertir al-
gomas. Tengo aligual que Ru¬
ben un coctae, voy adqulrir ca-
sa,pero enSantiago yseguir lot
consejos delagente que sabe
enproblemas econdmicos, conlo
cual mepermitiria unbuen pa-
sar cuando deje elfutbol.
30Tarjeta deidentification
RUBEN GOMEZ CORTES. 23
anos. Nacido enOralle. Juega de
"10". Casado con Patricia Osorio,
unhijo, Ruben Eduardo, de 15
meses. Es del barrio Villaldn,
jugo por laEscuela 'Tolitecnica"
yluego paso aDeportes Ovalle
ydesde hace dos temporadas per-
tenece aCobreloa.Donde quiera que vaCobreloa, ^losGomez estan unldos mas alii deuna
divisa, deunapellido.
ger ledlo elsaltoalprofeslona-
lismo, culminando enCobreloa.
Ruben. "Cuando llegue lahora
delretlro, espero hacerlo con la
tranquilidad econdmica que hoy
busco con mucho esfuerzo. Espe¬
roadqulrir un bien raiz en
Ovalle ymis tarde invertir en
algiin negocio enelmlsmo nor-
4a naen r»n an laHnHaH natftl.CORDONERIA "ESPAflOLA"
Distribuidora de Hilos CADENA
*Pasamaneria *Perfumeria *Lanas *Botoneria
Franklin 709 Fono 568015 Sfgo.ELISEO SALAZA
dMENTIRA OVEI
Eldeportista quehagastado mas dolares enelexterior responde aunaserie dein-
terrogantes que sehace elhincha chileno enrelacion asuautentica capacidad
conductiva.
conortv» *
-fe*
—De clnco pllotos que este afto
pasaron alaFormula Uno, cuatro
fueron deF-3, elbrasilefto ycam-
pe6n deeste afto Nelson Piquet, el
holandOs Jan Lammers, elltalianopLISEO Salazar partld enmarzo ^de este afto alVlejo Mundo.
ElCampeonato Europeo deFormu¬
laTres, yallevaba varlas fechas
consumadas. Fue elprimer gran
obst&culo que afrontO nuestro pl-
loto. Elpublico que desconoce el
medio sehace lapregunta: cReal-
mente tlene opclOn Salazar enpls-
tas europeas? Nosotros que co-
noctmos sucampafta enArgentina,
donde luchO sOlo contra elmundo
yganO, sabemos que tlene mufte-
cas ytemperamento. Lo que pasa
realmente, esque aEuropa no se
puede lrcon llmltaclones econOml-
cas. Tlene que haber respaldo de
Goblerno como lohan hecho los
ecuatorlanos, colomblanos, braslle-
ftos, elequipo nacional espaftol, y
por supuesto elargentino, donde
elvolante Zunino despuOs depasar
por varias escuderlas ycon un
ejOrcito deayudantes, pudo darse
ellujo dellegar aFormula Uno,
que eselsuefio denuestro cam-
peOn Ellseo Salazar. Revlsta ESTA-
DIO, consciente deque existen los
eternos agoreros, que siempre ven
bajo elalquitr&n yque dudan
delaveracldad delas declaracio-
nes, invito alplloto para undi4-
logo franco con preguntas fuertes
ycontundentes, que han dedislpar
muchas dudas.
Cara acara con laverdad
—Hay gente que sostiene que la
Fdrmula Tres esdejuguete yque
nopuede medir lacapacidad de
unpiloto, porque son autos arren-
dados almejor postor.R...
DAD?
Elllo deAngells yelfranc6s Patrick
Galllard. Un auto dejuguete no
hace promedios de 200 kildmetros
por hora nlalcanza una velocidad
maxima de 260. Me agrada acla-
rarles aaquellos nedfitos estos pun-
tos ysus comentarios que nohan
daflado enabsoluto laayuda ofi-
cial que me haprometido elCo¬
rnit6 Ollmplco ylaDigeder. No
guardo rencor para nadie, pero mis
prlmeros triunfos enEuropa ir&n
dedlcados aesa gente negatlva.
—iCudndo debe reincor porarse al
Torneo del aHo entrante?
—Esas fueron una delas gran-
des cosas que selograron con la
experiencla. Eldarme aconocer
yconsegulr laoferta de unequl-
podepunta para elprdxlmo afto,
delamanera que corresponde yen-
trenando desde elprimer dla de
febrero, yestar aflatado para la
Iniciacidn delatemporada que co-
mlenza en marzo.
Tomando una curva elRait
que ahora sera reemplazado por
unFormula Tres de•mayor potencia.—cPor que lospilotos sesaltan la
Fdrmula Dos, para llegar alade
mayor cilindrada?
—Por losaltos costos que deman¬
dslaFdrmula Dos. Elfamoso em-
presarlo ypresldente delaAsocia-
cidn deConstructores deFormula
Uno, Berny Eclestone, haelegido la
F-3 para lapromoclOn de nuevos
pilotos, debldo asualta competi-
clOn. De ellos salen los mejores,
quienes no tlenen necesidad de
gastar grandes sum asdedinero co-
mo ocurrirla con laF-2. En Euro-
papara los que cuentan con ayu¬
da oflcial permanente lesresulta
barato, pero para nosotros loschi-■rt<'
Elgesto desus manosAexplica elporque desus
fracasos ylaesperanza deun
1980 venturoso.
lenos esdlstinto, tenemos que men-
digar lasayudas para conducir un
auto decente. Elideal seria poseer
elpresupuesto adecuado yelegir
elmejor auto. Afortunadamente
este ano esdiferente alpasado, las
empresas han comprendido mi es-
fuerzo yest&n dispuestas alaayu¬
datotal, que mepermitlrd actuar
sin sobresaltos elano 1980 por el
equipo March. Aunque noestd fir-
mado elcontrato todos damos por
descontado este acuerdo.
—iQue firmas llevardn lapropa¬
ganda en suMonoposto?
—Hay varlas que estdn por fir-
mar ynoquisiera malograr ningu-
naoperaciOn. SIdeseo atravOs de
ESTADIO agradecer aSchick, To¬
yota, Goodyear, Bata, Tecfin, Esso,
Automdvll Club deChile, Viceroy,
Club Magallanes ylaDlreccldn de
Deportes del Estado yelComite
Ollmpico, que hlcieron posible ml
lncorporacldn alas competenclas
europeas.
—La gente reclama, cPor que no
gano ninguna carrera?
—Nlkl Lauda estuvo dos aflos en
F-3 yjamds obtuvo unprimer lu-
gar. AJames Hunt ledeclan James
Shunt (Jaime Choque), porque se
estrellaba entodas lascarreras, se
daba vuelta yentres afios nunca
logrd llegar enprimer lugar. EstoEliseo Salazar...?
esparte deunproceso, igual como
me ocurrld enArgentina, donde de-
mord tres aftos en conseguir el
Campeonato deesepais. Estoy muy
contento, porque enEuropa en es-
teprimer afto logrd mejor rendi-
mlento que cuando empecd enBue¬
nos Aires. Loatestiguan las revis-
tas europeas, que seftalan: Bags ofTalent (Vallja detalento); The
Impresive Salazar (El Impresio-nante Salazar); Promising Salazar
(Promlsorio Salazar). Lolmportan-te esque estos comentarios salie-
ron deboca degente que havistomil carreras yhaconocldo clentos
de nuevos valores. Eso demuestra
que hay que tener conocimlento de
causa para opinar. Hetenido ofre-
cimientos decinco equipos depri¬
mer orden yesto por algo serA.—cLa separacidn deOscar An
drade, c6mo ocurrid?Este esuno delos
equipos que lehan ofrecido •
alpiloto chileno, para
quecompita enInglaterra.—Lo que pasa esque estoy dls-
puesto allegar cueste loque cues-
te.Soy soltero ynomeimporta de-
jar decomer con tal deestar enel
habit&culo deml coche. Eltenia
otros intereses, pero creo que no
sentird su ausencia, porque ya
cuento con laamistad demuchaEliseo Salazar aclara dudas a
ESTADIO sobre su
rendimiento. Sufranqueza y
~sinceridad son sumejor
tarjeta depresentacion.gente ynome slento tan solo. Yo
vivo para las carreras. Miunico in
terds esestar eneltaller junto a
los mec&nicos. Ese esmimundo y
creo que con esa consigna llegart
donde me hepropuesto. Por laalta
organizacidn delos equipos ingle-
ses ya no sehace necesario un
ayudante adminlstrador.
—,-De aqui adonde viaja?
—El 2dediclembre voy aparti-
cipar enuna carrera deFdrmula 3
en elAutddromo deBuenos Aires
con partlcipaci6n depilotos eu-
ropeos. Sera midespedida delRait
RT3 que conduci esta temporada
Lotraje deEuropa ycreo que me
ver6 enlaobligacidn devenderlo
en Buenos Aires, porque costear
otros siete mil ddlares entranspor-
te esunpdsimo negocio. Despu£s
apreparar denuevo elviaje aEu¬
ropa para ponerme adlsposlclbn
delaMarch. Ml auto estari llsto
el18de enero.
Sudespedida
Con lamlsma senclllez con qu<
loconoclmos siendo un nlfto '■
frente de los crondmetros en la
Comlsidn dePlanllleros oantes co¬
mopiloto desupadre enRegularl
dad, Eliseo habla desusproyecto
yquedamos satlsfechos dehab-
aclarado puntos que hasta ahor:
nadle sehabia atrevldo atocar
HERNAN SOUSmoparmT^RA dificil quevolviera arepetir-
selosucedido enelencuentro
entre ambos rivales enlasegunda
rueda, en que Vulco, anbrlllante
faena, superb aUnibn Espafiola
por 85a70,marcador que pudo ser
mis amplio. En eseencuentro ejer-
ci6 neta superioridad, anulando ca
sitotalmente aSmoak yToro, lospi-
votes rojos, yparcialmente aSomo-
za, uno de sus mejores anotado-
res, con excelente trabajo defensi-
vodetodo suplantel. Enataque,
Iglesias yManuel Hererra fueron
Imparables, desarmando totalmen¬
tealoshlspanos ybastindose por
sisolos para llquidar elpartido.
Elcambio fue notorio enel en¬
cuentro del martes pasado, defl-
niendo eltltulo. Ladefensa deVul¬
comostrb profundas grletas enel
primer tiempo, blen aprovechadas
porSmoak, Toro, yenmenor gra-
dopor Cbrdova yPardo. S61o So-
moza fue reducldo acero punto.
IElataque delconjunto deSan Ber-
!nardo, notuvo esta vez lasfacill-
idades que habla encontrado enel
anterior partido. Manuel Herrera,
que alcomienzo habla aventajado
aCbrdova, fue opacado acontlnua-
clbn por Pardo. Iglesias, que lngre-
s6cuando quedaban 9minutos de
esa etapa, tampoco fue gran pro-
blema, allgual que Maass, que ju-
g6eneselapso poco mis deunml-
nuto.
Sant Omer
Vulco sblo tuvo para equillbrar
lasacciones, algunos minutos acep-
tables deSartori, otros deIvin He¬
rrera ylafaena excepcional de
Jorge Sant Omer. Enelpanamefio
recayb laopcibn delossambernar-
dinos ysal16airoso con creces. Im-
pldi6 que Smoak decidiera con su
trabajo bajo elcesto elpartido.
Aventaj6 alnorteamericano enre-
botes ylosobrepas6 enataque y
temperamento ganador.Laimportancla del cotejo, pes6
enlosprotagonistas yllegb inclu-
soalas bancas, enespecial enel
segundo lapso. Eljuego setomb
desordenado. Las anslas deganar,
hizo que predominaran las accio¬
nes individuales. Cambios desafor-
tunados (laexclusibn deSant Omer
durante vitales minutos, laperma-
nencia deIvin Herrera, que no
gravitaba, elcambio deLourldo,
que estaba preocupando bajo el
cesto deVulco, lainclusibn deNa-
rea), permltlan mantener lalgual-
dad. Lasalida dePardo por 11ml-
tedefaltas, puso elencuentro en
manos deVulco. Iglesias, quehabla
repuntado ydesequllibrado el
match, deblb abandonar por leslbn.
Laopcibn era para Unibn yasi
quedb lalmpreslbn, aldar vuelta
enpocos minutos lascifras.
Vulco sedefendia por suirreduc-
tible apego aljuego asociado, lavi-
gencia deSant Omer, elmejor por-
centaje deconversi6n ylos cam¬
bios dejuego. Unibn, alentado por
pasar mis arriba enelmarcador y
con unquinteto mis experimentado
empezb aprobarse lacorona. Que¬
daban 17segundos dejuego yga-
naba 74a73(habla remontado un
53-48 yun73-68). Ademis, estaba
enposesibn delbalbn. Era cuestlbn
demantenerlo enpoder delosmis
avezados. Smoak, queriendo rema-
char elresultado, falla enunlan-
zamiento.
En larbplica, Sant Omer con-
vierte con increlble frlaldad. Fal-
taban 11segundos. Unibn demora
en elsaque ycompletando elin-
fortunlo, pierde elbalbn en su
campo ydeja lavictoria asus ad¬
versaries. Alegria indescriptible en
Vulco, desazbn yamargura en
Manuel Herrera, consigue
anotar, enuna delaspocas
_ocasiones queeludio lamarca•deLorenzo Pardo.PRIMER TITULO
^Elcampeon: Walter Meza,™Daniel Maass, Juan Gonzalez,
Pedro Sartori, Jorge Sant Omer,
Jorge Grisshamer (depie);Carlos Iglesias, Manuel Herrera,Ivin Herrera, Jose Gonzalez,Ivan Mellado yAlfonso Yaiiez.
IDARA Vulco eltitulo obtenido, es
elprlmero que consiguen ensubreve trayectoria en Division de
Honor, alaque seincorpord s61o
el ano pasado. En latemporadaanterior ocupo laquinta ubicacidn.En losultimos 20anos, Union Es¬
pafiola hasido elelenco que hado-
minado en elbaloncesto local. Se
impuso en 1960, bajo ladireccidn
tecnica deLuis Valenzuela yprosi-
guid desde 1961 hasta 1970, con la
conduccidn deGustavo Ortlieb (ac¬
tual preparador fisico delaSelec-
cidn Naclonal defutbol), ganando
tambien entre 1971 y1973 con Juan
Ostoic (hoy enVenezuela), comple¬
tando catorce titulos consecutivos.
En1974. elcampedn fueBata, que
habia sido elprincipal rival delos
rojos. En 1975, recupero elcetro
Unidn Espafiola. En 1976, lrrumpio
Famae. En 1977 y1978, elvencedor
fue nuevamente Bata.
Unibn. En once segundos pasaron
deladerrota alagloria. Eso eslo
que quedb enelrecuerdo, pero en
elbalance deltotal delencuentro,
Vulco hizo mayores mdrltos —leves
entodo caso—, para quedarse con
eltitulo que llegb antes deloes-
perado.
Sus planes alinlciarse lacompe-
tencia, eran deubicarse entre los
tres primeros yampliar sucontin-
gente para elprbximo afio, enque
entrarlan seguros dedlsputar el
titulo...
Un trabajo metbdico yplanifl-
cado enque sutbcnico, Luis Pbrez,
yelpresidente delaentidad, An-
drbs Maass, jugaron unrollmpor-
tante; anticlparon elsuefto...
consagraron aunnuevo grande
bisquetbol capltallno.
JUAN AGUAD.
37SINTESIS
Martes 6denoviembre. Gimnasio
Nataniel. 3.500 espectadores. Arbi-
tros: Jose Penroz yHector Vidal
(excelente desempeno). VULCO (75):
IvAn Herrera 6(6primer tlempo),Manuel Herrera 12(6), Meza 2(2),
Sant Omer 25(12), Sartori 10(10),
formacidn iniclal; Iglesias 16(4),
Jose GonzAlez 0(0), Daniel Maass
4(0). DT: Luis Perez. UNION ES-
PANOLA (74): Toro 12(12), C6rdo-
va 8(6), Pardo 12(8), Smoak 24
(13), Somoza 7(0), formation Ini¬
clal; Lourido 7(0), Arizmendi 4(0)
yNarea 0(0). DT: Berkley Bute.
Primer tiempo 40-40.
Datos estadisticos: Vulco: 33 re-botes defensivos, 11ofensivos, 75
lanzamientos decancha intentados
y35convertidos (47% promedio),
6tiros libres intentados y5anota-
dos (83% depromedio). 13errores
yvlolaciones. Unidn: 34rebotes de¬
fensivos, 14ofensivos, 66lanzamien¬
tos decancha y25anotados (38%),
15 tiros libres y10convertidos
(66%), 15errores yviolaciones.
Jorge Sant Omer. El~
panameno fueelgoleador de9
suequlpo, elmejor valor del
partido yanoto eldoble
deltriunfo.
BALANCE DEL TORNEO:
MENOS QUE EL
ANO PASADO
IVD alcanzd eltorneo deeste afto
lajerarqula tAcnlca que sees-
peraba. Desde luego, fuemenos que
elafio pasado. Sepensaba que des-
puAs del repunte observado enel
Sudamericano deBahla Blanca por
laSeleccldn nacional, lacompeten-
cla de1979 serla superior alasan-
terlores. MAs aiin, cuando latota-
lldad delos seleccionados, con la
excepcldn deVerdejo (Sportlva Ita-
llana deValparaiso), Unda, Glu-
bergla yBrahm (U.deChile), lnte-
gran equipos santiagulnos. Ylas
expectativas aumentaron, alregis-
trarse enloselencos capitallnos la
lnscrlpcidn desiete jugadores ex-
tranjeros: losnorteamerl canos'
Randy Knowles (Bata), Douglas
Kelly (Slrlo), George Craven (Spor-
tlvo Itallano), elpanameflo Jorge
Sant Omer, elargentino Carlos
■Iglesias yelperuano Walter Meza,
enVulco, ademAs deBerkley Bute
(USA), como DTdeUnldn Espafto-
la.
Tres grandes
Desafortunadamente, laprepara-
cidn volvid aserdeflciente yelni-
vel decapacidad desequilibrante,
con Vulco, Unldn Espaflola yBata,
amucha distancia delosrestan-
tes, haclendo perder atractlvo ala
competencla, que s61o sevino aen-
Bata-U. Espanola. Enelultimo
encuentro deltorneo, declind
Bata suopcion altitulo.
Camponovo, Skocnic yColoma
tratan deimpedlr un
lanzamiento deToro. #
38SMOAK:
ELGOLEADOR
CRAIG SMOAK, elmoreno nor-
teamericano de Unidn Espahola,
fue elgoleador del torneo con 309
puntos enlfipartidos (19 depro
medio por encuentro).
En segundo lugar, seubicd Ma¬
nuel Herrera (Vulco), con 304 pun¬
tos; 3.9 Raul Rivera (Pamae), 303;
1.°Ivan Gonzalez (Banco del Esta
do), 290; 5.9 Carlos Troncoso (Fa-
mae), 280; 6."Cipriano Nunez (B.
Estado), 272; 7°Pedro Toro (U. Es-
panola), 264; 8."Patricio Yanez (B
Estado), 261; 9.9Hermo Somoza (U
Espancla), 253; 10." Eduardo Sepul-
veda (Chilectra), yDaniel Araya
(Bata), 248, y12.9 Rafael Reusch
(Sportivo Italiano), 247. Elargenti-
noCarlos Iglesias, deVulco, sein-
corporcS altorneo cuando transcu-
rrian 6fechas, anotando enlos diez
partidos que jugd 215 puntos (21
depromedio).
tonar promedlada lasegunda rue-
da.
Bata que gan6 lnvlcto laprlmera
ronda dejaba laimpresidn que re-
tendrla lacorona, con eltrascen-
dente concurso deKnowles. Justo
asutermino, 6ste regresd aEsta-
dos Unidos.
Suausencla, consolldd laposiblli-
dad deUnldn Espaftola, que sevis-
lumbrd como elganador, conSmoak
como principal actor. Vulco, que
habia perdido con losanteriores en
lafase inlcial, pudo incorporar al
argentino Iglesias ycon suaporte
setransformb enlasensacidn de
lacompetencia, ganando lasegun¬
darueda sinperder unencuentro,
lgualando con Unidn, loque obligd
aladefinlcidn, ylevantand.o elin¬
terns yaperdido deltorneo.
Sorprendld labaja deBata, que
apesar denocontar con Knowles,disponia deplantel para igualar
con lospunteros.
Famae cumplid mas deloespe-
rado. Proporciond quizds ladnica
sorpresa delcampeonato, alveneer
aBata, poniendo envitrina dos va-
lores jdvenes, como Ratil Rivera y
Carlos Troncoso.
Banco del Estado repuntd enla
rueda final, con laeficacia golea-
dora yjuventud deYdflez, Ntlfiez y
Gonzalez, alcanzando aSportivo
Italiano, de aceptable campafta.
Rafael Reusdh fuelamejor figura
delositaiicos.
Chilectra fue elreverso de los
anteriores. Buen comienzo, para lr
bajando paulatinamente, hasta
perder incluso con Sirio, quejunto
aFerroviarios, nofueron aporte al-
guno alacompetencia, salvo en
dstos lahabilidad individual deLli-
noMarti.TABLA FINAL
TASposiciones finales delosequl-
pos participantes fuelaslguien-
te: 1.°Vulco, con 14partidos gana-
dos, 2perdidos, 1.456 goles afavor
y1.140 encontra, 30puntos; 2.9
Unidn Espaftola, con 14, 2,1.498,
1.178 y30puntos; 3.®Bata, con 13.
3,1.342, 955 y29puntos; 4.9Famae,
con 10, 6,1J298, 1.184 y26puntos;
5.®Banco delEstado, con 7,9,1.091,
1.188 y23puntos; 6.9Sportivo Ita¬
liano, con 7,9.1.166, 1.200 y23pun¬
tos (fue derrotado por Banco del
Estado 102-98 endefiniclon deeste
lugar); 7.®Chilectra, con 4,12,1.061,
1.236 y20puntos; 8.®Sirio, con 2,
13,925, 1.284 y17puntos, y9.® Fe¬
rroviarios, con 0,15,900, 1.372 y14
puntos. Estos ultimos perdieron un
encuentro por W.O. ytienen pen-
diente elpartido con Sirio.
Elnorteamericano Smoak
fuegravitante enlacampana
deUnion Espanoia, pero
£nobasto para reconquistarlacorona.
pn^os
fdbrica
detrofeos
INSIGNIAS MEDALLAS YMEDALLONES
40 aftos deexperiencia
Arturo
^^FCA. AMatricaria yFundicidn inyectada
Prat 1431 -Casilla 5030- Fono 53627- Stgo.
■Av.Carlos VaWovirtos 579- Fono 517477- Stgo. PERSONAJESCUANDO FERNANDO RIERA HABLA DEFUTBOL LAS INTERRUPCIONES SON UN PECADO. .
MONOLOGO PARA
UNA PASION
rFODOS losperiodistas saben que
.despu^s delos partidos, Fer¬
nando Riera esinabordable para
cualquier entrevista. Su respuesta
invariablemente estambien lafi-
jacidn deunprincipio: "SIquieren
en la semana conversamos, pero
ahora no vale lapena. Asi en ca-
llente sedicen muchas cosas su-
perflclales..Y siRlera estajante
para evltar losdialogos devestua-
rio, tambien es generoso en la
charla calmada que estimula el
analisis ylosjuicios mas profun-
dos. Como setrata de una pasion
publica, elfutbol enlavoz deFer¬
nando Rlera suma experiencia, tra-
yectoria, conocimiento eintuicion,
en unmensaje exento defrialdad.
Los gestos, lassonrisas ytambien
los enojos nutren lavisidn siem-
prevital deltecnico deUniversidad
deChile. Conviene escucharlo...
Eltorneo yla"U"
"Aunque quedan algunas fechas
ynada sepuede prever, elsenti-
mlento nuestro con respecto al
campeonato esdeconformidad. Es-
toque no seentienda como falta
defe, pero sila"U" queda enla
Liguilla esun resultado bueno...
Lo que pasd esque con eltitulo
en eltorneo Polla Gol crecieron
lasexpectativas ycomo enalgun
momento estuvimos muy encara-
mados era Idgico que aumentara el
entusiasmo, hasta que esa lamenta¬
ble derrota con Lota nos alejd. Pe¬
rola'V ha sido unos delos bue-
nos equipos del campeonato, con
intenciones ofensivas yeldeseo de
jugar bien elfutbol. Por ahi alo
mejor noloconseguimos del todo,
pero cuando hemos alcanzado el
equilibrio justo. las cosas camina-
ron... Se nos critica mucho que
endeterminados partidos notene-
mos claridad yhay que ver que
muy pocos logran esoante eauiposaQuintano, Arangulz ySocias, co-wlumnas dela"U" 1979, que
satisfaca yaaFernando Riera:
"Mientras no sepierdan todas las
esperanzas matematicas seguiremos
luchando, pero unpuesto enla
Liguilla tambien esbuen premlo.
Loque pass esque lasilusiones se
fueron muy arriba con eltitulo
enelcampeonato 'Polla Gol'."
muy agrupados atrds. Ademds no-
sotros cargamos undeficit degol
que otros notienen enlamisma
medida. Pese aeso eltrabajo de
este aho espositivo, ya que como
todos saben la'V' nohizo grandes
contrataciones ysemanejd con lo
que tenia en casa. No sdsipara
elprdximo aho semantenga tan
estricto elcriterio, porque tampo-
colacompra dejugadores da re-
sultados yde atrds hay varios
muchachos que pueden ser utiles.
Para bien opara mal nuestro, yo
sigo creyendo que en sus buenos
momentos Cobreloa eselmejor ex-ponente futbolistico deChile. No
son defensivos, pero cubren bien,tienen disparo demedia distanciapara abrir cualquier defensa yun
hombre como Merello que aligual
que Rojitas, siempre laponen por
elhueco preciso. Claro que tambien
tuvieron una racha muy negativa
que losalejd. Otro equipo dificil
esUnidn que puede noandar bien
ysin embargo, derepente entra
ese chico Hurtado oPinto yestdn
enelgol que soluciona todo. Esto
delosequipos que semeten atrds
ycierran todos loscaminos no es
nuevo ycorresponde alequipo pre-
suntivamente superior encontrar
los caminos. Lo que alguna gente
noentiende esque elapuro sdlo
lleva alchoque ypara abrir una
puerta sedebe tocar, buscar con
calma para sorprender con elcam-
bio de ritmo. Todos los grandes
equipos han manejado esoysiobli-
gados por lascircunstancias han
debido tocar hacia atrds lohan he-
cho."
El"futbol defensivo"
"Una critica muy comun alosf
entrenadores chilenos espor su
41PERSONAJES
Monologo. ..
tendencia atrabajar resultados y
defenderse convenientemente se-
gtin las circunstancias. Yresulta
que nadie enelmundo juega abier-
toregalando espacios. En Europa
esto yadejd deserpolimica, por-
que seentlende que eslegltimo y
necesarlo que un equipo defienda
blen como parte de sus virtudes.
Ymire que jugar devisita nunca
ha stdo fdcil nifavorable para ir
'alataque'. Me acuerdo que con
elmismo Benfica, deEusebio, To¬
rres ySimoes afuera aveces ga-
ndbamos 1a0yapretados contra
nuestra Area. No esnimds nime-
nos honrado plantear una estrate-
giaconservadora, porque enultimo
tdrmino sedepende delosjugado-
res con que secuente ysus carac-
teristicas. Loideal claro, esunequi¬
po que lashaga todas, pero enla
realidad hay que adecuarse. Elmis¬
mo Colo Colo deahora que tiene
poder degol logrd estabilizar su
rendimiento apartir deunordena-
miento defensivo que respalda todo
lootro. En lostlempos dePuskas
todos seiban, nadie dejaba de
aplaudir eso que llaman vocacidn
deataque yasilesfue... Yaledi-
go,esto dearmar unescdndalo na-
clonal por laforma enque jugd la
Seleccidn enColombia fue cast ri-
diculo. La critica bien puede ser
por laoportunidad deelegir ese
esquema, pero noporque cuidarse
atrds sea siempre malo oinmoral."
Losanhelados cambios
"Ahora parece ser que hay inten-
clones de encarar algunas refor-
mas alespectdculo del fdtbol en
Chile. Aveces nosotros vemos un
partido europeo onorteamericano
yalgunos seencandilan ylosven
maravillosos. Yclaro porahielpar¬
tido nodapara tanto, pero elmar-
cogeneral deuncdsped bien cuida-
do, deuna iluminacidn, adecuada,
del estadio lleno tambldn influen¬
ce laopinidn, ylos'gringos', por
eso meten alasmuchachas delas
barras ytodas esas cosas extras.
Pero acd enChile esalrevts: par-
timos deteriorando elespectdculo.
Usted sabe, lohedicho varias ve¬
ces, sin dnlmo deatacar agente
que puede tener aut&nticos senti-
mientos, pero que ocho equipos en
Santiago esuna barbaridad, nadie
lopuede discutir. SienMadrid es-
tdn elReal yelAtldtico ysushin-chas los ven coda quince dias...
Acd serepiten lasprogramaciones,
hay que hacer reuniones dobles
que deterioran lascanchas ydes-
mejoran laimagen total con par-
tidos deequipos que noaspiran a
nada. Yo nodigo que desaparezcan,
pero lahistoria muestra c&mo la
gente deGreen Cross enunmomen-
tosacrifice suromanticismo yse
fue auna plaza muy buena como
Temuco... En lasregiones da gus¬
toencontrar canchas bien cuida-
das ymds entusiasmo, porque al
fin yalcabo son hinchas que no
ven todas las semanas las mismas
caras. Ynosotros mismo parece que
noqueremos elfiitbol... Hay par-
tidos de esos que setelevisan don-
dedepronto lacdmara llega aesa
tribuna de Santa Laura semides-
truida que deprime cualquier sen-
sibilidad. Uno sabe que ahi seestd
trabajando, que algo seestd ha-
ciendo, pero acualquiera selevie-
neabajo eldnimo con ese paisa-
je... Enfintodo serd mds fdcil si
seracionaliza lapresencia deequi¬
poscapitalinos, siporfin seoxige-
naunambiente tan saturado..."Lavehemencla para coneeptos _
alosqueRlera noreminds: •
"Almargen deoualquler romanticismo
eslndudable que enSantiago
sobran clubes, loque produce
una saturacl6n negatlva para el
espectdculo. Nodigo que desaparexcan,
pero deben identfrlcarse con xonao (
determlnadas, Incluso como loeoti
haclendo Msgallanes".
Lostalentos
"Por estos lados tambitn esco-
mtin que secritique enlosmalot
momentos lafalta deproduccidn
de nuevos valores olvidando que
enalgunos clubes losquetrabajan
aese nivel son verdaderos apdsto-
les. En la'Vafortunadamente hay
apoyo para unesfuerzo serio yna-
turalmente que tarde otemprano
deben surgir buenos jugadores. Des■ <
graciadamente hubo untiempo que
enChile seponderd porsobre todo
los aspectos fisicos para seleccio-
nar cadetes yenalgunas instttu-
ciones sellegd alaexageracidn de
pedir unminimo deestatura.. ■Es¬
to endesmedro delaformacion
tdcnica, delaestimulacidn dela
42habilidad. Yeneste punto laba-
jaestambiAn notoria enotros pai-
ses seguramente por losintereses
distintos delosjdvenes dehoy y
por laausencia de'potreros", don-
de los chicos jueguen libremente.
Aqui aveces losjugadores dicen
que estamos tdcnicamente alnivel
deArgentina, Brasil ysinceramen-
teno esasi... Pero enlaultima
visita de losjuveniles del Flumi-
nense yocomprobd ensusentrena-
mientos yenelpartido contra los
muchachos dela'V que tampoco
aellos les sobran esos jugadores
que clarifican por talento. Cuesta
encontrarlos yelque lo-tiene, como
Palestino con Rojitas, /vaya que es
aliviado! Yesquefinalmente, aun-
que los'tedricos' noloacepten, la
capacidad individual noestd sdlo
en correr ymeter lapierna. Mu-
chos aeste respecto seconfundie-
ron con los holandeses ycreyeron
que esodelfdtbol total estaba re-
Riera ylacomunlcacldn con
Ullses Ramos habitual entodos los
partldos: "SIunopudiera colocarse
detr&s del arco lasindicaciones
tendrian m&s lmportancla por
lacercania... Como sedaahora
_ espreferible mlrar desde•arriba".ferido sdlo alofisico. Ynopues,
ellos juegan muy bien alfutbol yla
gracia esque con funcionamiento
lograron regular elritmo segiln sus
conveniencias. En otros casos es
uno odos jugadores losque admi-
nistran eso, porque laidea siempre
serd correr bien ynodejar depen-
sar. Esto tampoco esnuevo nimu-
cho menos. Yo recuerdo que des-
puis delMundial del 62,una revis-
tafrancesa hizo una encuesta en-
tre losticnicos yyosefiali que al
equipo ruso, amijuicio unequipa-
zo,lehabia faltado unhombre co¬
mo Didi... Elperiodista meinter-
pretd mal ypuso aPel6, pero mi
intencidn era seflalar laausencia
de unhombre que leshubiera da¬
do un poco depausa. Vea usted,
enEspafla corren una barbaridad
ynoprogresan, encambio enAle-
mania como bien lohaobservado
Menotti lapretensidn ticnica del
momento esfrenarlos unpoco, in-
corporar lautilizacidn delapausa
en eltrdmite dejuego. Enla'V'
tambiin nos falta algo asi, aunque
yosigo confiando enSotito que
por alguna ra'zdn no seregulariza
oenelmlsmo Montenegro. Cuando
Soto haestado con todas lasluces
elequipo hacaminado muy bien,
pero Idstima que despuis, tal co¬mo 61loreconoce, haya tenido pro-
ducciones muy bajas."
Confusion yesperanza
"En Chile somos muy dados a
minimizarnos ycuando perdimos
con Ecuador yempatamos con Ve¬
nezuela yaestdbamos diciendo que
ese era nuestro nivel... Tan absur-
do como sialguna vez legandra-
mos aArgentina oBrasil yhabld-
ramos desuperioridad. Estamos de-
trds de esas potencias, pero notan
abajo como sesupone. Ahora viene
lafinal con Paraguay ypese al
gran momento deellos yoveo bue-
nas posibilidades, pero deperder
tampoco serd tragedia. Esto no es
derrotismo, sino mds bien una pon-
deracidn necesaria para no creer
que unresultado lohace todo. Esta
esuna confusidn que aveces ali-
mentamos lospropios entrenadores
cuando despuis deuna victoria ha-
blamos de que hicimos muy bien
esto ylootro ydejamos poco me¬
nos que como estdpido alcolega
del frente,.. Hay untrabajo se-
manal que anadie parece intere-
sar que tambiin influye eimporta,
aunque por ahi undomingo no se
camine bien. No esuna mahana ni
dos las que sehalan cdmo trabaja
unticnico; endiez oquince dias
sisepueden sacar mejores conclu-
siones, yno caer en latenta-
cidn dejuzgarlo todo segun un
resultado que aveces puede ser
fortuito... Ahi entra atallar la
importancia deunperiodismo diri-
gido enesesentido. Yonocreo que
ticnico yperiodista sepongan de
acuerdo muy seguido, porque alfin
yalcabo nosotros hacemos elequi¬
poantes yelperiodista despu6s y
nohay vuelta que darle..., pero
premiar con difusion alosque ver-
daderamente trabajan me parece
que seria dejusticia ybeneficio pa¬
ratodos. Cr6ame, deafuera todo
sevefdcil yhasta podria entender-
seque soy majadero cuando reite-
romis conceptos sobre estructuras
ylasmedidas decambio. Pero es
asi... Dentro denuestras limitacio-
nes todo seria mds fdcil siun ca-
lendario ordenado fijara deante-
mano lasreglas delafio futbolistico
facilitando laplanificacidn delos
clubes. Yhacer un campeonato
bien organizado, cont equipos de
respaldo bien distribuidos, ydar
efectivo respaldo alasseries infe-
riores... Enfin, algo seestd ha-
ciendo yconfiemos enque sesiga
progresando..."
Escierto. ARiera nolegusta ha-
blar despues delospartldos yeso
crea mas dealgdn confllcto. Pero
alahora deanallzar enprofundl-
dad, loque dice vale mil silencios
decamarines.
43En su82° Aniversario:
MAGALLANES
PREMIO
ANUESTRO COLEGA
JULIO MARTINEZ
San Bernardo, cuando Nissin Sadia
jefe delabarra. entre ldgrimas en-
trego una bandeja recordatoria alhin-
cha N.v 1del club, supresidente. Hu
goVidal. ;Muchas gracias. Magallanrv
por sufineza! Nunca olvidaremos esa
noche, cuando para galardonear aun
mas alfestejado, leUevaron aJulito
la campeona mundial del tango.
Nelly Sanders, para que lecantara. co-
nociendo laaficidn deeste por lamu-
sica argentina.
Atraves deeste mosaico, Ileguen nues-
tras felicitaciones hacia Julio Martinez
periodista que pertenece alahistom
de nuestra revista. y -
H.S. V0Unaspectogeneral dela
cena deaniversario deMagallanrvEnelestrado. elpresidente general
delclub. Fernando Amengual.
alabrir elacto.
Los viejos lectores deESTADIt>
sepondran depiealobservar este
poker deases delavieja Academia:
Julio Cordova. "Popeye" Flores.
Carlos Orlandelli. Carlos Perez,
eldirigente Ramon Fernandez.
—"Cotrotro" Cordova yel ""Laucha" Hidalgo.
CtTj'STE premlo lorecibo anombre
detodo elperiodismo chileno".
Esas fueron las primeras palabras
emocionadas de agradecimiento de
nuestro amigo yexintegrante deES-
TADIO, Julio Martinez (Jota Erne).
Ahora esMagallanes elque premia
todos los anos alos hombres que
trabajan enlos medios decomunica-
cion. El ano pasado letoed ladistin-
cidn "Manojitos deClaveles dePlata",
anuestro redactor Renato Gonzalez
(Mister Huifa). Lavieja Academia. si-
guiendo elejemplo dePalestino, apro-
vecho sucomida anual deaniversario,
para festejar atoda laprensa. Una
hermosa fiesta que conto con lapre-
sencia detodas lasautoridades deSan
Bernardo ycomo digno coroiario de
una noche derecuerdos. enuna mesa
Lamesa dehonor enlacena que
laAcademia ofrecio alaprensa.
Deizquierda aderecha aparecen el
alcalde deSan Bernardo,
Alvaro Vial; Manuel Bianchi Gundian,
Bruno Casanova, presidente dela
firma Vl'LCO; Rene Reyes,
represenUnte deldirectorio dela
Central deFutbol; Renato Gonzales,
nuestro redactor. Premio 197*.
yelmavor deCarabineros. ^
.Sergio Arevalo. mJulio Martinez con laemocion freflejada ensurostro. recibe el
premio demanos deHugo Vidal.
presidente delaRama deFutbol
deMagallanes.
seubicaron lasviejas glorias delequi-
poinolvidable delaAcademia delos
anos 33, 34y35,campeones delfutbol
chileno. Un instante degran emocidn
sevivid enlasede delRotary Club de
* 'J
_CACHUPIN Por NATO
45ELECTRO TEST IHECTOR "MANE"
1VO cualquiera Uega aser pun-
tero titular delexigente Boca
Juniors enArgentina. Con ese an¬
tecedents llegd Hector "Mane"
Ponce alenrolarse enColo Colo.
Suprimera temperada enelcua-
dropopular fue dealtibajos. Sus
compaheros siempre decian que
"cantando esmejor que jugando
alfutbol". Pero lentamente fue
alcanzando un reencuentro con
susvirtudes.
Tuvo uncomienzo vacilante en
laactual temporada, pero des-
pues fueafirmdndose ensuren-
dimiento hasta alcanzar hoy una
produccidn que esladelicia dela
hinchada "alba". Expresando que
mantiene vivas sus condiciones
hasta convertirse enpieza funda¬
mental enelarrollador paso que
tiene Colo Colo para lapersecu-
cion deltitulo."Mane" "Mane" seha con-
vertido enelidolo delatribuna
colocolina, porloque ofrece ypor
laseriedad deun/gran profesio-
nal!
CEDULA DEIDENTIDAD
Nombre: Ramdn H6ctor Ponce
Enriquez.
Fecha ylugar denacimiento: 5de
Julio de1949. Goya (Corrientes), Ar¬
gentina.
Estatura: 1,67.
'Peso: 64kilos.
Estado civil: Casado con Maria
Fernanda Carrasco. Dos hijos: Fer¬
nando yRodrigo.
GUSTOS OPREFERENCIAS
Comlda: Came.
Beblda: Coca-Cola.
Trago: Whisky con Coca ColaBaile: Deonda.
Mes: Enero.
Signo Zodiacal: Cancer.
Letra: Sinpreferencias.
Color: Celeste ybianco.
Numero: 14y7.
Animal: Perro.
Metal: Oro.
Ciudad: Buenos Aires.
Pais: Argentina.
Una palabra: Vida.
Ungusto: Estar conmifamilia.
Unamigo: Sdlo algunos.
Una amlga: Mimujer.
Distraccidn: Iralcine, bailar ydisfrutar enrueda deamigos.
Auto: Peugeot 504.
Familia: Importantisima.
Politica: Noentiendo nada.
Unlversidad: No alcancd esa eta-
pa.
Profesor: Los delcolegio secunda-
rio.
PERSONAL
Estudlos: Perito mercantil.
Establecimientos Educacionales:
Colegio Rivadavia enCastelar (Bue¬
nos Aires).
Sexo: Femenino.
Pfldora: Necesaria.
Sacerdotes: Representa ntesde
Dios enlatierra.
Dios: Miguia.
Religion: Catdlica.
Virtud: Lasinceridad.
Defecto: No me gusta perder a
nada.
Mania: Lapuntualidad.
Miedo: iAmorir!
Muerte: Llega detodas maneras.
Vida: iQud linda es!
Eternldad: Continuacidn delavi¬
da.
Amlstad: Hay que darle lareal
importancia que ellatiene.
Mejor recuerdo: Elnacimiento
demis dos hijos.
Peor recuerdo: Laenfermedad y
muerte demipadre.
Nifio: Esperanza yfuturo.
Ancianos: Respeto.
Padres: Agradecimiento.
Trasnochar: Noaconsejable.
Madrugar: Aconsejable.
Flojera: Nunca.
Inteligencia: Don natural mejora-
ble.
CULTURA
Libro: Todos aquellos que ayu-
dan amejorar nuestra sensibilidad '
ycultura.
|«Cantante: NinoBravo.Actrlz: Sofia Loren.
Actor: Robert Redford.
Acontecimiento mundial: Lallega
dadelhombre alaluna.
Guerra: Horrible.Patria: Sagrada.
Futbol: Mipasidn ymitrabajo.
Jugadores: Profesionales almixi-
mo.
Entrenadores: Import antes enla
formacidn deldeportista, como en
elproceso detodo equipo.
Dlrigentes: Hay malos ybuenos.
Estos ultimos logran mej ores yma-
yores objetivos.
Programa deRadio: Los de la
Novisima.
Programa deTV: "Limes Gala".
PROFESION AL
Qubes: Boca Juniors, Gimnasia
yEsgrima delaPlata, Quilmes y
Colo Colo.
Fecha deldebut yrival: 1966, fren-
teaArgentinos Juniors.
Internacional: En varias seleccio-
nes Juveniles. Panamericano 1967,
enCanadi. Con Boca recorri mu-
cho mundo (Europa, Centro ySuda-
mirica). Con laseleccidn adulta tu-
vevarios partldos internacionales
(Clasificacidn 73para elMundial
74).
Leslones: Detodas me hepodido
recuperar.Elmejor partido: Casi siempre
frente aRiver.
Elpeor partido: Mis dealguno
habrd tenido.
Elpeor jugador: Todos los Ju¬
gadores merecen mirespeto.
Elmejor comparero: Todos tra-
tamos deserlo.
Elmejor equipo: Boca Juniors
1969 yColo Colo 1979.
EHrival mis dificil: Todos los son.
Elrival mis ficll: Noexiste.
Elmejor irbltro: Alberto Marti¬
nez.
Ellpeor irbltro: Sepueden equi-
vocar, pero laprofesidn esdificil.
Elmejor dirlgente: Luis Bornitk
(dirigente deBoca Juniors).
Elmejor entrenador: Hay deto¬
dos.
Eljugador mis alegre: El"Chan-
go" Pena (de Boca).
Elmis pesado: Ninguno.
Alque nunca lecreen: Lito Ro¬
driguez.
Doping: Necesita control.
Elmejor marcador: Todos tienen
algo. Tal vez, Enzo Escobar.
Ellmejor jugador: Vasconcelos y
Caszely.CON TRAPC NTO
Ponce-Miranda: Los dos son im-
portantes.
Morales-Navarro: Morales.
Morales-Santibiftez: Pedro Mora¬
les aquien conozco. Pero, Santibi-
flez tambiin esti entre losbuenos.
Los dlrigentes chilenos-argenti-
nos: Enambos paises haybuenos y
malos.
Los irbitros chilenos-argentinos:
Los chilenos yaigualaron alos ar¬
gentinos.
Rodriguez-Diaz: Los dos son bue¬
nos Jugadores.
Nef-Wirth: Tambiin me quedo
con losdos.
PUNTUACION
Hector Man6 Ponce: 6.
Pedro Morales: 6.
Futbol chlleno: 6.
Futbol argentlno: 7.
Seleccldn chilena: 6.
Cesar Antonio Santls: 7.
Sergio Navarro: 5.
Luis A.Slmiin: 6
Alfredo Asfura: 6.OTRO 01
EN ELFU
Antes fueOKUDERA,
ahora eselcoreano
BUM KUM CHA
INTERNACIONAl
INfutboltsta aslAUco enelcam-^peonato alemkn es.sin duda,
unhecho exOtico. Dos, pasa aser
algo realmente atractlvo.
En 1977 apareciO Yasuhlko Ota-
dera enlaformaclOn del Colonla,
ante elasombro yescepttclsmo de
los aficionados alemanes. A11I s<
conclbe como 16glca yseacepta la
presencia del sueco Hoellstrom, del
lnglds Keegan odelyugoslavo Bul-
jan —todos ellos cracts denlvel
mundlal— lntegrando cuadros de
laBundesllga. pero seestlma ato
menos como extrafia laaparlclOr
deunJaponfes.
Despufes deserlas dlflcultades,
entre las cuales noestuvleron au-
sentes las deorden racial, ella-
ponds Otudera halogrado trlunfar
eneldlficll medio futboiistlco ger-
mano, siendo enlaactualidad ti¬
tular del cuadro colonds enfuncVo-
nes demediocaaiplsta yatacante
Latenackiad ypaciencta que carac-
terlzar. alosorlentales, ademis de
sus mdrltos futbolLstlcos, loban
convertldo enunpersona] edelfdt-
bo! alemin.
Ahora es uncoreano,Ahora hasurgldo unnuevo orien¬
tal enlaBundesllga. Setrata del
surcoreano Bum Kum Cha quemLi-
taytrlunfa enelElntracht Frant-
furt.
Esunpersona] ebastante curtoso.
que tuvo unprimer periodo cuy
breve enelSVDarmstad, hace al¬
gom&s deunafto, cuando luego
deuna sensaclonal actuaciOn fren¬
tealBochum, desaparecid impre-
vlsta ysospechosamente deAlema-
r,iaesegundo capttulo desuvlda
entierras germ anas locomenzd al
«
EHcoreano Bum Kum Cha,
que esun"boom" enelfutbol de
Alemanla Federal, actus por
el"Eintracht Frankfurt".
AJgunos tecnlcos loconsiderao el
^"mejor alero queactua 9enEuropa".IENTAL TRIUNFA
BOL ALEMAN
partir iaactual competencia, pero
defendiendo ahora los colores de
sunuevo club. Yajuzgar por sus
recientes -actuaclones estA en la
senda del triunfo definitivo.
Entre ambas etapas estuvo en
Corea cumpliendo un periodo de
suconscripcidn militar inconclusa.
"Para ml era un deber moral inc¬
ludible con mipatria", manifesto a
suregreso, amodo deexplicacidn
de su misteriosa desaparicidn,
cusndo dej6 plantado alDarmstad
que lohabia traido desde Corea.
Friedel Rausch, elentrenador del
Elntracht, noduda encalificarlo
como "elmejor alero derecho que
juega enEuropa", yBernd Holzen-
bein, elveterano seleccionado ale-
mAn quejuega junto a61,losefiala
como modelo dejugador prof esio-
nal por entrega ycalidad.
Bum Kum Cha tiene 25afios, mi-
de1,78 m.ypesa 74Kg. Esunatle-
tacompleto, degran fuerza yem-
puje, ycomo futbollsta, unatacan-
teque destaca como buen cabecea-
dor. Por cierto que, nifisica nifut-bolisticamente, encaja enelmoae-
lodejugador asiAtico que tienen o
tenian losalemanes.
Este jugador coreano tiene eso
simuy clara suescala devalores.
Para 61,elorden esDios, familia y
futbol, ypretende ser muy pronto
pastor evang61ico. Es un hombre
que medita mucho yesmuy intro-
vertido, pero que slempre sonrie.
Almismo tiempo, esextraordina-
riamente duro en las exigencias
profesionales consigo ycon losde-
mis. Considera que elfutbol ale-
man esmuy cbmodo (j) yteme
que 61ya seest6 acostumbrando a
unritmo algo relajado deexigen¬
cias.
'Invasion amarilla"
Elfutbol coreano ensus
continuas giras porEuropa y
America, leshaentregado
_asusjugadores,9valiosas experiences.El6xito enelfutbol esrelativo
ysuele serfugaz. Estos dos orien¬
tates han logrado laaceptacibn de
unambiente muy dificil por sualto
nivel futbolistico. Yeso esmAs que
suficiente para jugadores deextrac-
ci6n futbolistica modesta, traslada-
dos alritmo yexigencias delaBun-
desliga desde palses subdesarrolla-
dos eneste aspecto. QuizAs suma¬
yorm6rito seaabrir un cauce para
otros jugadores deaquellas lejanas
regiones, que pueden con eltiempo
llegar aconstitute la"invasidn
amarilla" delfutbol alemAn.endqporteSu.
match
ENLAS MEJORES CASAS DEL RAMO
TENIS- FUTBOL
VEST1R SPORT
ENTRENAMIENTO
ATLET1SMO -FOOTING
POR MAYOR YALDETALLE
ELEUTERIO RAMIREZ 940San Bernardo
F.592841
Manuel Montt 16 Stgo.
L F742405
Exija en sucasa deDeportes preferida
Los artfculos
super
SHAKII
BALONES DE FUTBOL
baby futbol vdleibol
basquetbol rugby handball
BALONES FUTBOL JUNIOR
futbol junior N°3-4-5
Zapatos deFutbol
Zapatillas Precalentamiento
Gimnasia Rftmica -Box
Implementos deBox
enGral.
SAN CRISTOBAL 473
F.373850
lomejor para eldeporte
BUZOS CAMISETAS
BANTALONES MED IAS
ZOQUETES
BOLSOS DEPORTIVOS
ZABATOSDE FUTBOL
ZARATILLAS SPOFfT
BALONES DEFUTBOL-BABY Y
VOLE IBOL
Uniformes deportivos con la
impresion que desee
Fca Vergara 564 f.710442
San Diego 388 fono 65426 yAUTOMOTORA I
ransam
Repuestos British Leyland -Compraventa
Consignaciones -Desaboliadura yPintura
SERVICIO AUTORIZADO BRITISH LEYLAND
Repuestos yServicios Integrales
deIngeniera Mecanica. J
MECANICA ENGENERAL
AUTOMOTORA
;rans-am
Santa Isabel 0124
Fono 223224 -Santiago -ChileEVENTOSCOLO COLO
SUMA YSIGUE...
•Con elempate asegura aun mas suposibilidad decampeonar. Para
Cobreloa notodo esta perdido. ..•Union tambien entra alapelea.
"YO ME VOY DECHILE"
Una jugada polemica. Simaldone
pretende elcentro desde la®
izquierda yesinterceptado por
Prleto ydespues trabado
ilicltamente por Onate. Sepenso
enuna delastantas yhabituales
caid asdelzurdo argentino, tan
dado ateatralizar todo. Pero esta
vezlacosa iba enserio yel
primer diagndstico medico avanzd
una probable fisura alatibia.
Enloscamarines, bastante molesto
ycasi sinpoder pisar, Simaldone
hizo fuertes declaraciones:
"Yo mevoy deChile afinde
afio. Sisigo aca mepueden quebrar.
Esincreible laactitud delos
arbitros. Enlaincidencia, Onate
fue con mala intenci6n, incluso
legrito aPrieto: ;Aese..., m&talo!"
Araiz de esapolemica jugada,
yporreclamarle aldrbitro su
pasiva actitud, seria expulsado en
elentretiempo Enzo Escobar.
CASZELY. BIEN ANTICIPADO
qPormomentos, lamarca fueintensa. Cobreloa,
enalgunos pasajes llego aimponerse enel
medlocampo, destacando lafaena deYavar en
laetapa decomplemento.
Caszely notuvo tanto espacio como enotras ocasiones
porlabuena anticipacion deSoto yeldesempeno
eflciente eneljuego aereo deConcha.
Aun asi secreo algunas situaciones degol,
estrellando elbalon enunmadero cuando
Mazurkievics estaba derrotado.Audax 0Palestino 0.Unnuevo punto rifd Palestino
aligualar con elconjunto italico, rubricando
con ello una temporada bastante discreta.
Elmatch enllneas generales fuedemediocre nivel. ^
Curiosa pose deElias ante elsalto dePeccoraro.ELQUINTO CAMPEONATO ATLETICO ESCOLAR
FIESTA LINDA
•EspectSculo gratisimo enlodeportivo yextradeportivo, ofrecieron losescolares deChile ensu
encuentro atletico, delasfinales.
Jt
Todo k)mas escogido delatletismo en
(lor estuvo alii enelestadio, engala-
nado yfrente alapoyo multitudinario
demas de30mil personas. Hermoso
espectaculo que cada anoadquiere
mayor cohesion ycalidad para yasefia-
larlo entre lo mas significativo que
puede ofrecerse enelambiente nacio-
nal, como demostracion decultura y
ansias deportivas. Deformacion sana
yeducativa delosninos quecrecen y
sedisciplinan enlasexigencias delde-
porte ylarecreacion yque sesienten
felices delacordialidad que atodos los
envuelve. Con mayor acento enestas
finales debrillo enqueculminan los
afanes desarrollados durante elanoen
sus escuelas. campos deportivos y
luego enlameta declasificarse para
estas finales, enelprimer coliseo del
pais.
Fiesta linda demuchos colores con
elsol yelanimo delaprimavera, en
realidad, sabado ydomingo contagio a
unpublico fervoroso conlaadhesion
integral depadres, profesores ylosde-
portistas que atrae elnoble deporte
atletico. Era elQuinto Campeonato.
laria Jose Arriagada. deCokgios Particulares, r|
fue lamejor en800metros femeninos. 2.16.3, c
estimadalamejor marca deltorneo £3
entre lasdamasTrece barras organizadas que
representaban alasrespectivas w
Regiones puskron elclima akgre
eincentivador delCampeonato.
Escolar, cuya semilla lanzada porla
Empresa Periodistica "ElMercurio",
ahora, harecogido eimpulsado elMi-
nisterio deEducacion, porintermedio
desuDepartamento Extraescolar.
Elobjetivo impresionante dela
competencia ylosresultados crecien-
tes endesarrollo fueron expresados5metros 09fueelbrinco ganador _
deAndrea Parra, delaDecima•
Region, enSalto Largo femenlno.
Notable elavance delosatktas deprovincias.
porGonzalo Vial, Ministro deEduca¬
cion, enunaalocucion delimpios men-
sajes. "ElMinisterio damucha impor-
tancia alaactividad extraescolar, tanto
deportiva como artistica, cientifica, re-
creativa ysocial, porque ellacomple-
menta laeducacion ydesarrolla ento-
dosustedes, ytambien enlosadultos, lainiciativa, elempuje, lacuriosidad de
saber, eldeseo deprogresar, lasolida-
ridad, eltrabajo enequipo, elconoci-
miento denuestra realidad yelamor
porChile yloschilenos".
Enrealidad, fue fiesta grati'sima y
cautivante para miles depersonas enel
Estadio Nacional. con lacapacidad
organizativa que yaescomtin ennues-
tropais, denotandose laalegria deto-
dos. Trece claques numerosas, orga-
nizadas. representaban alasRegiones
delterritorio ycon suscanciones, hu¬
rras yacordes musicales mantuvieron
elclima incentivador para eldesfile. la
presentacion de600jovenes atletas
venidos desde Arica hasta Punta Are¬
nas, lasdanzas regionales yluego el
torneo atletico mismo, reflejo deun
avance que nace enlasraices denues-
tras generaciones yque desde hace
cinco ahos viene siendo bien cultivado
yorientado.
Tento los2metros 01yboto apenas lavarilla,
Daniel Wolfberg fueganador porsegunda vez
delCampeonato F.scolar deSalto Alto.
^ Elatleta deColegios Fiscales anoto
1metro 95como marca valida..latarde dominguera fuejusto recordar
quedeestasjustasescolares hansalido
lacuota dejuventud que, como adulta.
tuvo participacion notable enelre-
ciente Sudamericano deBucara-
manga.
Nueve records deCampeonato Na¬
cional Escolar yunempate derecord,
fueron lacosecha decalidad tecnica
que encifras deexcepcion rubrico la
competencia. que porsobre esas mar-
cassalientes, sobresalio porelespiritu
enaltecedor queanimo lajusta enque,
como bien sedijo, todos resultaron
vencedores. Una ronda espontanea,
bulliciosa decordialidad yalegria de
losseiscientos competidores, cerro el
Quinto Campeonato, para dejar una
estela debelleza remarcable. Con una
impresion deorgullo alconstatar que
Chile esuno delos pocos paises del
Mundo donde untorneo deescolares
puede congregar a30y40milpersonas
para hacerle unmarco estremecedor.
DON PAMPA ^
—...j - 1 'A*
I1ll^J
v*y,; V
JjSH3iAe8Mc'<i
Los records, lasllegadas estrechi-
simas, losderroches fisicos ytecnicos
delamayoria porirsiempre mas alia
enlosresultados logicos, larivalidad
cordial yarmoniosa deRegion porRe¬
gion ylaaparicion defuturos valores
complementaron elefectivo resultado
que compensa tantos esfuerzos delos
organizadores ydirigentes. Alfinal de
LaOctava Region tuvo undesempeno ahisimn
para demostrar que lazona penquista esta
convertida enincubadora notable
deatletas. Fue elconjunto
subcampeon nacional deltorneo. V5.°CAMPEONATO
NACIONAL ESCOLAR
DEATLETISM0-1979.
(EDAD TOPE 16AN0S).
100 metros. Enrique Tapia. VIII Region
10.86 (10.7) Record Camp. Escolar.
400 metros. Carlos Contreras. VIIRegion.
51.66 (51.5)
800 metros. Eduardo Pinochet. VIIRegion.
2.01.
1.500 metros. Mario Varela.
Metropolitana-Particulares. 4.02.9 Record
1.500 metros obstaculos. Fernando Fernan¬
dez. Metropolitana-Fiscales, 4.28.7 Record.
110 vallas. Marcelo Carcamo.
Metropolitana-Particulares. 14.88 (14.6) Re¬
cord de!torneo yrecord chilenode menores.
Salto Alto. Daniel Wolfberg
Metropolitana-Fiscales. Imetro 95.
Salto Largo. Dabor Rafaelli.
Metropolitana-Particulares. 6metros 70.
Lanz. Bala Jose Barriga. Metropolitana-
Particulares. 14metros II
Dardo. Helmut Leefhelm. VIII Region. 50'
metros 84.
Posta 4x100. VIII Region. 43"6. Record (En¬
rique Tapia. Carlos Contreras. Luis Busta-
mante yMarcelo Carrazola).
Posta 4x400. VIII Region. 3.28.4, (Francisco
Contreras. Aldo Dien. Enrique Tapia yCar¬
losContreras). Record.
Damas
100 metros. Teresa Abalos. Metropolitana-
Particulares. 12.40 (12.1) Record.
200 metros. Isabel Kurt. Metropolitana-
Particulares 25.19 (25.00).
800 metros. Maria Arriagada,
Metropolitana-Particulares. 2.16.3
1.200 metros. Jessica Quintana. XRegion.
3.41.4 Record.
800 metros Vallas. Roxana Maripangui. VII
Region. 12.82 (12.6)
Salto Largo. Andrea Parra. XRegion. 5me¬
tros 09.
Salto Alto. Carmen Garib. Metropolitana
Particulares. Imetro 60Empate Record.
Bala. Patricia Diaz. IXRegion. I0metros58.
Dardo. Carolina Weil. Metropolitana-
Particulares. 40metros 08
Posta 4x100. Metropolitana-Particulares
48"8. Record (Ximena Paz. Marcela Hoel-
zel. Teresa Avalos eIsabel Kurt).
Posta 4x400. Metropolitana-Particulares.
4.03.5 (Sonia Herrera. Marcela Hoelzel. Isa
belKurt yMaria Arriagada)
Campeon absolute del VTorneo: Region
Metropolitana-Colegios Particulares. Sub¬
campeon. Octava Region yterceros
Metropolitana-Colegios Fiscales.
Mejor marca varones: Marcelo Carcamo.
110 v.14.88
Mejor marca damas: Maria Jose Arria¬
gada. 800 m.2.16.3
•V3JAIME YALVARO FILLOL
VENCEDORES ENQUITO
Lucho Ayala, loshermanos conquistaron espectacularmente el Coincidiendo con elllamado de
Grand Prix deEcuador.
Con extraordinaria intuicion Luis
Ayala, capitan delequipo Copa Davis,
comunico aJaime Fillol, que estaba
actuando enQuito junto asuhermano
Alvaro, que habi'a sido considerada su
incorporacion alplantel queenfrentara
losdias 14, 15y16dediciembre a
Brasil ensemifinales sudamericanas.
Respondiendo aeste estimulo losher¬
manos, reverdeciendo antiguos laure-
les.conquistaron enforma brillante el
torneo dedobles del Grand Prix de
Ecuador, demostrando que son una
posible formula deexito para futuros
compromisos.
COMO SISECONOCIERAN
Jaime yAlvaro Fillol siempre han
sido una buena pareja dedobles, sobre
todo encanchas rapidas. Entre susha-
zarias secuenta eltriunfo del ano pa-
sado enelfamoso torneo Alan King de
LasVegas, Estados Unidos. Ensude¬
but enelCircuito Sudamcricano no
eran. sinembargo, losfavoritos,
puesto que ocupan loslugares 70y89
delranking delaATP yhabi'a parejas
masconsideradas^omo elaustraliano
Paul MacNamee yelneozelandes
Chris Lewis oelparaguayo Victor
Pecci ysu"partner" Alejandro Vas-
quez. Sinembargo supieron poco a
poco conseguir elfavor delpublico
quiteno. Vencieron enprimera vuelta
alosamericanos Charlie Owens yMi¬
chael Grant 6/3-5/7 y6/3. siendo los
linicoschilenos sobrevivientes, puesto
quecaian loshermanos Hans yHeinz
Gildemeister yAlejandro Pierola. que
formaba "dupla" conelargentino Car¬
losGatiker. Ensegunda vuelta. elape-
llido Fillol seimpuso facilmente al
frances Christopher Freyss yalmexi-
cano Emilio Montano 6/2 y6/3. Poste-
riormente ensemifinales lograron un
triunfo quepuede ser"premonitorio"
sobre lafuerte pareja brasileha de
Marcos Hocevar yJoao Soarez por
2/6-6/1 y6/3. Asiaccedieron alafinal
quelospuso ante lapareja delaCopa
Davis deColombia. Jairo Velasco e
[Ivan Molina. Suvictoria fueenunco-
mienzo difTcil. pues perdieron elpri-
f54mer set7/6 en"tiebraker". pero luego
comenzaron avolcar eljuego asufa¬
vor, para imponerse finalmente cate-
goricamente enlossetssiguientes 6/3
y6/1. Con elloobtuvieron tres cosas
muy importantes: puntos para suran¬
king, unprimer premio dedosmilseis-
cientos dolares que serepartiran her-
manablemente y,lomas importante.
respondieron ampliamente alllamado
efectuado poreltenis chileno para el
proximo compromiso delaCopa Da¬
vis.
MUY BIEN PECCI
Demostrando elgran momento por
elque pasa, elparaguayo Victor Pecci,
que nossorprendio eneldesafio frente
aHans Gildemeister hace unos dias, se
impuso categoricamente derrotando a
Alvaro Fillol. Paul MacNamee, Ivan
Molina, larevelacion el"junior" An¬
dres Gomez (que derroto alfavoritoMien Iras Jaime vnlea dereves.qAlvaro euida elderecho. Como ensas
grandes momentns.los hermanos
Fillol ganaron enQuito.
Vitas Gerulaitis) yenlafinal. 2/6-2/4 y i
6/2 aJose Higueras, septimo enelran¬
king mundial. Hans Gildemeister co-
menzo ganando alfrances Gauvian y
Werner Zirngibl deAlemania. pero
cayoen ungran "match" frente aJose
Luis Clerc. Por suparte. Jaime Fillol
supero aFernando Maynetto dePeru y
alcolombiano Jairo Velasco, pero fue
derrotado por elespanol vicecam-
peon. Quien merece mension especial
esRicardo Acuha. que gano laronda
declasificacion yluego enprimera
vuelta vencio alexperimentado Ri¬
cardo Cano ycayoen lucha muy estre-
cha con Jose Luis Clerc.
Termino Quito bien para Chile y
esta semana larevancha esenelGran
Prix deBogota. fTJ
CARLOS RAMIREZDEPORTE
CON SODA
Ocurrio hace anos en
Bogota, durante elmatch
deMillonarios, elcuadro
popular colombiano, ySan¬
tos. Cuando reinaba Pele.
Secobraron altos precios
enlasentradas. Lavedette
era, logico, Pele. Pero su-
cedio que alos5minutos el
brasileno hace unviolento
foul aunlocal, eljuez Ve¬
lasquez lecobra lafalta ylo
amonesta. Pele reclama en
forma grosera. A1"chato"
nolequeda otra queexpul-
sarlo... Searmo undesor-
den mayusculo... Elpu¬
blico queria linchar alarbi-
tro, alosjueces, alosbrasi-
lenos, etc... Enesoentro el
organizador delpartido
que, muy asustado, lesu-plica aVelasquez... ";Por
favor, vayase ydeje aPele
enelcampo... Mariana le
pago sushonorarios... Deje
que continue dirigiendo el
chileno Canessa... Caso
contrario, nos matan ato-
dos...!"
Asifue. Canessa, unjuez
quehace 18anos quedirige
enColombia con senalado
exito, debio continuar pi-
tando..., mientras eltitular
Velasquez salia expulsado
delcampo...
Abel Dupla, unargentino
deley, que trabajo enin-
numerables equipos nacio-
nales yescribio endiversos
periodicos ydirigio pro-
gramas deportivos radiates
ennuestro medio, esta ra-
dicado desde hace anos en
laciudad deSanCristobal,
Venezuela. Esmuy amigo
de"Mister Huifa". Entre
ambos tejieron cualquier
cantidad deanecdotas.EnMontevideo, con mo-
tivo deuntorneo sudameri-
cano defutbol, sefueron
todos losperiodistas chile-
nos aunhotel que se11a-
maba "Las Bellezas de
Pompeya"... Pero era un
lugar tanvenido amenos
que Abel lepuso... "Las
ruin asdePompeya..."
Parece mentira, pero es
veridico. Los colombianos
que arrasaron con todo en
la"Vuelta Ciclistica a
Chile" retornaron asupais
sinhaber cobrado lospre-
mios... Unintegrante dela
comision organizadora se
olvido decambiar losche¬
ques para hacerlos dinero y
cuando seprodujo lasalida
delos"escarabajos" asu
pais... jno habia efectivo!
Debieron, aldiasiguiente,
enviarselos aunbanco bogo-
tano...
Lamuerte deMario Ma-
sanes entristecio atodos.Fue un muchacho que
siempre viotoda lavida por
ellado risueho. Jamas un
dejo deamargura, aunnien
lospeores momentos desu
vida expreso una mueca de
disgusto.
Las anecdotas que se
cuentan son innumerables.
Acompahado por su
amigo detoda lavida, Luis
Rivera, realizaron lascosas
mas increibles.
EnMontevideo, para un
tomeo sudamericano deci-
clismo, losdos estaban en
elmismo departamento y
todas lasextras quepedian
lasfirmaba Mario con el
nombre del"Huaso" Lu-
cho Rivera. Asi seamonto-
no unimpresionante nu-
mero devales por pagar.
Cuando eljefe deladelega-
cion llamo aRivera para li-
quidar ladeuda, ypara re-
tarloporelexcesivo gasto
producido, Mario Masanes
agarro viaje deinmediato a
Chile...MIGAJAS
^'"Permiso parair
alas casitas,profe...!"
(Miguel A.Leyes)."Yo alosravioles lesaplico ^^";Venid ami...
unpoco deperejil yotro Estoy vacante...
dealbahaca... ylosdejo cocer No selapierda...!"
amedio vapor... (Donato Hernandez)
;Me quedan polenta...!"
(GrafTtgna ysucompatriota Santos).
55Pronosticos k
de
SoRedaction\
1colo colo-u. dechile
Lacampana: Eselgran partido delafecha. Los al¬
bas son punteros con 47unidades ylosuniversitarios
estAn segundos con 41.Colo Colo empatd eljueves con
Cobreloa (0x0) yluego legand aCoquimbo enelnorte
(2x0). La"U" derrotd aNaval (2x0).
Latincada: Triple.
2coquimbo-o'higgins
La campana: Mientras los rancagiiinos marchan se¬
gundos con 41puntos, luego deganarle alaUnidn (1x0),
loseoquimbanos ven alejarse sus posibilidades deentrar
alaLiguilla, tras perder con Colo Colo (0x2) como lo¬
cales, ,quedando con sus 34unidades.
Latincada: Triple.
3Naval-palestino
Lacampana: Palestino harecuperado terreno yalgo
sehaafirmado en las ultimas fechas Eljueves iguald
con Audax (0x0) yeldomingo legand aEverton (1x0),
sumando 31puntos. Los navalinos perdieron con la"U"
(0x2) yquedaron con 27puntos.
Latincada: Visita.
4 u.espanola-cobreloa
La campana: Los dos estAn prActicamente clasifica-
dos para laLiguilla. Los calamenos empataron eljueves
con Colo Cdlo (0x0) yeldomingo vencieron aAviacidn
(1x0), totalizando 41puntos. Los hispanos leganaron a
U.Catdlica eljueves (1x0) ycayeron con OUiggins en
Rancagua (0x1), sumando 40puntos.
La tincada: Triple.
5everton-wanderers
Lacampana: Ambos estan enincdmoda posicidn. Los
wanderinos estAn pemiltimos yeldomingo leganaron a
Lota sumando 17puntos. Los vinamarinos cayeron ante
Palestino ysequedaron con sus 23puntos, tratando de
salir delaliguilla depromocidn.
Latincada: Empate.
6aviacion-s. morning
1acampana: Los aviAticos aun nosesalvan dela
liguilla depromocidn tras suderrota conCobreloa enelnorte (0x1). Los deSantiago Morning estAn colistas con
16unidades yelsabado empataron con Green Cross enSanta Laura (lxl).
La tincada: Empate.
7l.schwager-concepcion
La campana: Ambos estan en elmedio de latabla
prActicamente asalvo decualquier susto ytambidn sin
mayores pretensiones. Los lotinos perdieron con Wande
rers (0x1) enValparaiso ylospenquistas igualaron (OxOt
con U.Catdlica enConcepcidn.
Latincada: Empate.
Lacampana: Mientras lostemucanos aun suenan con
laliguilla "de arriba", los itAlicos tiemblan con la"de
abajo". Green Cross tiene 35puntos yempatd con S.Mor
ning (lxl) yAudax tiene 24luego deganar aftublense
(3x0).
Latincada: Local.
9u.catolica-nublense
La campana: Los catdlicos estan tranquilos con sus
28puntos, luego deunbuen empate enConcepcidn (0x0).
Los chillanejos estAn entre los tres ultimos con sdlo 18
puntos, yaque eldomingo perdieron con Audax (0x3).
La tincada: Local.
10 iquique-rangers
Lacampana: Entramos ahora alaSegunda Divisidn
Los iquiquenos son lospunteros con 43unidades, tras su
triunfo ante Malleco (1x0) como locales. Los talquinos
tambidn ganaron, aHuachipato (3x1) enTalca, sumando
24puntos.
Latincada: Local.
11 ferroviarios-huachipato
La campana: Ninguno delos dos ha hecho buena
campana. Los ferroviarios estAn decimosextos con 24pun¬
tos yeldomingo leganaron aCuricd (3x1). Huachipato
suma 30puntos yeldomingo perdid con Rangers (1x3).
Latincada: Empate yvisita. «
12 san luis-ovalle
Lacampana: San Luis estA cuarto con 38puntos yel
domingo consiguid unbuen resultado como visita alem
patar con Linares (lxl). Ovalle iguald (lxl) con Indepen
diente como local ytotalizd 32unidades.
La tincada: Local.
13 antofagasta-san antonio
La campana: Los antofagastinos tienen 25puntos y
estAn decimoquintos, luego deperder elsAbado ante Arica
(2x3). Los portenos van sextos con 35unidades yeldo¬
mingo superaron aIberia tlxO).
Latincada: Empate.
56ULTIMOS RESULTADOS
Lacabala
Resultado dewda uno
delos 186 concursos.
V I E V
1 80 54 52
2 81 62 43
3 90 49 47
4 96 46 44
5 89 53 43
6 86 55 45
7 86 52 48
8 89 51 46
9 101 46 39
10 89 47 50
11 96 51 39
12 91 54 41
13 102 48 36
Laganadora
TGANA IEMPALE IGANA f1 hU
iLOCAL| f1VISITANTE Jcc
«rCO
s
|A.ITALIANONUBLENSE 1
CONCEPCION ■U.CATOLICA 2
SMORNING 1GREEN CROSS 3
WANOERERS LOTA 4
COBRELOA AVIACION 5
PALESTINO EVERTON 6
O'HIGGINS UESPANOLA 7
U.DECHILE NAVAL 8
1COQUIMBO COLO COLO ■9
1CALERA LASERENA 10
[OVAtLE ■INDEPENDIENTE 11
.
SAN ANTONIO IBERIA 12
1cunico FtRROVIARIOS ■13 I
Laque viene
!GANA
LOCALEMPALE
I
GREEN CROSS
FERROVIARIOS
ANTOFAGASTAGANA f
7ISITANTE \
SWANDERERS
CONCEPTION
aitaUa.no
HUAC.HIPATO
sanantonio112
I
5
6
8
9
10
11
12
13COLO COLO
(V) 4x0 U.Espanola C.'79
(Lj 2x0 Everton C.'79
(L) 3x0 Naval C.'79
(L) 0x0 Cobreloa C.'79
(V) 2x0 Coquimbo C.'79U.DE CHILE
(V) 1x0 S.Morning C.'79
(L) 1x2 LSchwager C.'79
(V) 0x0 U.Catohca C.'79
(V) 0x0 Everton C.'79
(L) 2x0 Naval C.'79
COQUIMBO
(V) 0x4 Green Cross C.'79
(L) 2x6 Aviation C.'79
CL) 5x1 A.Italiano C.'79
(V) 0x2 U.Espanola C.'79
(L) 0x2 Colo Colo C'790HIGG1NS
(V) 0x0 Nublense C.'79
(D 2x0 Green Cross C79
(V) 2x1 S.Morning C.'79
(V) 1x0 Aviation C.'79
(L) 1x0 U.Espanola C.'79
NAVAL
(L) 0x0 U.Catolica C.'79
(V)lxl L.Schwager C.'79
(L) 2x2 Everton C.'79
(V) 0x3 Colo Colo C.'79
(V) 0x2 U.beChile C.'79PALESTINO
(L) 5x2 U.Catolica C'79
(L>lxl Wanderers C.79
(V) 0x0 L.Schwpger C.'79
(V) OxO AItaliano C.'79
(L) 1x0 Everton C.''79
UNION ESPANOLA
(L> 0x4 Colo Colo C.'79
(V) 2x2 Aviation C.'79
(L) 2x0 Coquimbo C.'79
(L) 1x0 UCatolica C.'79
(V) 0x1 O'Higgins C.'79COBRELOA
(V)lxl Concepcion C.'79
(L) 2x1 Nublense C.'79
(V) 2x1 Green Cross C.'79
(V) 0x0 Colo Colo C.'79
tD 1x0 Av.acion C.'79
EVERTON
(L)lxl L.Scnwager C.'79
(V)' 2x2 Naval C.'79
(Vj 0x2 Colo Colo C.'79
<iL) 0x0 U.deChile C.'79
(V) 0x1 Palestino C.'79WANDERERS
(L)lxl S.Morning C.'79
(L)lxl A.Italiano C.J7S
(V)lxl Palestino C.'79
(V) ]<xl U.Catolica C.'79
(L) 1x0 L.Schwager C.'79
AVIACION
(L) 1x3 Colo Colo C.'79
(V) 6x2 Coquimbo C.'79
(D 2x2 U.Espanola C.'79
(L> 0x1 O'Higgins C.'79
(V) 0x1 Cobreloa C.'79SMORNING
(V)lxl Wanderers C'79
(L) 1x2 Concepcion C,'79
(V) 1x2 O'Higgins C.'79
(V) 0x0 Nublense C.'19
(L)lxl Green Cross C.'79
LOTA SCHWAGER
(V)lxl Everton C.'79
<L>lxl Naval C.'79
(V) 2x1 U.deChile C.'79
(L) 0x0 Palestino C.'79
(V) 0x1 Wanderers C.'79CONCEPCION
(V)lxl 0Higgyts C.'79
(Dlxl Cobreloa C.'79
(V) 2x1 SMorning C.'79
(L) 2x0 A Italiano C.'79
(L) 0x0 U.Catolica C.'79
GREEN CROSS
<V) 0x2 U.Espanola C.'79
(L) 4x0 Coquimbo C.'79
(V) 0x2 O'Higgins C.'79
('L) 1x2 Cobreloa C.'79
(V)lxl S.Morning C.'79AUDAX ITALIANO
(V)lxl Wanderers
(V) 1x5 Coquimbo
(V) 0x2 Concepcion
(D 0x0 Palestino
(L) 3x0 Nublense'79
'79
'79
'79
'79
U.CATOLICA
(V) 2x5 Palestino C.'79
<L) 0x0 U. deChile C.'79
(L)lxl Wanderers C.'79
(V) 0x1 U.Espanola C.'79
(V) OxO Concepcion C.'79NUBLENSE
(V) 1x4 Coquimbo C.'79
(L) OxO O'Higgins C.'79
(V) 1x2 Cobreloa C.'79
(L) 0x0 S.Morning C.'79
(V) 0x3 A.Italiano C.'79
IQU1QUE
(V) Oxl Magalla.
1x0 Trasand.
0x0 Linares
1x0 Qvalle
1x0 Malleco(L)
(V)
<L)
(V)Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79RANGERS
(V) 1x2 Magalla.
(L) 2x2 Trasand.
(V) Oxl Linares
(V)lxl Ferrovia.Asc.
Asc.
Asc.
Asc.
(L) 3x1 Huachipa. Asc.'79
'79
'79
'79
'79
FERROVIARIOS
(V) 0x2 Iberia
(L) 3x3 Malleco
(L) 1x0 Magalla.
(L)lxl Rangers
(V) 2x1 CuncoAsc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc. '79
Asc. '79HUACHIPATO
(L) 1x0 Linares
(V) 1x3 Ovalte
(V) Oxl Iberia
(L) 1x0 Malleco
(V) 1x3 RangersAsc.
Asc.
Asc.
Asc.
Asc.'79
'79
'79
'79
.'79
SAN LUIS
<L) 3x1 Arica Asc. '79
(V) 1x2 S.Antonio Asc. '79
(L) 1x0 U. Calera Asc. 79
(L) 0x0 Trasand. Asc. '79
(V)lxl Linares Asc. '79OVALLE
(V) 2x2 Malleco
(V) 4x0 Rangers
(L) 3x1 Huachipa
(V) Oxl IquiqueAsc. 79
ASt.'79
Asc. '79
Asc. '79
t-L)lxl Independ. Asc. '79
ANTOFAGASTA
(V) 2x5 Colchagua Asc. '79
(L) 3x2 La Serena Asc. '79
(V) 1x5 Iberia Asc. '79
(L) 2x3 Curico Asc. '79
IV) 2x3 Arica Asc. '79SAN ANTONIO
(L)lxl Iquique Asc. '79
(V) 2x1 Independ. Asc. '79
(L) 2x1 San Luis Asc 79
(V) lxl LaSerena Asc '79
(L) 2x1 Iberia Asc. '79Colo Colo yla"IT£vuelven aenfrentarse
enelpartido delafecha.
Union espera a£Cobreloa yPalestino
viaja aTalcahuano.
Everton juega con
Wanderers yGreen ™
Cross aguarda alAudax.
U.Catolica recibe a
Nublense entanto que
O'Higgins vaaCoquimbo.Sinlugar adudas queSantiago Morning _
tiene ungrave problema ensubloque ™
defensivo, mal insuperable entoda
latemporada. llnbalon que cae
enelarea chica sinqueexlsta anticipat ion
enladefensa recoletana. Olivera.
Avendano, Villalobos, solo observan.
Ilegar alfondo delarco sureno.
Asiculmino elencuentro, pobre en
espectaculo, limitado porelaccionar
de susjugadores. Santiago pierde
punto para salir delazona deldes-
censo yaGreen Cross selealejan las
posibilidades deIlegar alaliguillaw^
TITO PARISLdMUY POCOtividad delcuadro sureno. seimpuso el
desorden deSantiago Morning, que
lucho desesperadamente porlograr el
descuento, que solo pudo conseguir
gracias aese penal (habra discusion
toda lasemana) que selecobro aNa¬
varro (alparecer) porhaber "trabado' QUE OFRECER
^ ■ ... aPamtez. Eljuez Sergio Vasquez co-tscaso espectaculo ofrecieron Santiago Morning, quetrata brodeinmediato yeipenai. servido
deevitarel descenso, yGreen Cross, quelucha para laliguilla. poreipropioafectado.tuvoeiexitode
titudes, yluego como segesto eldis-
paro deesquina conelgolpe decabeza
deDeCarli hacia Paredes para que
este con otro golpe decabeza laen-
viara alfondo delared, ante lainsolita
actitud pasiva deloszagueros yelar-
quero deSantiago. Ese regalo nose
puede permitir anadie, mucho menos
auncuadro que lucha porevitar el
descenso.
Pero enelfutbol, sinalardes decrea-
Eduardo Cortazar sufrio lafrisura auna
costilla, tras unajugada casual delmatch
que igualaron aungolSantiago Morning ^
yGreen Cross. ^incluido enla"liguilla" para sacar el
segundo conjunto queiraalaCopa
Libertadores deAmerica enrepresen-
tacion delfutbol chileno. Sinembargo,
tampoco ofrecio nada de"eso" quese
necesita para alcanzar lavictoria.
Elconjunto temucano consiguio el
itanto gracias aunobsequio delade¬ fensa local. Ese saque hacia elcorner
deAvendano. muestrade limitadas ap¬Alasalidadel campo rumboalcama-
rin, Salvador Nocetti, coach deSan¬
tiago Morning, nosconfeso alpasar:
"Es muy poco para nuestra ambi-
cion". Esclaro, eltecnico del con¬
junto recoletano, que esta endificil po-
sicion enlatabla, tenia razon.
Porque elmencionado elenco no
puede aestas alturas darse ellujo de
perder unpunto. Tiene obligadamente
queobtener losdos para salir detan
incomoda posicion. Pero con meros
deseos nobastan. Algo mas necesa-
riamente debe tenerse para tratar de
salir deese pozo.
Green Cross, por suparte, nolucha
poreldescenso, esta bregando por ser
_Elzaguero DeCarli sincontemplaciones™
levanta supierna para sacar unbalon que
pretendia Grafflgna, ante lamirada
expectante delmeta Santos.bb mmbbb^ ^bb ■ jb cion, quelecosto bastante alcanzar.jf wmm bb ■■i ■b am por unmarcador minimo, pero cuya|g3b am bb|3|\k ■mm culpa esjustamente lacarencia dehombres queliquidaran dichas inten-b bbbb ■■■■■ jk bfe tonas alaprimera dejuego. Eltanto(1 ■■Bib 113 3b bib mm Jr vino gracias ^trajin deMiguel Rojas,^ EI m quelogro apoderarse delbalon, correr
porladerecha, para anunciar uncen-
Mas alia de esetriunfo dePalestino,
quellega enbuen momento, esta esa
derrota deEverton.
LodePalestino esjusticia asuren-
dimiento.a laforma como planted las
cosas ycomo exhibio susambiciones
para obtener unresultado legitimo,
quevino ademas asuperar loquehabia
ofrecido amitad de semana frente a
Audax.
Pero loque entrego Everton no
puede serolvidado, menoscuando tras
esta derrota quedo seriamente com-
prometido enlazona deldescenso y
que, denoexistir uncambio de180
grados, espresa facil acaer alaserie
inferior.
Jugadores vinamarinos quecaminan
porelcampo, quetransitan como en
una viapeatonal, mientras elbalon
pasa porellado. Abulicos ysinambi¬
ciones. Gente que esta cansada de
todo, pero quetiene laobligacion de
defender suchance, deofrecer eles-
pectaculo aunpublico que hacance-
lado laentrada. iAquejuega Everton?
Mientras Soracce entiende que in-
Asillegaba Palestino hasta lasultimas tineas
evertonianas ylohacia con
— facllidad. Contreras y®M.Gonzalez enladlsputa delbalon.gresar alcampo esdefender unaprofe-
sion, corre, transpira yvaatodos los
balones con una entereza admirable.
Vasquez yVallejos, tratando dedisi-
mular loserrores ylafalta deinteres de
sus companeros. En esasituacion,
bien poco puede aspirar uncuadro que
actua con abulia.
Palestino, enbase auna formacion
deemergencia, conValenzuela yHe-
rrera improvisados mediocampistas,
salio abuscar una sonora rehabilita¬ting paralogizacion delmeta a
Vallejos bnpidlo neutrallzar
eldisparo deContreras, fuera deaccion, para
meter elbalon enelarco vinamarino.
tro quelogro alcanzar Contreras, sin
quenadie deloszagueros rivales qui-
siera incomodarse enneutralizar alri¬
val. Eljugador dePalestino despidio
tirocruzado ypuso elbalon enelfondo
delared.
Enelultimo cuarto dehora Everton,
alparecer, recordo quedebia realizar
en uncampo yreacciono, pero eso
duro loque demora enquemarse un
fosforo. Laabulia loshabia dominado
atodos.
Soracce, elpequeno pero voluntarioso defensor
deEverton, lucbo enforma increible
_ porconseguir unvuelco. Fuentes™
pone peligrosamente sucabeza.
59•Mirelis yK.Horta sellevaron lostrtulos chilenos de250y125cc.enunatemporada queporvezprimera logra
reunir alosmejores pilotos delpais.
Elmotocross esta viviendo una etapa
degrandes proyecciones. Tras lasfi-
guras quebrillan enlaactualidad yque
ocuparon losprimeros lugares enel
Campeonato Nacional existe unim-
portante contingente dejovenes valo-
resprovenientes detodo elpaishasta
donde sehaexpandido estadisciplina
delmotociclismo.
Eltorneo nacional porprimera vez
conto con lapresencia decompetido-
resdetodo Chile. Indudable que sus
rendimientos nofueron alamisma al-
tura delospilotos metropolitanos,
pero loimport ante esquemostraron
mucho futuro. Necesitan deunmayor
race yestesolo seobtiene conuncons-
tante participar conlosespecialistas
quecuentan conmayor bagaje dee^-
periencia, como eslagente delazona
central. Estos ultimos, conmayorcan-
tidad decompeticiones, conviajes al
extranjero yconelapoyo delasimpor-
tadoras. hanconformado unpoderio
importante yalcual lagente delas
60provincias comienzan apretender.
Especificados estos antecedentes,
eradeesperar que loslugares devan-
guardia enelCampeonato estaban
presupuestados para este grupo depi¬
lotos. quemostro unbuen nivel yojala
siga enascenso, porque esnecesario
para laspruebas internacionales, en
lascuales han mostrado cierta debili-
dad, como acontecio enelultimo
Campeonato Latinoamericano.
Lanueva modalidad deorganizar el
Campeonato Nacional encuatro fe-
chas ensolo 15dias decompetencias
motivo unesfuerzo extremo para los
participantes. Espeligroso, porque
una lesion puede marginar aunpiloto
quedurante latemporada sehamos¬
trado como unafigura dejerarquia.
Noacontecio con elnuevo monarca
delacategoria de250 cc., Eduardo
Mirelis. 23anos, piloto oficial deKa¬
wasaki. que pudo concretar una bri-
llante temporada. Altitulo Nacional
agrego elMetropolitano. quehabia al-Largan en250 cc.:Erhard Kausel, £
Alberto Ellena, Jorge Herein
eIvoKovacevic ocupan loiprimeroi
lugares, dejando oculto Iraselpolvo
alresto desusadvenarlos.
canzado hace algunas semanas. Los
esfuerzos deestejoven piloto sevie-
roncoronados, porque trassiete tem-
poradas pudo alcanzar loslaureles en
uno delostorneos masdisputados de
losultimos anos. Cuatro fechas dobles
quedaban ocho series, delascuales se
podia descartar una. obligaban ano
cometer errores, porque significaba
practicamente despedirse delprimer
lugar.
Lalucha seplanted desde unco-
mienzo entre Eduardo Mirelis yJorge
Herrera, deSuzuki, mientras queque-
daban alasexpectativas Felipe Horta.
deYamaha, eIvoKovacevic, de
Honda. Laultimajornada vivida enlos
cerros deChena deSanBernardo cir-
cunscribio alapelea poreltitulo a
Mirelis yHerrera. Laleveventaja deIONAL
Eduardo Mirelis. el^
nuevocampeon dela™
categoria mayor. Untriunfo
bust ado por siete temporadas.
siempre hasido reconocido, por este
motivo nollamd laatencion que se
quedara con eltriunfo enlacategoria
de125 cc.Indudable que lollamativo
fue lalucha estrecha que sostuvo con
Roy Burns, deSuzuki. Horta, piloto
oficial deYamaha, tuvo querecurrir a
lacalculadora para superar asuempe-
cinado rival. Con sus 28ahos, escon-
siderado unveterano ante lajuventud
delamayoria desusadversarios, pero
esimportante senalar que anivel in-
ternacional lamayoria delospilotos
adquieren sumadurez ymuchos con-
siguen galardones cuando han supe-
rado labarrera delostreinta ahos. A1
margen delosdosprimeros, esimpor¬
tante destacar avalores como Ar¬
mando Cambiasso, Manuel Jose La-
rrain, Roberto Sone, Javier Henri-
quez, Guillermo Caroca, que enfuturo
muy proximo estaran enlosprimeros
lugares.
Finalmente, esimportante destacar
lacategoria deinfantiles, donde el
campeon fueMiguel Caroca, pero
debe destacarse asusescoltas Daniel
Muhoz, Marco Lopez yotros., mucha-
chos demenos de13ahos que sonel
futuro deesta especialidad. Por su
parte, en125cc.junior elcampeon fue
elcuricano Jose Mosso, enapretada
lucha conCarlos Muhoz yLuis Conta-
dor.
GILBERTO VILLARROEL H.
^Laespectacularidad deFelipe ^Horta entodo suapogeo
para sortear untrampolin. Elsambernardino
necesha demas experiencia para
llegar apelear eltitulo.
61Elgrado depreocupacion yprofe-
sionalismo para enfrentar lascompe-
tencias motociclisticas deKurt Hortaeste ultimo lohacia abrigar esperan-
zas, pero laconfianza delcampeon fue
mayor, porque salio adiscutir laco¬
rona desde uncomienzo. Asi, laes-
tructuro enlamanga inicial, donde
domino sincontrapeso, mientras que
Herrera perdia terreno tras una caida
para quedarse con uncuarto lugar. Las
posiciones delamanga inicial leotor-
garon ventaja alcampeon, que salio a
controlar laprueba desde latercera
posicion, mientras queelgasto lohacia
Herrera, seguido deHorta. Denada
valio elesfuerzo, porque Mirelis solo
con unquinto lugar podia perder el
campeonato yesto noacontecio.
Emergio como elnuevo titular, que
mostro alfinuna madurez conductiva
que seestaba esperando desde hace
varios ahos. Nodesperdicio tiempo en
acrobacias, que legustaban mucho._ Laexperiencia deKurt Horta fue
fundamental para sutitulo en125 cc.Lo
acompana eljoven valor Armando Cambiasso.
Prefirio untrabajo efectivo, que lo
avalo con una buena preparacion fisica
ytecnica que eraeleslabon quenecesi-
taba para alcanzar suprimer campeo¬
nato deChile.
.UNNUEVO TITULO
PARA KURT HORTARoy Burns yManuel Jose Larrain
enpienovuelo peleando por superarse.
Destacada lacampana deBums,
aque fueuna delasfigures de
lacategoria de125 cc.LAS "UES" TAMBIEN
SABEN DE LANATACION
Muchos competidom enel
Primer Torneo National Lnivrnitario, ®
que*dfcsputo enlaalberca
dela"U", enSan Luis. Lanatacioa roostro
queentre elestudiantado puede ser unboom.
Fue este elprimer torneo nacional
universitario yelexito fueespectacu-
lar.Nohubo record nacional. pero la
presencia denadadores enlaalberca
deSan Luis, depropiedad delaUni-
versidad deChile, permitio observar
con nitidez que este deporte vuelve a
losplanteles estudiantiles con inusi-
tado entusiasmo, como dos decadas
atras.
Esta vez,contando con unvalioso
aporte como fuelarepresentacion de
la"Tecnica" ylaincorporacion dela
"Santa Maria", deValparaiso, la
competencia desarrollada endosjor-
nadas fuerealmente interesante, con
mareas atractivas.
Ocurre que este eselprimer tomeo a
nivel nacional delatemporada, dispu-
tado alaire libre ycon piletas de50
metres, quedeporsiexige bastante a
losnadadores, quedeestaforma abren
sutempo rada.
Rodrigo Araya, quealined enelequipo q
delaLTE, lagran sorpresa delTorneo
Nacional LniverciUrio.EVENTOS EnDamas, eltriunfo fuepara U.de
Chile, con 181, y99,3 para laU.Cato-
lica; mientras quelaUTE fuetercera
con 66.
EnVarones, ahiviene lagran sor¬
presa. Universidad Tecnica fuetriun-
fador con 184, seguido dela"U" con
133; tercero laUCcon45,ycuarto laU.
Santa Maria con 10.Ganador deltor- f
neo ensiesla"U".
Dentro delasgrandes figuras del
Tomeo Nacional Universitario esta en
primer lugar Bettina Betti. que gano
los200medley. 200libres, lOOespalda.
100mariposa eintegrante delaposta
de4x100 libres. Envarones. elrepre-
sentante delaUTE. Rodrigo Araya.
que sumo tres triunfos individuales:
100 metres pecho. 100metres espalda
y200metres libre, ademas integrante
delacuarteta triunfadora en4x100
cuatro estilos. Lorenzo Traverso, de f
laUTE. gano con buenas marc aslos
200 metres medley y100metres libres.
Elexwaterpolista muestra queestaen
condiciones demantenerse como una
delasprimeras figuras enestedeporte.
62VERA SEQUEDO
CON LOS APLAUSOS
Espectacular triunfo delchileno enelcircuito SanEnrique, donde logro ventajas yexigiendo al
abandono avarios pedaleros europeos.
No pudo ocultar suemocion, suin-
tensa alegri'a. Fernando Vera habia
conseguido ganar elCircuito San En¬
rique, tras unincreible esfuerzo. Dra-
matico porlaforma decomo habia te-
nido quesuplir sucarencia desprint en
ladefinicion delacompetencia de75
kilometros.
Tras suyo seagolparon camisetas de
entidades nacionales, mas arriba ha-
bian abandonado algunos pedaleros
europeos, agotados por elesfuerzo
desplegado ensuintento dedarcaza a
ese grupo defugados queencabezo el
corredor deMagallanes-San Ber¬
nardo. Sehabia conseguido una mag-
nifica victoria. Untriunfo quejerar-
quizaba anuestro pedal, tras suopaca
actuacion enla"Vuelta".
Cuando sealinearon los37corredo-
res enelpunto desalida, muy escaso
para una prueba internacional, pero
logica porlodura que esensutrazado,
seaprecio queloschilenos estarian en
piedeguerra frente alosextranjeros.
Nadie penso que lalucha seria tan
dramatica. Porque siempre mediaron
60 a70segundos entre ungrupo fugi-
tivo, donde sobresalian Vera, Muhozy
Aliste, yaquel otro donde estaban bel-
gas, alemanes, suizos, brasilenos yar-
Largada delCircuito Parque O'Higgins,
0queganara enllamativo desarrollo el
belga Maurice van Kerckhoven.gentinos. Pero eldesenlace estuvo en
elesfuerzo que Vera desplego ydel
apoyo queleprestaron susocasionales
companeros defuga. Atras elritmo lo
mantenian loseuropeos, pero sinal-
canzar elexito deseado, pese aque
algunos deellos explicaron posterior-
mente que"tuvimos miedo desufrir
unaccidente por elintenso transito
que existio endeterminados secto-
res". Elriesgo locorrieron todos.
Tras lavictoria deVera sehabia ob-
tenido unaenorme satisfaccion para el
deporte chileno.Elcircuito deSan Enrique, trazado —
dificil ycon muchos desniveles, exigio en
demasia aloscorredores yenese
trajin, elchileno Fernando Vera
alcanzo ungran triunfo.
Eljueves, elbelga Maurice van
Kerckhoven habia ganado elcircuito
Parque O'Higgins eninteresante desa¬
rrollo, porlahabil forma deactuar que
tienen loseuropeos endeterminados
circuitos yque son verdaderas ense-
hanzas que dejan ennuestro medio,
pero lamentablemente nunca bien
aprendidas porlosnuestros. P7J
ESTADISTICAS
Circuito Parque O'Higgins.
Jueves 8.
1°Maurice vanKerckhoven, Belgica,
con 1hora 45'12", para los75km.
Promedio de41,1456 KPH .2.°
Jaime Bretti, Correos. 3.°Ricardo
Bretti. Correos. 4.°Miguel Droguett,
U. Espanola. 5.° Sergio Aliste,
Condor-Cristal.
Circuito SanEnrique.
Domingo 11.
1.°Fernando Vera, Magallanes-San
Bernardo. 2-05-18. Para 85.400 km. 2.°
Jesus Cordoba. ElMercurio. 3.°Jaime
Bretti, Correos. 4.°Sergio Aliste,
Condor-Cristal, y5.°Mario Bretti. Co¬
rreos.
63MAGALLANES HIZO
LOJUSTO
Derroto por 1gol a0aldesordenado Colchagua.
<9A
,&''f
•r••*>V »9 ? Vfc."snff.,-, g^-3? •---..v*Js?'**7 •?S/T*Js-
1•<v,<^4K* ,.V*;c ««.*!■
,~"- ..•«.»*,:-Ir.'
_\ -'- *'7v,
/H-VbiaW* •'£?31
/ <'filLLl "11T25?/
*« ■
»*\
En unpartido deacciones desordena-
das endonde solo eltemperamento de
algunos jugadores como: Rivera,
Liendro yTapia, Magallanes volvio a
vestir defiesta elEstadio Municipal de
San Bernardo.
Los albicelestes enlaprimera etapa
cayeron enelnerviosismo yeldes-
control. Los visitantes. bajo ladirec-
cion deJorge Toro. plantearon elpar¬
tido con unesquema defensivo. Al
promediar los16minutos delaprimera
etapa. unallegada porelcostado dere-
cho deladefensa colchaguina. pro-
voca elprimer momento depeligro
para lossurenos. Liendro enfrenta a
Sanchez yeleva porsobre eltrave-
saho. Diez minutos mas tarde Vene-
gascasiconvierte ungololimpico. De
64ahipara delante elpanorama eradeso-
lador. Los jugadores deMagallanes
miraban altecnico como pidiendo or-
den. Fue eneste marco que ellateral
Spicto reclamo uncobro arrojando la
pelota fuera delacancha. adjudican-
dose con esto laprimera taijeta amari-
11adelpartido. Porotra parte, solo los
piques esporadicos deOvando yCor-
dero lograban inquietar aladefensa
magallanica.
Enmedio de una confusion total y
con ladesesperacion enelrostro delos
tecnicos concluyo elprimer tiempo.
SEGUNDO TIEMPO: OTRA COSA
Victor Tapia sustituyo aGuido Ma-
turana. enlapunta izquierda deMaga-Marcelo Liendro.
una constante amenaza.
Ilanes. para darle con esto unamayor
profundidad alataque. Esto abrio el
camino hacia elgol.Lamentablemente
para losalbicelestes, Rivera ySuazo
nosupieron concretar lasoportunida-
des que secrearon. Enesos instantes
aparecio enlacancha unhombre dese-
quilibrante. Marcelo Liendro. Su
constante afan porencontrar laredlo
llevo acrearse lamejor situacion del
partido. alos10minutos deiniciada la
segunda fraccion. Uncentra desde la
derecha. loempalma fuera delarea y
raza eltravesaho. Tres minutos des-
pues seproduce elgol.Producto deLaclaridad para Magallanes
Ilego solo enelsegundo tiempo.
emocion ycalidad, sinembargo, Ma¬
gallanes nosupo concretar niafirmar
sujuego.
Deportes Colchagua decepciono.
Sinninguna aspiracion semantuvo fiel
asulibreto yeste solo consistia en
defenderse decualquier modo.
Resumiendo lajornada, unMagalla¬
nespresionado porlaimportancia de
lospuntos derroto aunColchagua que
notenia en susplanes mas aliadeun
empate.
JORGE RAMIREZ^unajugada confusa. Ruben Rivera es
derribado dentro del area, todos los
jugadores deMagallanes pidieron pe¬
nal, pero elarbitro Isidro Cornejo
dejo continuar eljuego. Lapelota le
cayo providencialmente enlospies a
Marcelo Liendro ydeprimera em-
palmo unrecio derechazo, que secolo
alcostado derecho del arquero San¬
chez.
Despues delgol solo seviouncua-
dro enlacancha, Magallanes. Todo
hacia pensar que elpartido adquiria
Elarquero Duarte despeja uncentro,
enmedio deldesorden™
queimpero entodo elpartido.Tercer Tiempo
"Este triunfo es una nueva alegria
para nuestra hinchada. porque apesar
de nohaber estado ennuestro nivel.
logramos losdos puntos que esloim¬
port ante.
"Al margen delpartido, creo que el
plantel seencuentra enunestado ani-
mico extraordinario. tanto enlosiquico
como enlofisico.
"En lopersonal, creo quepuedo ren-
dirmucho mas. Loimport ante cuando
juego esquesiempre estoy buscando el
arco rival con lamentalidad ganadora.
que esloquerealmente megusta.
"Aun faltan ocho fechas para que
termine elcampeonato ytodos nosotros
estamos luchando poreltitulo.
"Finalmente mesiento muy felizcon
eltriunfo yconmigol. porque aparte del
partido. tenia una especie deapuesta
personal conJorge Toro -entrenador de
Colchagua-. ungran futbolista ymejor
amigo. que mehaapoyado entodo mo-
mento desde que estoy enChile."
(Marcelo Liendro. centrodelantero de
Magallanes).
_"Atin quedan ocho techas ♦™
para lafinalizacion deltorneo.
Seremos campeones". Marcelo
Liendro.
"Nosotros tuvimos mala suerte. No
creo queMagallanes nos ganara inape-
lablemente. Veniamos con unesquema
dejuego preciso. pero lafortuna nonos
acompano. Porotra parte megusta gri-
tarles amiscompaiieros. apoyarlos en
todo momento. creo que esunafuncion
que debe realizar cualquier arquero.
"Internamente. hemos tenido mu-
chos problemas. Elclub atraviesa por
una mala situacion economica. Noreci-
bimos paga desde septiembre deeste
ano. Todo esto confabula enlaparte
animica delplantel.
"En elgol notuve nada quehacer. la
pelota secolo pormicostado derecho
en unajugada tanconfusa. que noal-
cance' areaccionar." (Elarquero San¬
chez. deColchagua. analizando elpar¬
tido).
H5 ■
AZUCENA—
iI33?*w r
f '
TedKennedy
Jerry Brown
isIraeundos
Juan Ddvila
Tiburoh alavista!
.
laBurra/If&f
«?■^/.7^
3?Sv«xM </W/^
\7o/#A°/«»;M\Mw'*A%/
/^®Wo//vX-O/ v/i'/(v/£>/
,\AA/A«^AA/ o >
<<,/»/v4)%vo/<7^ 7?»/
/>/<j7py ■*$/*/<?/$/ o
<«/VaVC?r/-sv&/$/ c/
,f/jfjuega vartas "•tvN
cartillas con el *.minimodeapuestasestd dispersando su
oportunidad dealcanzar
los13puntos.
concentre sujuego
AUMENTE SUS POSIBILIDAOES JUCANDO CARTILLAS CRANDES
usebien susuerte
t^O/l ft"fto/donde estd todo eldeporte
COLO COLO CAMPION OS1979
(Cobreloa solo podha
POSTER: RANGERS DETALOAOi/tribuidoro Turin leentrega el
deSUZUKI
Eldeportivo que Ud./iempre /end.
UNA NUEVA REALIDAO SUZUKI
Observelo pordonde Ud quiera pero nodemasia-
do CERVO cautiva alap/imera mirada Sufmo
diseno con neumaticos radiaies defroster butacas
reclinables cinturones deseguridad amperimetro
tacometro. reloi radio AM-FM vsuooderoso mo¬
torde800 cc.4tiempos 4cilindros eiedelevas a
lacabeza ledan una atrayente personaiidad de-
portiva
Converse con nosotros ydisfrute elplacer decon¬
duce unCERVO ademas leofrecemos lacom-
pieta imea devehicuios SUZUKI
JIMIXV CERRAOO L-HOV JSS 6991 -~.FURGON AB'ERTO
FuflGON CERRAOO•Ideportivo que /educeAoqu>era'o enDist"Du«Jo'a Tu"n con*
plan mas conventente asopresop***10
(PC USS 54-i EMNl
FINANCIA HASTA 30MESES
USS 5272* w
USS 5161* mn •CAMIONETA PICK-UPConc«SK>naz>o SOZIMI
BILBAO 1485 -FONO 40973
ABIERTO SABAOOS YDOMiNGOS D€ 10J'«MORASestadio
Edicion 1.893.
Miercoles 21denoviembre de1979
Fundaoi6n: 12dftseptlembre
de1941.
DIRECTOR: Hernan Soils V.
JEFE DEINFORMACIONES:
Tito Parts.
REDACTORES: Igor Ochoa.
Sergio Jerez.
COLABORADORES: Renato
Gonzalez Carlos Guerrero. Juan
Aguad. Carlos Ramirez, Gllberto
VIMarroel, Eduardo Rojas. Juan C.
Vlllalta yCarmen Gloria Solfa.
FOTOGRAFIA: Enrique Aracena (Jr),
Juan Silva, Luis Gonzalez, Sergio
Mardones yF.Jesus Inostroza.
DIAGRAMACION: Alexis Humeres.
ESTADISTICAS: Sergio Diaz.
CORRESPONSALES ENELPAIS:
Homero Avila (Antofagasta), Juan
Alcapio (Calama), Mario Meza
(Norte Chlco), Rodolto Munoz
(Rancagua). Juan C.Bernal (Talca),
Mario Landa (Chilian). Carlos
Vergara yCarlos Alarcdn
(Concepci6n), G.Cid.
(Temuco) yJuan Guillen (Aries).
CORRESPONSALES ENEL
EXTRANJERO: Alfonso Rosplgliossi
(Lima), Ricardo Lombardo
(Montevideo), Rend Durney (Quito),
Sergio Ried (Miami), Enrique
Renard (Nueva York) yCecil
Vargas (Madrid).
SERVICIO INTERNAClONAL:
Agenda ANSA.
Editada eimpress porEmpress
Editors Gabrlela Mistral Ltda.
Avda. Santa Maria 076.
Casilla 69-D, Santiago -Chile.
Telex 40216 "GAMIS" CL
ADMINISTRACION:
GERENTE GENERAL:
Juan Ferndndaz M.
GERENTE DEFINANZAS:
Gulllermo Tolosa E.
REPRESENTANTE LEGAL:
Rodolto Letelier G.
DEPTO. DEPUBLICIDAD:
Avda. Santa Maria 076.
4.7piso, telefono 779522.
Dlstribulda enChile por Sociedad
Comercial dePublicaciones
"CONTINENTE LTDA."
Antonio Ballet 300.
(Santiago 9).editorial
Elautogol deUnion conelcual Cobreloa gano elpreliminar privo a
Colo Colo dedar lavuelta olimpica como campeon absoluto del
campeonato delpresente ano. Pero eseinfortunio deUnion nofue
obice para que losempapados hinchas delcacique estallaran de
alegria alfmalizar elmatch que leganaron ala"U". Siete aiios
esperaron ynunca pensaron que SanIsidro losiba atratar tanmal.
Jamas antes habiamos visto tanto fervor. Elhincha esperaba algo
mas que unresultado yColo Colo lesbrindo unafiesta defutbol, de
voluntad ydealegria. Los paraguas multicolores formaban una al-
fombra maravillosa, ofreciendo eltema deseado para elpintor mas
exquisito. Niensuenos sehabian visto tantas banderas desplegadas
alviento, yesaasistencia quesobrepaso las72milalmas constituye
casi unrecord. Yoestuve enelMundialde Inglaterraen 1966 yjamas
lasasistencias sobrepasaron las55milpersonas. El70enMexico en
elEstadio Azteca no sellego aestacifra. El74enAlemania recuerdo
que etiando jugamos conAustralia llovia torrencialmente, yenla
final, cuando losalemanes ganaban aHolanda, laasistencia exacta
fuede71.683 espectadores. Hace mas deunano enBuenos Aires se
jugo enRiver Plate, donde Argentina gano eltftulo frente alos
holandeses yseregistraron 65milpersonas. Solo losbrasilenos con
suMaracana pueden superarnos.
Con esta actitudel publico chileno, hinchas dela"U" yColo Colo
dieron suexamen demadurez. Desde nuestro palco enloalto del
estadio observabamos como caia elagua ynadie semovia desus
asientos. Alii estaban apretujados, tibios porlapresion deese amor
porelfutbol. Hombres ymujeres quedeseaban exteriorizar sualegria
ysecumplio sudeseo. Aunque enlaparte Sur-Oriente habia tambien
miles ymiles dehinchas dela"U", nosepuede negar queesanoche
elestadio eracolocolino. Poreso, cuando sono elpitazo final, lagente
seabrazaba entre si,otros daban rienda suelta asusllantos ylos
jugadores enlacancha exteriorizaban sualegria llevando hasta el
centro delacancha asuentrenador. £Por que entonces mezquinar el
titulo? i,Por que entonces nogritar atodo pulmon... Colo Colo Cam-
peon?
Losjugadores, respetuosos deunatradicion, noquisieron darla
vuelta olimpica hasta quelasmatematicas noseiialen quenadie puede
compartir conellos esainmensa alegria. Solo falta calzarse lacorona,
yesto puede ocurrir enRancagua eincluso alia enelmineral de
Chuqui. Elfutbol eseldeporte donde abundan losimponderables,
por esolos"zorros deldesierto" tambien suenan con alcanzar este
honor. Segun losreglamentos, sera campeon elolosequipos que
alcancen mayor puntaje, ysolo lasbases indican que habra que
definir para sacar aunsolo campeon, queiraalaCopa Libertadores
deAmerica, yelque
pierda debera luchar en
laliguilla laotra plaza.
Que nos perdonen mu-
chos sinos aventuramos
con eltitulo denuestra
portada, pero esa satis-
faccion selamerecian
con creces aquellos que
soportaron elfrio yla
lluvia para verganar asu
equipo.
HERNAN SOLIS
J3LALLUVIA CAYO IMPLACABLE. PERO NOPUDO APAGAR ELFUEGO DEESA
...LA NOCHE DE .
CORAZONES CALI10S
IENTES
LColo Colo yla"U" reeditaron sus yatradicionales
confrontaciones, con esafuerza caracteristica, con ese
temperamento quecada uno yahatransformado enun
sello personal.
EVENTOS
La lluvia cae implacable, pertinaz.
inevitable. Como unatradicional no-
che deinvierno. Ysinembargo esta-
mosen pleno noviembre. acasi unmes
delinicio del verano. Pero anadie le
importa elaguacero. Niaesos 75mil
que repletan deparaguas lastribunas
delcoliseo nunoino, niaesos 22que en
lacancha sehanentregado aunalucha
terrible, sin pausas. sinrespiros, sin
concesiones. Yesque desde hace
tiempo que estas confrontaciones en-
treColo Colo yUniversidad deChile
YaCaszely saco elzurdazo imparable para
Urzua sinque puedan evitarlo Aranguiz y
Quintano. Despues acelebrar. enunearreron
interminable. Fue elprimero, elqueabrio
^elcamino altriunfo, elquedio
inicio alailusion.notienen otro cariz. Sehan transfor¬
mado en"Clasicos", enelpartido del
aho. con una rivalidad que nace enla
cancha yseprolonga eneltablon, con
lamofa vengativa, hiriente. del que
gana yelgrito partidario exento de
resignaciones delvencido. Eslarivali¬
dad que dura todo elaho, que crece
furiosamente una semana antes, que
estalla alahora delpartido yque se
alimenta enelrencor despues por mu-
chotiempo. Yesunarivalidad que no
tiene control, porque elcorazon esin-
manejable. Esunallama que nopuede
apagar lalluvia, esuncalor quederrite
larazon. Yalahora delaverdad.
como ledicen, nadie puede "tirar la
piedra yesconder lamano". porque la
lucha esta declarada desde hace mu-
cho ynadie quiere sercobarde enel
momento crucial.
Por eso esta vez lalluvia no esun
sedativo para nadie. Nipara elhincha
queolvida precauciones ynoteme alaEVENTOS...LA NOCHF. ...
mojada. nipara losprotagonistas. para
quienes-sean cuales sean lascircuns-
tancias delcampeonato- e'ste eselpar-tido del ano.
Yelasunto empieza como todos es-
peraban. Con piemafuerte. favorecida
porelestado delacancha. con mucha
marca, convehemencia. con guerra. Y
Alberto Martinez sabe que elasunto
puede complicarsele ydesde temprano
corta losimpetus belicos. Alos2'ya
haytaijeta amarilla para Ashwell (una
delastres delpartido) yalos7'conta-
bilizamos ocho infracciones.
Yclaro que lootro noesta ausente.
nimucho menos. Colo Colo quiere
asegurar temprano, tratarde sacaruna
ventaja. Aprovechar eltremendo
apoyo inicial de sugente. Yentra a
dominar ampliamente. apretando ala
"U" contra susector yllegando alos
5*con uncentra dePonce queVascon-
celos conecta decabeza desviando por
arriba deltravesaho. Frente alvenda-
val. Universidad deChile recurre sis-
tematicamente alfoul, con unprome-
dio deuna infraccion porminuto.
Pero esepredicamento. que lesigni-
Fica laamarilla para Ashwell yvarias
reconvenciones verbales deMartinez,
ala"U" ledabuen resultado. porque
lequitacontinuidad altrabajoofensivo
deColo Colo yapartir delosdiez
minutos salir del atolladero yequili-
brar decididamente lasacciones, con-
siguiendo incluso lastresmejoresoca-
siones degolenlossiguientes diez mi¬
nutos. Un centra deSalah alque no
llega Ramos yHoffens pifia alquerer
meter elderechazo: unpelotazo de
Aranguiz para Sodas quelodeja par-
cialmente libre para rematar. pero
desvia; yotro centra deSalah para
Ramos, que muy solo frente aWirth no
pue'de controlar elbalon.
Loqueparecia unatormenta coloco-
lina setransforma enexpectativa de
gol para la"U". Pero uncontragolpe
albo cambia elcurso delahistoria. con
laaparicion nuevamente delfactor
personal, delahabilidad delhombre
desequilibrante. con lafigura deCas-
zely poniendo susello dedistincion.
Servicio lateral querecepciona Vas-
concelos. toca atras para Caszely yel
centrodelantera albo que seacomoda
Caszely semete entre (^uintano yMotquil
\este lecomete foul. Nlartmez notitubea
encobrar. mientras (Juintano esboza una
reclamation yCasvl> celebra poranticipate
^I.uego. Ri»as fusila aLrzua para®decretar eldefinitito 2a0.ysaca elremate fuerte, abajo, cru-
zado, sinque puedan intervenir Aran-
guiz yQuintano,y elbalon semete por
elrincon izquierdo deUrzua.
Yotra vez esColo Colo elque
manda enlacancha. La"U" sedeso-
rienta. pierde tranquilidad. Yhay dos
otres situaciones deriesgo para elarco
azul antes deque elcuadro deRiera
logre equilibrar nuevamente elcontrol
delapeiota. Alos28'uncentro pasado
deVeliz, engran accion personal, que
recepciona alotro lado Ponce deca-
beza, pero noledabien yleresulta
otro centro alque Vasconcelos noal-
canza allegar. Alos30' una metida
larga deGalindo para Vasconcelos,
queobliga aUrzua asalir largo trecho
para rechazar.
La"U" vuelve aencontrarse con la
peiota yparece quepuede llegar alem-
pate. Alos33'unremate deSocias que
Wirth manotea alcorner yendo alpiso
eslomas claro delataque universita-
rio.
Pero ledura poco, porque alos40'
escapa Caszely entre Mosquera y
Quintano yalentrar alarea elprimero
lecomete penal, queMartinez notitu-
beaen castigar. YRivas, certero siem-
pre desde losdoce pasos, coloca la
segunda banderilla.
Serepite elargumento despues del
golyalfilode laetapa Caszely culmina
Ramos noalcanza allegar alcentro deSalah
yWirth sequeda con lapeiota. La"U" tuvo
_oportunidades degol, pero no^supo aprovecharlas.cuatro minutos deofensiva. yendose
solo -pero saliendo deposicion ade-
lantada que elguardalineas nomarca-
yehfrentando aUrzua conmuchas po-
sibilidades. Selajuega el"Chino" en
eldribling, mas elarquero consigue
manotearle elbalon losuficiente como
para quitarle angulo detiro. Caszely
opta porhacer elcentro yelcabezazo
deVeliz ettremece eltravesaho. EnLajugada que pudo serellercero. Se^
escapa Caszely -adelantado- >alenfrentar a®
Urzua trata dedriblearlo. pero elarquen) le
manoteara elbalon. Tras elcentro, Veliz
estrellara elcabezazo eneltravesaho.
lasdiscusiones tras lajugada, Quin¬
tano recibe tarjeta amarilla por repro-
charle alguardalineas elerror come-
tido.
SABIDURIA, ENTEREZA
YANTORCHAS
Elsegundo tiempo esmas "razo-
nado" porparte deColo Colo. Tiene la
ventaja dedosgoles ydeja que la"U"
hagaelgasto. Yencancha mojada, con
lalluvia que nodeja decaer. ladefensa
alba resiste elpeso deltrabajo evitan-
dose decualquier manera losproble-
mas. Por ello seolvidan losrefina-
mientos yuna peiota "reventada" a
lastribunas tiene tanto valor como una
jugada arasdepiso para iniciar un
contragolpe. Laidea esmantener la
ventaja yenesoLeonel Herrera yEd-
dio lnostroza sonviejos zorros.
La"U" sedesgasta con una ente-
reza digna deencomio. No seresiste a
caer sinlucha. porque elespiritu desu
gente esinclaudicable. Yaunaocasion
degoldeColo Colo replica conotra.
Pero ninguno tiene fortuna ylascosas
semantienen sinvariaciones hasta el
final. Unfinal deantorchas. decamise-
tasmojadas porlalluvia yelesfuerzo
Con corazones calientes quesiguen la-EVENTOS
...LANOCHE...tiendo. unos con lafelicidad dehaber
ganado ysentirse practicamente cam-
peones ylosotros con laamargura. la
frustracion, laimpotencia denohaber
podido cambiar elresultado. AunqueQueda unminuto vtodo elestadio e\una
sola antorcha. unsolo feslejo para esle
rendimiento detodas lasdivisiones". Todoj
hablan de untriunfo colectivo yMorales
sabe laclave sinduda. "Yo hetenido siem-
prepornorma trabajar futbolisticay huma-
namente. Yenanibas cosas hemns anda
fenomeno. Yoencontre unplantel un
desorientado ymilabor sehacenlrado (
hacer que seunieran entorno aunobjetbo.
Yellos saben que para ganar enlaranch*
deben seramigos dentro vfuera. Yesaamiv
tad que une atodos losjugadores deColo
Colo eslacausa deesteexito".
ERASESluma-
idado
puco
doen
"Por laimportancia delrival esposibk
que este partido tenga mas trascenden
pero para miexistio lamisma tension quel
cualquier otro. Ynomepreocupa quelie
linco partidos invicto, meinteresa elrend!
miento detodos. Elmerito esdelequipoy n<
deunjugador" (Oscar Wirth. 540minute-
con lavalla invicta).
"Creo que este esmimejor aho. Pero lo
que importa esqueaqui hemos trabajado
todos con unadedication increible. Yelme¬
ritoesde don Pedro. Ahorael titulo nos
puede escapar. porque hahabido mucli
criffcio" (Eddio Inoslroza. guardando
camiseta para susenora)
"Es muy dificil queperdamos elcamf
nato, solo nosfalta unpunto. Yesepunto I
tamos aconseguir detodas manera
trie ampeon, nolodude. EI74con Nai
Recife, el76conPalmeiras yahora el79<
r«in I'nh" (Severino Vasconcelos,ESTA NOCHE... FIESTA
Mientras enelvestuario dela"U". aun¬
que sereconocia laligitimidad deltriunfo
albo. habia encono con Alberto Martinez,
sintetizado enuna frase deQuintano -"tsbt
campeonato esunafarsa"-1en elcamarin de
Colo Colo sefestejaba eltriunfo como un
titulo. porque alfinyalcabo nadie dudade
queelpunto quefalta llegara enalguno de
los tres partidos que restan. Poreso todos
seabrazan. todos sefelicitan. yelrecintosehace estrecho para tanto jugador. tanlo
dirigente. tanto hincha. Yentre eltumulto,
lavoz dePedro Morales que seescucha
pausada. tranquila como siempre. "Hemos
ganado unpartido importante, pero todavia
no somos tampeones. Nos falta unpunto y
lospartidos que restan sondificiles. Pero de
todas maneras yasefesteja eltitulo. Yno
seria mas que unpremb para elsacrificio de
todos. Con Soto, Bello yValdes hemos es-
tado viviendo manana ytarde. sabados y
domingos ydias defiestas, alia enPedreros
para hateruna labor que serefleje enel
F.nlos rostros deYVirth yAtilio Herrera serelkja el
desahogo altermmo delpartidoLalluvia noasusto anadie.
75mil personas llegaron hasta el
Nacional para vibrar con a
una noche deemociones.
suejemplo quedara detodas maneras
para elrecuerdo.
Esque estas confrontaciones dela
"U" yColo Colo hace tiempo que pa-
saron labarrera delaindiferen-
cia.Hace tiempo que sacaron patente
de"Clasicos", departido del ano.
Donde nohayrespiros. nipausas, ni
cobardes, Donde larivalidad surge en
lacancha yseprolonga eiOas tribunas.
Enlosquenilalluvia puede apagar el
fuego que hay encada colocolino. que
hay encada hincha dela"U". Yaun-
que estamos enpleno noviembre y
falta poco para elverano, elagua esta
vez cayo araudales para darle mas
emocion, mas incertidumbre. mas co-
lorido. auna noche decorazones ca-
lientes.
SERGIO JEREZ
Fotos deJuan Silva, Rafael Mella.
Sergio Mardones yJesus Inostroza.
alturas yahadejado delado loslujos ysy
preoeupa mas delocolectivo. Ynosolo yo.
sino quetodo elequipo, hoyhizo untrabajo
brillante. No nosinquieta esepunto que nos
falta para sercampeones, vamos aesperar
dos semanas por lodelaSelect ion yalre-
greso lendremosel titulo" (Leonardo Veliz.
elogiado. que salio porlesion).
"Lo fundamental esestar en unplantel
Caszely ylasconfesiones enelvestuario.
cuando llego elrelajamiento.quequiere campeonar. Yademascontarcon
untecnico que tedaconfianza. Yporotro
lado laSeleccioi^que esunrespaldo inigua-
lahle. Yo soy unjugador que medesanimo
facilmente ynecesito estimulo. Peru cuando
ando bien esdificil quecaiga animicamente.
Loque pasa esque antes sepreocupaban
mucho dequeyoatacabay nodefendia. Pero
este ano helogrado equilibrar ambas cosas.
madurandocomo jugador. ^Elmatrimonio?
Si,claro que hainfluido, porque mehahe-
cho mas responsable, mashombre" (Mario
Galindo, transformado enelmejor lateral
chileno. analizando lasrazones desubuen
ano).
"oQue por quelloro? Esque yosiento asi
elfiitbol. Mira, para miesalgo muy lindo.
Mepermitid conocer amimujer, pude ope-
rar amimadre,que eraunaviejita invalida y
ahora yapuede caminar, yhaymucha gente
que mequiere. Imaginate, cdmo novoy a
vivirlo intensamente. Siantes siempre jugue
enequipos chicos, perdiendo generalmente,
tratando desalvarse deldeseenso. Yahora.
apunto desercampedn. Solo cuando murid
miviejo nomesalieron laslagrimas, sino
hasta mucho despues. Pero ahora, por su
memoria, pormimujer, pormiviejita. yo
vivo esto asi, nopodria serdeotra manera.
;Entiendes? Espor esoquelloro" (Carlos
Rivas, abrazando atodo elmundo yrega-
lando alpublico sucaniiseta,en unaofrenda
degratitud mutua).
Yalfinal, todo elmundo acelebrar. Al
restaurante "Campo Lindo .<',Los due-
nos?... Carlos Caszely yLeonardo Veliz.
Hay quefestejar,
9"Antes delpartido estaba nervioso, por¬
que la'L' esungran equipo. Pero ahora ya
estoy tranquilo, por elrelajamiento logico
despues deunesfuerzo recompensado porel
triunfo. Eseiogiable laactuation dela'U',
quecorrio ymarco, sinentregarse nunca y
eso hace mas valioso nuestro triunfo. ^El
gol? Bueno, hay que estar ahi('.no7, enel
momento preciso" (Carlos Caszely. elul¬
timo enllegar alvestuario. porque nolo
dejaban irse delacancha).
"Si. I'uemimejor partido. L'no aestas
I.aemocion, laslagrimas que eslan apunto
deaflorar. Caszely, Morales. Rivas eInostroza
yaviven eltituloqColo Colo, campeon auncuando perdieralostres encuentros que todavia lerestan. Una excelente
eampana. Elpueblo esta defiesta.
LA TABLAASI VAN
EQUIPOS Puntos
COLO COLO 19
COBRELOA 43
OUIGGINS 41
UNIV DE CHILE 41
UNION ESPANOLA 40
GREEN CROSS 36
COQLIMBO UNIDO 36
PALESTINO 32
CONCEPCION 31
UNIV. CATOLICA 30
LOTA SCHWAGER 29
NAVAL 28
AVIACION 26
EVERTON t5
AUDAX ITALIANO 25
NUBLENSE 18
WANDERERS 17
STGO. MORNING 16
laOz<
12Zc<
3
agVZc0a
s
■■4Z
/»>
P1
Ct
w
Zaa
y
<
£1a
cc
z
a
SNIDOIH.OZ
—4
EiiaZ**
z
BS"i
—^,
<aa
m*
-
gaa
5yCCa
a
a
ae■ —
CAMPANA
<
H<
**a
OQ2u
zP3—
aa
a*<
>a
ac
Fcc
a3a
QZ<
£PART IDOS GOLES
Division <>
<sS33>
aa
cJ<
Za
fc<a ccp P PJ. G. E. p. F.c. Ptx.
a.ITALIANO2x1 1x4
2x50x1
1x22x1
0x21x5 2x5
0x0lxl
0x05x1
0x10x0
3x10x2
3x00x3
2x02x2
0x03x0
0x22x0 1x3
0x21x2
0x13x2
lxl31 9 7153850 2514*
AVIACION1x2 0x3
0x11x2
1x3lxl
2x1lxl
6x23x0
0x01x0
1x21x2 5x1
1x42x0
0x00x1
0x11x2
2x1lxl
2x00x1
2x2lxl 1x2
1x20x0
4x031 9 8144239 2613'
2*COBRELOA •4x1
5x23x0
1x00x0 4x1
2x20x1 4x2
1x02x1
2x11x2
3x0lxl
3x10x0
2x12x1 0x2
lxllxl
0x10x1
2x1lxl
2x22x1
1x21x0
4x031 17 8 65530 43
COLO COLO •1x0
2x12x1
3x10x0 2x1
1x20x0
2x02x3
2x00x1
0x00x0
2x11x0
3x05x0
3x13x2 0x0 6x0
4x22x1
4x00x0
3x31x0
2x07x2
lxl3120 8 36423 49 1»
CONCEPCION1x2
2x0lxl
1x21x4
2x21x2
2x10x4
2x03x2 0x0
3x3lxl
0x01x2Eg©o0x2
lxl2x4
lxl5x1
2x11x2
0x12x1
0x01x2 2x0
2x03111 9114342 31 9*
6*GOQUIMBO5x1 Lxl
2x6ixo 0x0
0x24x0
0x23x2
1x24x0
0x4lxl
2x04x2
4x43x1
4x10x0
2x12x2
2x21x0 2x3
0x21x0
1x41x0
(lxl2x2
5x03114 8 95846 36
EVERTON5x2
0x00x3
0x02x4
0x13x2
0x22x3 2x3
2x1!***lxl
lxl2x2
2x20x3 1x2
lx?Sxl
0x14x2
fixl1x3
1x32x2
OtI0x2
OtO1x0
3x?31 8 9144753 2514*
GREEN CROSSlxl
0x00x1
2x11x2
1x21x0
0x00x0
3x30x4
4x02x2 2x113x3
1x31x0
0x12x0
0x2lxl
1x03x0
lxl2x0
Ox?2x1 2x0
0x03x1
4x13113 10 84333 36 6«
L.SCHWAGER1x5
1x02x1 2x1
0x30x0
1x2lxl
0x0lxljlxl '1x2 0x0
0x2 lxl i lxl1x0 0x4
3x0lxl
Oxfl2x0
lx"0x4
0x12x2
0*30x2
3x11x0
0x131 911 112640 2911*
NAVAL0x0
1x31x5
4x1lxl
1x30x1
0x22x1 2x4
4x42x2
2x23x3
3x10x0
lxl2x4 2x3
0x02x1
lxl1x2
lx(1x0
0x02x1
0x00x0
Ox?lxl34 714 104050 2812*
NUBLENSE2x0
0x30x2
0x00x0
1x20x5
1x30x2
0t11x3
1x43x0 0x1
1*00x1 4x2 1x3
0x03x2
1x30x1
Oxfl1x2
OxfVlxl
0x10x2
0x10x5
?x031 6 6192550 1816*
.OUIGGINS3x0
0x21x0
1x01x2 2x3 2x0
lxl0x0
1x22x1
?*10x2
?x04x0
OxS3x2
0x03x1
0x03x2
Ox?2x1 0x0
1x01x0
0x0lxl
?l11x0
3x23117 7 74229 41 3*
PALESTINO2x2
0x02x1
1x22x0
lxl0x0 4x2
lxl2x2
2x21x3
1x0lxl
0x1lxl
0x01x2
lxl2x5
3x12x3
2x01x3
3x32x0
1x32x1
5x2lxl lxl31 914 84845 32 8*
S.MORNING0x3
2x0lxl
0x2lxl
1x00x6
2x41x5
1x20x1 2x4
1x60x3
1x10x2
0x12x1
0x11x0
0x01x2 3x1
3x30x4 0x4
1x20x3
0x11x4
lxl31 5 62026 69 1618'
U.ESPANOLA •0x2 1x0
2x21x0
1*21x2
Oil2x1
1x03x2
3*03x1
?Xl0x2
2x04x0
Ixfl0x1
Oxfl2x1
0x00x0
0T10x2
3l14x0 1x0 1x0
0x12x0
frl23117 5 94128 40 5*
U.CATOLICA3x1
2x0lxl lxl
2x20x0
3x31x2
0x00x1
4x12x2
1x01x2 2x2
3x01x2
0x0lxl
1x00x1
0x01x2
2x54x0
2x10x1 0x0
0x00x1
lxl31 814
_i93933 30 10*
0.DECHILE •2x1
1x02x1
2x11x2
2x10x1
0x22x1 0x1
1x02x0
0x00x2
0x02x0
1x20x0
?x02x0
1x0lxl
IT?lxl 3x0
1x00x1
1x00x0
Oxfl2x03116 7 83320 41 3*
WANDERERS2x3
lxl0x0
0x40x1
0x42x7
lxl0x2
0x22x2
0x50x1
2x31x3
1x40x1
1x0lxl 5x0
0x20x1
2x3lxl 4x1
lxl0x2
2x21x0
lxl0x231 4 9183161 1717*
10SINTESIS
jornada que lesera
inolvidable, logro
marcar cinco goles.
GOLEADORES
1/DIVISION
CON 19: LIMINHA (COQ).
CON 18: Carlos Caszely (CC).
CON 15:Luis A.Ramos (UCH)
yRlcardo Fabbiani (PAL).
CON 14: Amerlco Paredes
<GC).
CON 13:Ricardo Flores (NAV),
Leonidas Burgos (DC), Jaime
Diaz (AI) yNelson Pedettl
(COB).
CON 12:Ruben Gdmez (COB),
Leonardo Z&mora (EV), Nel¬
son Vasquez (GC), Severlno
Vasconcelos (CC) ySergio
Messen (PAL).
CON 11: Mario Esplnoza
(COQ). Manuel Rojas (PAL),
Mario Zurita (AI), Oscar He-
rrera (NAV), Ramon H.Pon¬
ce(CC), Jorge Peredo (UE) y
Sergio Gonzalez (EV).
CON 10: Washington Ahad
(LSCH), Pedro Pinto (PAL),
Juan Ubilla <UC), Miguel A.
Nelra (0*H) yBene (COQ).
2.'DIVISION
CON 28: BATISTA (IND).
CON 22:Cabrera (SL).
CON 20: Fabres (MALL).
CON 19:Carrasco (IB).
CON 17:Ortiz (QV).
CON 16:Gallegos (I)LS).
CON 15:Venegas (MAG).
CON 14:Noble (F).
CON 13: Blanco (AR).
CON 12: Llendro (MAG).
CON 11: Ponce deFerrari y
Sepulveda (IQ), Yiftez (SL) y
Pineda (CUR).
CON 10: GonzAIez (TR) vRl-
yera (MAG).2S
DIVISION
12.'Fecha.
2'Rueda.Domingo 18denoviembre.
IQUIQUE (2),Ponce deFerrari yCarreiio.
RANGERS (0).
ANTOFAGASTA (2),Marcoleta yEscobar.
SAN ANTONIO (3),Balbontin (autogol), Santls yAburto.
LASERENA (2),Iter (2).
MAGALLANES (3),Toro, Venegas yVillagra.
SAN LUIS (5),Cabrera (5). 2depenal.
OVALLE (2),Ortiz (2).
U.SAN FELIPE (1),Brlto.
LINARES (0).
FERROVIARIOS (2), Rosales yNoble (penal).
HUACHIPATO (2),Ubeda (2).
COLCHAGUA (1),Miranda.
TRASANDINO (0).
CURICO UNIDO (2),Cisternas yPineda.
ARICA (1), LeeChong.
INDEPENDIENTE (4),Batista (3)yCarvajal.
MALLECO UNIDO (1),Fabres (penal).
IBERIA (0).
UNION CALERA (0).
POSICIONES
EQUIPOS PJ PG PE PP GF GC PTS. PROXIMO RIVAL
IQUIQUE 31 19 7 5 52 29 45 (V) Huachlp. (3x2)
MAGALLANES 31 18 7 6 55 30 43 (L) Iberia (1x0)
INDEPENDIENTE 31 17 9 5 56 33 43 (V) Rangers (lxl)
SAN LUIS 31 17 5 9 52 34 40 (V) Malleco (lxl)
SAN ANTONIO 31 14 9 8 50 41 37 (L)Curic6 (1x0)
ARICA 31 12 12 7 55 43 37 (L) Ferrov. (0x0)
TRASANDINO 31 11 12 8 36 29 34 (L)LaSer. (1x2)
UNION CALERA 31 13 8 10 39 37 34 (L) Antof. (2x2)
OVALLE 31 10 11 10 46 47 32 (L) S.Felipe (4x2)
IBERIA 31 12 8 11 47 41 32 (V) Magall. (0x1)
HUACHIPATO 31 10 9 12 38 42 31 (L)Iquique (2x3)
LA SERENA 31 11 7 13 44 42 29 (V) Trasand. (2x1)
MALLECO UNIDO 31 10 9 12 45 59 29 (L) San Luis (lxl)
COLCHAGUA 31 10 8 13 42 45 28 (V) Linares (4x0)
FERROVIARIOS 31 8 9 14 42 60 25 (V) Ariea (0x0)
ANTOFAGASTA 31 9 7 15 50 60 25 (V) U.Caler. (2x2)
RANGERS 31 7 10 14 35 45 24 (L) Indep. (lxl)
U.SAN FELIPE 31 6 9 16 37 57 21 (V) Ovalle (2x4)
CURICO UNIDO 31 5 9 17 34 58 19 (V) S.Anton. (0x1)
LINARES 31 4 9 18 28 51 17 (L) Colchag. (0x4)
PROXIMA FECHA primera division:
15.dela2.*Rueda.
EnSantiago: (16-40) Santiago Morning-Union Espanola (0x4).
(25-26) Audax Italiano-Aviacion (2x1).
(30-36) Universidad Catolica-Green Cross (1x2).
(32-41) Palestino-Universidad deChile (lxl).
Enprovincias:(43-36) Cobreloa-Coquimbo Unido (0x1).
(17-28) Wanderers-Naval (lxl).
(41-49) O'Higgins-Colo Colo (2x3).
(18-29) Nublense-Lota Schwager (0x1).
(31-25) Concepcion-Everton (3x2).
los hechos estadisticos delajornada
Cobreloa impidio lavuelta oKmpica deColo Colo alganar aUnion Espanola.
Oscar Wirth. sigue con suvalla invicta; ahora en6partidos.Cabrera deSan Luis, batio surecord degoles enunpartido.Anteriormente lehabia hecho 4aCurico. Ahora lemarco 5aOvalle.Eldrama esmayor enlazona delaLiguilla deldescenso.
11COQUIMBO 2
Llminha (44', penal) v
Bene (66').
O'HIGGINS 1
Quiroz (41').
Estadlo Municipal deCo-
quimbo.
Sabado 17denovletnbre.
Publico: 3.849.
Recaudad6n: $138.353.
Arbltro: Nestor Mondria.OOQl'LMBO: Werhnger:
Pedro Eapinoza, Rivera,
Jorge Rodriguez, Verga-
ra;Llminha, Lelva, Tori¬
no;Divila, Bene yMario
Esplnoza. DT: Luis Iba¬
rra. Cambloe: Dtnamarca
por Llminha yVega por
Ben*.
O'HIGGINS: Leyes; Dro-
guett, Acosta, Gatica.
IrrazAval; Quiroz, Borv-
vallet, Nelra: Ahumada,
Vargas yLima. DT: Or¬
lando Aravena. Cambio:
Plzarro por Lima.
U.CATOLICA 1
Soils (27').
NU8LEKSE 0
Estadlo Santa Laura.
Encuentro prellmlnar.
Arbltro: Enrique Marin.U. CATOLICA: Enoch;
Onate, Sanhueza, Acbon-
do,UbtUa; Linh, Valenti-
nl,Prleto; R.Esplnoza,
Soils yMoscoso. DT:
N'6stor Isella. Cambios:
Nazar por Esplnoza v
Meneses por Soils.
SUBLENSE: F.Esplno¬
za: Parra, Cerendero,
Rojaa, Salinas; Arrieta,
Abayay, Cuevas; Munoz
GonzAlez yUlloa. DT:
HernAn Godoy. Camblos:
Montero por Arrieta y
Diaz por UHoa.
AVIACIOH 2
Cornejo (5') yFabbti
(55).
S.MORNING 0
Sabado 17.
Encuentro defondo.
Estadlo Santa Laura.
Publico: 1.354.
Recaudacldn: S62570.
Arbltro: Juan Silvagno.
Inddencla: Expul sado
Vfllalobos (75').AVIACION: Fournler;
Garcia, Alborooz, Lande-
ros, Martinez; Hodge,
Jiuregui, Cornejo; M.
Herrera. Fabblanl y
Diaz. DT: HernAn Ca-
rraseo.
S.MORNING: Olivera;
Avendano, Tapia, Villalo-
bos, Edo. Lobos: Paez.
Valertruela, Palma; Pa¬
mirs, Graffigna yHoff¬
mann. DT: Salvador No-
oettl. Camblos: Plo Gon-
zAlez por Valenzuela y
Homo por Palma.
U.E5PAN0U 1
Estay (40').
C0BREL0A 2
Pedettl (23') yautogol de
Arias (70').
Sabado 17.
Estadlo Nacional.
Partido prellmlnar.
Arbltro: Gastdn Castro.U. ESPANOLA: Osben;
Machuca, Gonzalez, Ro-
Jas, Arias; Peracca, Urri-
zola, Pinto; Neumann,
Estay yHurtado. DT:
Joe* Maria Sllvero.
Cambio: CarvaHo por
Peracca.
COBRELOA: Mazurlde-
wicx; GonzAlez. Concha,
Soto, Gdmez; Alarcon
Merello, Pedettl; Jime¬
nez, Ahumada yVeiga.
DT: Andres Prleto.Merced auna interesante planificacidn,
qulmbo lebrindd una gran satisfaction asuhinchada que venia expresando elmalestar
por labaja producida en sucuadro con re-
soltados liegativos anulando toda opcidn pa
raingresar alaLiguilla final.
Una marcatidn muy hAbil yexcelentementeblen ejecutada por DAvila sobre Neira yLei-
va con Quiroz, lepermit]<5 alcuadro local
anular yquebrar laarmonia enlavisits Mu
cho debio trabajar elconjunto rancagillno
para conseguir elafiatamiento en sus lineal
ysiblen selguald enlaprimera etapa, en
eldueno de casa quien habla hecho losm*-
ritos suficientes para tener unscore favorable
En laetapa final, Coqulmbo consiguid lavic¬
toria. MARIO MEZA
Sdlo elgol deSoils, mediante untiro libre
por pase dePrieto aSoils, permltid movillau
untanto alosjugadores afindeofreoer un
mejor espectAculo Pero nada mAs; fue stio
un destello. MAs tarde en el resumen fue
muy poco lorescatable.
Se jug<5 amedio vapor: laUC con cuatro
elementos juveniles ofrecid underroche mil
intenso enenerglas, pero nada posit!vo en
cuanto aJerarquizar elfutbol. Nublenee sin
deseos dequebrar eldominio, alperecer le
senria limitado en sucapacidad.
LaUC tuvo lahabllidad deplantar bien •
sus hombres y*stos lefueron respondlendo
con elcorner del match. Sealzd con lavicto¬
riamerecida ymezquina, pero justificada por
loque sevio. HERNAN SOUP
Sumejor esquema deJuego, una predtspo-
sicidn amedir mejor futbol lepennWo i
Aviacidn superar sin mayores proWemas »
Santiago Morning que inalterablemente yt
tiene unsino dramAtico. Ser collsta yconello
irse preparando para laproxima temporedi
en laSegunda Divisidn. Aviaddn, consiguid
untriunfo estimulante, interesante por elfit-
goexhibido ysiblen escierto que endeter
mlnados pasajes delencuentro. elmeta Pour
nier tuvo una mayor actlvidad para evitar H
gol, ello sedebib aciertas facilidades queli
defensa del cuadro deElBosque sepermirld
enforma Increfble.
SERGIO DIAZ.
Uno delos buenos partidos deesta tetnpo-
rada. Pese auna 11uvia tntensa ycon una can
cha enregular estado, ambos equipos expo
sieron unfutbol dealta jerarqula.
Enelprimer tiempo Cobreloa. porelbum
desempeno deMerello yPedettl, logrd ecer
carse mucho mAs alarco deOsbAn. Sin em¬
bargo, oonseguldo elempate deUnion por
intermedlo deEstay, lasacetones seequdi
braron.
En elsegundo lap60 lasaociones connr.u*
ron desajT0llAndO6e enunclima decreciezne
atractivo sin decaer enningun instan-e ei
intenso ritmo delaprimera fraction.
Sdlo. una desafortunada aocidn deAriM
permltid que Cobreloa lograra unMtrecbof•Arioso triunfo. JUANCARLOS V1LLALTLTorino.
Merello.Fournier.
12Caszely.
Fuentes.
Salinas.
Chacano.COLO COLO 2
Caszely (21*) yRlvas
(41', penal).
U.DECHILE 0
Sabatlo 17.
Estadlo Nacional.
Partldo defondo.
Publico: 73.108.
RecaudaciAn: $6.024.480.
Arbitro: Alberto Marti¬
nez.
NAVAL 1
Floras (39', penal).
PALE5TIN0 1
Contreras (79").
SAbado 17.
Estadlo El Morro de
Talcahuano.
Publico: 2.775.
Recaudad6n: $110.810.
Arbitro: Mijruel A.Luen-
«o.
EVERTON 3
Zamora (14'), S.GonzA-
lez(32') yMartinez (65').
WANDERERS 2
Qulnteros (34') yGarcia
(35').
Domingo 18denoviem-
bre.
Estadlo Sausallto de Vi¬
nadel Mar.
Publico: 20.089.
Recaudacidn: 51.096.070.
Arbitro: Mario Lira.
L.SCHWAGER 0
CONCEPCfON 0
Domingo 18.
Estadlo Federlco Schwa-
gerdeCoronel.
Publico: 2.913.
Reoaudacldn: $98.705.
Arbitro: Sergio VAsquez.COLO COLO: Wirth; Ga-
llndo, L.Herrera, A.He-
rrera. D. Diaz; Rlvas,
Inoairoza, Vasconcelos:
Ponce, Caszely yVellz.
DT: Pedro Morales. Cam-
bio: Orellana por VAUz.
U. DE CHILE: Urzua;
Ashwell. Mosquera, Quln-
tano, Bigorra; Soto.
Arangulz, Socias; Hof-
fens, Ramos ySalah. DT:
Fernando Riera. Cambio:
Castec por Salah.
NAVAL: Leyton; Flgue-
roa, Azdcar, Vidal, G.Ga-
tica; Roman, L.Gatlca,
Escanllla; Herrera, Flo-
res yVtdela. DT: Ramon
Bernales. Cambio: Gacte
por Escanllla.
PALESTINO: Araya;
GonzAlez, Vale nzue1a
Fuentes, Ayala; Toro, M
Rojas, Herrera; Pinto
Contreras yBlzama. DT
CaupollcAn Pena. Cam
bios: Zelada por M.Ro
jas yLongonl por Blza
ma.
EVERTON: Vallejos; Zii-
nlga, M.Gonzalez, Diaz,
Sorace; Martinez, Lara,
Salinas; S.Gonzalez, Ca-
oeres yZamora. DT: Ri¬
cardo Contreras. Cam-
bios: Spedaletti por Za¬
mora yVAsquez por
Martinez.
WANDERERS: Antonle-
ttl; River os, Vergara,
Blanco, Cabezas; Garcia,
Mena, Delgado; B6rquez,
Letelier yQulnteros. DT:
HernAn GArate. Cambios:
Arriagada por Vergara yCordero por Garcia.
L.SCHWAGER: Grigna-flnl; Az6car, PAez, Ulloa.
Carrasco; Chacano, Cam¬
pos, C.GonzAlez; Lou-
renco, Abad yPuebla.
DT: JosA Benito Rios.
Cambio: Rlvadenelra por
Campos.
CONCEPCION: Valle
Rojas, GutiArrez, Zumel
zu,DelaBarra; Illescas
Burgos, Toledo: Passero
Cavallerl yV.M. Gon
zAlez. DT: Luis Vera
Cambio: Mena por Passe
ro.^Pose alalluvia, Colo Colo yUniversidad deCrule bnndaron im partldo luerte, intenso,con muchotemperamento, en una confronta-cion que ya sehahecho clasica.Frente ados defensas impecables yque nomost rarer; vacios, eldesequdibrlo nacio conelsello personal deCaszely, que hizo elpri¬mer gol yprovocd elpenal para elsegundo.Con este resultado —festejado como elmAsimportante del ano— aColo Colo sdlo lebas-ta un punto en los restantes tres partidospara titularse como elcampedn de 1979.
SERGIO JEREZ.
Palestino t.uvo que trabajar enlorma In¬tense para consegulr elpunto por elempateante Naval. Primero neutralizar elfutbol in-tenso, pero desordenado de los locales, yluego elfuerte viento que azotd elmatch yque debid jugarlo encontra.
Ese punto conseguido como visita dejd sa-tisfecha alagente del institute decolonia;habla permxtido salvar ese escollo ysecon-siguid merced auninteresante jrendirniento delosjuveniles, quienes justamente alelevar su
produccidn seconcretd eneltanto delempate.Con un dominio contundente que permitiddarle una mayor atraccidn alpartido.
CARLOS VERGARA.
Everton justified sutriunfo por lamayorjerarqula tecmca de sus jugadores, aunqueWanderers mediante esfuerzo ytemperamen¬tosupo complicate suopcioii. Oespues del
2a0parecid que elequlpo vinamarino estructuraba una amplia victoria, pero los por-tenos endos minutos degran ritmo yvibra-cidn alcanzaron unempate espectacular queconmovid alamultitud. Ya en elsegundotiempo Everton recuperd lasriendas del par¬tldo mientras Wanderers trataba deprote-
ger unempate que enalguna medida leerabeneficioso. Elgol de"Chicomito" Martinez
establecio otra vez ladiferencia exacta entre
uno que puso valuntad ybuena administra-cidn de lapelota yotro que sdlo lucid latremenda honestidad de sus jugadores.
AGUSTIN CARRASCO.
Como era de esperar ytradicional elclA-
slco delazona finalizd lgualado con elmar-
cador enbianco.
Ocurre que estando ambos equipos sin ma-
yores sobresaltos enlatabla deposiciones,
erapreferible jugar medido, sinarriesgar enlorma innecesaria, ademAs lalluvia caida
durante los 90minutos, exigta alosjugado¬
res modii elritmo yno caer en errores,
porque cualquier falla significaba lacaida del
pdrtico. De esa forma esque elmatch tuvo
escasos detalles interesantes.
Concepcidn yLota vienen Jugando bastan-
tebien, pero enesta oportunidad elempate
erapreferible, mAs negocio para sus actuales*ubicaciones enlatabla. CARLOS ALAROON.
Stuardo.GREEN (ROSSO
A.ITALIANO 0
Domingo 18.
Estadlo Municipal deTe-
muoo.
Publico: 3.428.
Recaudacidn: $134.240.
Arbitro: Gulllermo Bud-
ire-
Incidenda: Expulssdo
De Carl! (57').GREEN CROSS: Arave-
na; Barren, De CarU,
Ocampo, Arenas; Oliva-
res, VAsquez, P.Sllva;
Daller, Parades yStuar¬do. DT: GastAn Guevara.
Cambios; Arias por P.Sllva yCastillo por Pa-redes.
A. ITALIANO: Lalno,Bebnar, Lorca. Peconro
YAfiez; Verdugo, LaPal
ma, Acevedo; Godoy. Zurita yMuftoz. DT: Salvador Blond!Laexpulsldn deljugador argentino DeCarlimodified engran parte elesquema agresivo
con que entrd elcuadro duefto de casa a
dlsputar lascontlngencias del encuentro. Por¬
que enlaprimera etapa prActlcaomente obli-
gdaAudax Italiano areplegarse para soportar
los avances que casi siempre loculminabanlos punteros Daller yStuardo. DespuAs de
esa incidencia, Audax Italiano bused romper
laequiparidad por laviadeGodoy yZurita,
pero ladefensa surefia respondid atodos
losrequerimientos enuna labor sinfallas. As!
seestructurd unmarcador enbianco, que bien
pudo variar afavor deGreen Cross, ano me¬
dlar por los reclamos airados deDeCarii
encontra del juez, que hubo demodlficartodo elllbreto irnpuesto por Gastdn Guevara
GUSTAVO C1D.
13CLIMA YFUTBOL
AL ESTILO EUROPEO
#Cobreloa, con suestrecho triunfo, postergo lailusion alba.
•Uno delosbuenos partidos delatemporada.
*Merello yPedetti: Figuras delelenco nortino.
Esta lluvia denoviembre nodejo de
serbeneficiosa. Podria parecer uncon-
trasentido. pero quedo demostrado.
entre otras cosas. que sepuede jugar
aun cuando haya llovido persistente-
mente. Ademas. lapresencia del pu¬
blico colmando totalmente elEstadio
Nacional -incluso con horas deantici-
pacion, soportando elrigor delclima-
nos hace pensar que mucho hemos
avanzado ytalvez. inmersos enestas
positivas renovaciones, nologramos
captar ensuverdadera dimension la
rapidez deloscambios ydenuestros
habitos deportivos. Enotros tiempos
estos partidos sencillamente seha-
brian suspendido.
-ft
<- -> V- :-"flf *
^- -
FCrT0S RAFAEL MELLA;Que gran pase deMerello! Lna vaeilacion de
Rojas yPeracca permitio aPedetti flltrane entre
— ambos yconeetar dederecha cuando^Osben intentaba elachique.
iSiUBl
aft
*1!J .Ut^"\V^ MV
VnmE
14Yfueesta lluvia deinvierno enpleno
verano laque nospermitio constatar
esta realidad queparecia exclusiva del
futbol europeo.
Elclima no era e!habitual, como
tampoco loeralaactitud deese pu¬
blico bullicioso yparticipante. Afortu-
nadamente tampoco elfutbol fueel
habitual, ymucho deesebuen juego
delviejo mundo nosofrecieron lospre-
liminaristas.
COBRELOA: FUTBOL
DECATEGORIA
Siempre hemos pensado queCobre-
loa esunequipo con unpadron perfec-
tamente definido en sujuego. Esla
mano yelfutbol deAndres Prieto... iy
quefutbol! Enalgunas oportunidades
hemos criticado sucarencia desorpre-
sas yelapego riguroso aunaplaniftca-
cion que enocasiones lohace caer en
una intrascendente monotonia. Elsis-
tema sehamodernizado yfundamen-
talmente eljuego seha"aligerado" al
existir una mayor rotacion entre sus
hombres. Ganando elesquema enflui-
;Lamejor jugada delpartido!
Iniciada porHurtado desde laizquierda.
Habilitacion aEstay, quien
devuelve decabeza para Pinto. Enplena
area grande sacaunfuerte remate, queEstay,
^enrapida avanzada, noalcanza a^flniquitar.dez, velocidad, sorpresa yllegada
frontal.
Victor Merello supo sacar certero
provecho alascondiciones delterreno
yseadueno delpartido ensuprimera
etapaexplotando habilmente elremate
dedistancia yelpase profundo, entre
defensa yatacante. Noesninguna no-
vedad enMerello, hombre dotado de
innegables recursos tecnicos. Pero lo
sorprendente fuelafuncion significa-
tiva dePedetti, aquien levimos unode
susmejores partidos, yelque yase
encuentra habituado alafuncion de
enlace entre mediocampo ydelante-
ros. Estos dos hombres desequilibra-
ron yurdieron untejido simple yefec-
tivo debuen futbol. Tan buena fuela
faeha cumplida porAlarcon quecasi
nosereparo enlaausencia obligada de
Yavar, loque yaes mucho decir, conel
agregado que por sumayor velocidad y
juventud agilizo lasalida ofensiva.
Esta aproximacion alarco deOsben
no seconcretaba engoles, pero obli-
gaba aunafaena expectante alade¬
fensa roja, porque elpeligro provenia
detodos los sectores. Veiga yAhu-
mada lograban abrir flancos alcan-
zando ainquietar, alpaso que Jime¬
nez, enuna interesante funcion, alter-
naba lapunta derecha con una gene-
rosa participacion demediocampo. Su
retroceso nodejaba acefalo elsector,
porque Pedetti, aliren avanzada. obli-Unautogol deArias permitio aCobreloa ^aicanzar unestrecho triunfo. lln corner
desde laderecha yunremate que vaalarco. El
lateral quetrata decontener, pero elbalon sele
escurre. Osben vatras ella,
pero yaesta todo consumado.
gaba aAhumada aabrirse como alero.
Enbuena medida elgol nollegaba
porlabuena faena quetambien cum-
plian Gonzalez yArias, certeramente
secundados porPeracca, queprotegia
aLuis Rojas, que enalguna medida
evidenciaba lasvacilaciones delque se
veforzado aimprovisar.
Precisamente elgoldePedetti fueel
producto deuna deellas. Unprofundo
pase deMerello yunsegundo devaci-
lacion enlaretaguardia serian lascau-
sas delaapertura delmarcador.
Pero elgran merito deCobreloa fue
tambien desarrollar este juego deje-
rarquia frente aunaUnion que debe
haberjugado unodesusmejores parti¬
dos.
UNAUTOGOL
AFORTUNADO
Asi serompio laparidad yasitam¬
bien seprolongo laansiedad detodo un
estadio quedeseaba ver aunColo Colo
campeonar ensupropia salsa, porque
elautogol deArias tuvo mucho defor-
tuna para Cobreloa, con elagravante
quefueconseguido cuando eraUnion
laquecontrolaba elpartido yejercia
unasuperioridad manifiesta.
Pudo venir elempate yquizas hu-
biese sidojusto, pero Rojas nopudo
liquidar unasituacion propiciaque ha-
bria culminado enungolespectacular
cuando enplena area chica amortiguo
unfuerte remate con pierna derecha
disparando, enunrapido giro, leve-
mente desviado.
Esta lluvia denoviembre nosdejo
muchas ensehanzas yunadelasprin-
cipales fue.demostrar queaqui tam¬
bien sepuedejugar alestilo europeo en
unclima europeo.
H JUAN CARLOS VILLALTA
15Confundidas enunsolo abrazo.
lascampeonas juveniles,
celebrmn alborozadas laconqui.su
deltitulo. Emocionante
encuentro protagonizaron enla
final juvenil. Bias Canas y
Madre deDios^
ELRENACER DEL
BASQUETBOL ESCOLAR
•Britlante ceremonia declausura delTorneo Metropolitano, organizado porlaFederacidn y
elCanal Escolar. •INBA, vencedor enjuvenil varones eInstituto Bias Cafias en
damas. •Sobresalientes desempenos deEscuela Madre deDios, Santa Luisa deMarillac
yFrancisco Arriaran encategorias femeninas ydelInstituto Nacional y
Colegio LaGirouette enlasmasculinas.
TTNA jornada delujo vivid elGim-Lnasio Nataniel con laclausura del
IITorneo Metropolitano Escolar, or¬
ganizado por laFederacidn deBas-
quetbol yelCanal Escolar, yelim-
portante auspicio deldiario "La Ter-
cera". MAs de 2.000 estudiantes desa-
fiaron latarde fria ylluviosa delvier-
nes pasado para alentar asus com-
paneros, que dirimian superioridad en
lacategoria juvenil. Yenelsorpren-
dente caso dem6s deuncentenar de
ninas delaTdenica Santa Ana, cuyos
equipos noparticipaban en esa reu-
nidn, aportando sugracia. disciplina
yalegria juvenil, con una notable ba-
rra, que animd sin cesar alos pro-
Utagonistas, quedo refiejado elespi-ritu que anirnd aeste even to.
Un acierto lainiciativa conjunta del
organismo federado ydel Canal Es¬
colar. Durante mas decuatro meses,
80colegios, en sumayoria fiscales
(los particulares realizaron un torneo
aparte bajo laconduccidn delaUni-
versidad Catdlica), que signified la
participacidn de m&s de 3.000 alum-
nos (damas yvarones) compitieron enlascategorias mini, infantil, intermedia
yjuvenil. En lamayor parte delas
reuniones tuvieron elrespaldo enlastribunas de sus companeros. Enotras.estaban sdlo los actores ylossacrifi-cados jueces, apuntadores vcronome-tradores, actuando con sin igual en-
tusiasmo, dejando aentender que U
mistica yaficidn por este deporte.
havuelto arenacer enlapoblacidn
estudiantil. Yesta eslameta que se
habian fijado los patrocinadores. El
fortalecimiento delabase, tendri que
traducirse enelfuturo enuninevi¬
table mejoramiento delpotencial adul-
toydeladlite.
Lasdamas
LaEscuela Madre deDios 'B&sica y
Tdcnica), fue lagran vencedora de
lacompetencia. clasificando campeon
asuequipo demini yubicindosesegundo eninfantil, intermedia yju-
venil.
ElLiceo Santa Luisa deManllac Je
siguid enmdritos, alganar lascatego-
rias infantil eintermedia yocupar el
4.°lugar enjuvenil.
ElColegio Francisco Arriardn, des
tacd por susegundo puesto enmin:
yelcuarto eninfantil, mientras el
Instituto Bias Caftas, fue lagran sor
presa, aladjudicarse elcetro enju¬
venil.
La confrontacidn enjuvenil, entre
Bias Caftas yTdcnlca Madre deDios
tuvo todos los ingredientes de una
gran final. Variadas alternativas en
elmarcador, lucha incesante por la
Hernan Solis, Director de
ESTADIO, hace entrega degalvanos
arepresentantes delosequipos
juveniles deMadre deDios•ySanta Luisa deMariliac._Cecilia Fuenzalida, dela®Escuela Tecnica Madre deDios
(vicecampeona juvenil), una de
lasmejores figuras del
torneo, ejecuta unbuen
lanzamiento, asediada porAlicia
Farias delBias Canas.
posesidn delbaldn ydeseos deveneer
hasta elultimo minuto. Madre deDios,
enventaja lamayor parte del encuen-
tro (8-4, 25-20, 36-30 y43-39 alterminer
elprimer perlodo), nopudo soportar
larapidez ymayor fuerza deBias
Caftas, que lassuperd por 77a71en
dramdtico cotejo. Adriana Fuenzalida
—su mejor valor—, Miriam Henriquez,
Alicia Farias, Mirna Villalobos yMa¬
riaTobar, integrantes delquinteto ga-
nador, mostraron promisorias condi-
ciones. Raquel Tapia, Cecilia Fuenza¬
lida, Patricia Tapia yVioleta Astudi-
llo, lasmis destacadas enlas perde-
doras.
Los varones
Instituto Nacional sobresalio en va¬
rones, alimponerse enlascategorias
infantil eintermedia. En esta ultima
serie, mostrd elmejor juego colectivo
del torneo.
Internado Nacional Barros Arana,
fue vicecampedn enintermedia yam-
plio triunfador enjuvenil, mientras
que elcolegio LaGirouette, seadju-
dic6 lacategoria mini yresultd se¬
gundo eninfantil.
INBA brilld enlajornada declausu-
ra, alderrotar alLiceo Barros Bor-
gofto (ocupd eltercer lugar) por 108
a42 (48-16). Lavictoria yeltitulo
tuvo un nombre: Sergio Gonzalez,
quien eneste encuentro anotd nada
menos que 67puntos. Gonzilez, selec-
Sollozos alahora deltriunfo.
Maria Tobar yMiriam Henriquez,
nopueden controlar su
femocion, alterminar elvibrante encuentro.Instituto Bias Cana. Las _
campeonas juveniles, formaron •
con Maria Tobar, Alicia Farias,
Adriana Fuenzalida, Susana Pino,
Jose Cardenas (DT), depieMiriam
Henriquez, Teresa Duarte,
Sandra Negron, Magali Guzman y
Mirna Villalobos.
cionado nacional juvenil, integra elelenco deBanco del Estado enlacom-
petencia deadultos deSantiago, figu-rando en lalista de losmejores go-leadores dedicho torneo. En valores
individuales, aparte del goleador, nofue mucho loque mostrd INBA; J.
Burchard, N.Zagmutt yL.Contreras,
leslguieron enmdritos, pero agrandistancia. EnBarros Borgofio, exhibie-
ron buenas posibildades, David Singh
yAntonio Barrera.
Liceo N.<? 104 de LaGranja, fue
segundo enjuvenil, alganar aLiceo
N.° 47,por 64a31.Estimables condi-
ciones mostraron enelvencedor Luis
Y4fiez, Ricardo Robledo yDaniel Valck.
JUAN AGUAD.A
Fotos: RAFAEL MELLA^DESPUES DETRECE ANOS
•Elhockey-patin chileno obtuvo enBrasil lacorona sudameri-
cana-. Espectacular victoria sobre Argentina.
Cuando laseleccion chilena de
hockey-patin arribo aSao Paulo, se
encontro con titulares deprensa que
decian: "Chile, que sera tercero". Los
tecnicos brasilenos insistian quelaco¬
rona del tomeo sudamericano deeste
deporte tenia aBrasil yArgentina
como losseguros candidatos.
Ycon elcorrer delosdias esa pre-
sion fuehaciendose cada vez mas os¬
tensible. loque servia para que el
equipo chileno seafianzara mas ensu
silencioso trabajo. tratando deafirmar
sujuego.
Expresando una superioridad in-
cuestionable, selogro remontar un
marcadorde 0x2 ante Brasil. para igua-
larelmatch en una final dramatica.
Luego conArgentina, pese atodos sus
pergaminos decorte mundial. Chile
pudo imponerse por untanto acero,
ofreciendo unamagistral exhibicion de
suactual juego.
Tras deconseguir eltitulo enelen-
cuentro definitivo, elequipo chileno
quedo practicamente abandonado. No
hubo omnibus detraslado, tampoco el
coctel dedespedida. Todo fueinme-
diatamente olvidado, como asialgunos
gestos poco gratos deciertos dirigen-
tesdelacomision organizadora.
"Hoy todo esopara nosotros notiene
mayor importancia..., porque hemos
obtenido untitulo quebien semerecian
losmuchachos." (Lo dice Leoncio
Medina, presidente delaFederacion
chilena deeste deporte.)
Mario Spadaro. entrevistado hace
algunas semanas porESTADIO. habia
insistido en suobservacion: "Este es
a Spadaro. coach. ySal>alierra. capitan
delconjunto chileno junto aF.STADIO.unequipo muy joven, talvezfalto de
roce internacional, pero avido desupe-
rar problemas yactuaciones anterio-
res... Hay entrega total afindeconse¬
guir elmejor rendimiento ynoseria
sorpresa queretornaramos desde Brasil
con alguna gran alegria..."
"Frente alcuadro argentino, suen-
trenador, Santos Alvarez, estaba total-
mente fuera desi.Realizaba cambios a
cada segundo, para impedir nuestra
continuidad, marcaba apresion, des-
pues ordenaba zona mixta; enunapala-
bra, todo loque gesto lefracaso yla
Parte delplantel cam peon sudamericano
dehockey-patin. titulo logrado
^ enBrasil. tras deigualar con el™local yveneer alaArgentina 1x0.Elhockey-patin chileno havuelto a
aunprimer lugar enel
concierto sudamericano
tras 13ahos deintensa lucha.
respuesta esta enloque entregaron
nuestros muchachos..." (Agrega Mario
Spadaro. inmensamente feliz porelti¬
tulo obtenido.)
"Hace trece ahos que noconseguta-
mos untitulo. Parecia que cada vez se
alejaba mas esta hermosa posibilidad...
Ahora enelcierre demicampana he
conseguido vivir esta inmensa alegria...
En1970, junto auna seleccion chilena.
fuelaultima vez quederrotamos auna
trasandina yahora lohemos hecho en
terreno neutral para obtener ungran
titulo..." (Sandro Pifferi.)r»JBOXEO ENPUNTA ARENAS.
LUIS ALVARADO:
NUEVO MONARCA CHILENO
DE LOS MEDIOPESADOS
Elexcampeon Roberto Ulloa colgo losguantes
para dedicarse alevangelio.
PANORAMA
Elpugilista Roberto Ulloa, visi-
blemente agotado, tomo elmicrdfo-
noydijo con voz entrecortada.
—Querido publico. Enelmornen-
topreciso del ocaso demlcarrera
hedecidldo colgar losguantes, tras
120 combates como profesional.
Quiero darles austedes en repre¬
sentation detodo elpublico deChi¬
lemis agradecimientos por sucom-
prension yestimulo. Me voy defi-
nitlvamente del boxeo, dejo elti-
tulo de campeon enlos punos de
Luis Alvarado, unmuchacho decon-
dlciones. Me voy feliz para dedicar-
me por entero amivocacion espi-
ritual, servir amireligidn, ami
iglesia..., muchas gracias...
Laemocidn estrujd alasdos mil
personas que colmaban las grade-
rias delgimnasio delaConfedera-
cidn deMagallanes. Minutos antes
habian vibrado con elespectacular
triunfo de suastro Luis Alvarado.
cuando logrd noquear alos dos
minutos 49segundos del sexto asal-
toal excampeon Roberto Ulloa,
obteniendo asi para Punta Arenas
elprimer titulo chileno enelboxeo
rentado. Ahora despedian con unaovacion alderrotado, por lahidal-
guia que tenia para reconocer asu
vencedor yexpresar que yanada
lequeda por bacer eneste duro
oficio.
Asi culmino una larga campana
enlosrings deChile, Argentina y
Luis Alvarado, chilote
denacimiento, pero idolo en
Punta Arenas, eselnuevo
_campeon deChile enla*categoria semipesado.
Peru, manteniendose siempre como
unhombre trampolin para quienes
aspiraban amas.
La aficidn pugilistica dePunta
Arenas espera ver aAlvarado fren-
te ahombres decierta categoria;
aun cuando logrd lacorona delos
mediopesados, esunpeleador del
peso mediano ydeberd enelfuturo
elegirse muy bien sus rivales.
RESTAURANT -ROT/SER/A
ELLUGAR BASKO DE PROVIDENCIA
Av. Manuel Montt 126-142 •Fonos 43238-490606 •Providencia. Santiago.Roberto Ulloa, con los^guantes solicitados por su
retiro deeste duro oficio, tras
120 combates enlasfilas
profesionales, felicita a
suvencedor.
19
MBELISARIO LEIVA, UNO DELOS FUNDAMENTOS DELACAMPAfiA DECOQUIM-
BO, ESPERA ANHELANTE SUDEBUT ENLASELECCION YELINTERES DEALGUN
CLUB GRANDE DELACAPITAL.
ESLAHORA
GRAN SALT
PERSONAJES
los momentos mis espectacu-
lares delacampafta deCoquim-
boUnldo los brasllefios coparon
todos loselogios con esamezcla de
ftitbol ybade que gan6 tantos adep-
tos. Sin embargo, habla tamblin
otros actores para sustentar ese
ixlto inicial yuno deellos sigue
vigente amparado enlaregulari-
dad yeloficlo. Estodavla Belisarlo
Leiva, unprlnciplante en eso de
lafama yelreconoclmlento ptibll-
coyacaso por ello sunombre pese
aestar vinculado alaSelecclbn na-
cional notiene eleco ruidoso de
otros mis encumbrados. Asl como
enlacancha, Leiva pone ante todo
lasnecesldades desuequipo sin re-
nunclar asus estlmables vlrtudes
ticnlcas, enlavlda, lalucha es
igualmente generosa esperando to-
dos esos dlvldendos que elfiltbol
aun no da. Lo que entre 1974 y
1976 sefue germlnando enlaso-
bria juventud deSan Luis deQui-llota, terminb demadurar enCo-
qutmbo, donde desde 1977 entrega
sutrtbuto enelmediocampo. No
eslahistoria espectacular nlllena
deaventuras. Apenas lacomproba-
cl6n de unhombre que progresa
con lacerteza deque todo loque
venga seri justicia para losembra-
do.
"Jugar lejos deSantiago siempre
serd una desventaja, porque auno
lagente yelperiodismo lovemuy
alolejos ysinohace unbuen par-
tido encoda ocasidn, ya escompli-
cado entrar con una opinidn fa¬
vorable. ..Por eso este aflo estan
especial para mi, con labuena cam-
Leiva ante Vasconcelos
manejando lapelota sin
complejos, porque las
obligaciones demarca nolehan
quitado tecnica... Despues,
elreposo ylameditacion
enelpaisaje delaplaya
"La Herradura" deCoquimbo.
Leiva esta agradecido del
club nortino, pero quiere ^cambiar deaires. ® PERSONAJES
Eslahora..
pafla deCoquimbo que noshizo 'so¬
nar' mds seguido yelllamado ala
Seleccidn... Creo que mintvel ac¬
tual esmds omenos elmismo del
ado pasado, pero con ladiferencia
que vadejugar enunequtpo ame-
nazado por eldescenso yotro que
estuvo cerca delospunteros. Ysi
este Coquimbo Uegd tanarriba fue
porque alacalidad delosbrasile-
flos seagrego elaporte deotros
muchachos como elmismo Mario
Espinoza, bajo laconduccion muy
astuta dedon Luis Ibarra. Yole
22En suhogar, junto asuhijo^Fabian yValeria que esta
enbrazos desuesposa:
"Lo que mas quiero es
asegurarlos aellos".
digo que si61nollega elaiio pasa¬
do, nos ibamos irremediablemente
alpozo. Nos faltd algo deplantel
ymds respaldo econdmico para ha-
ber afirmado lacampaiia que con
todo esmuy buena. Yen ese es-
quema yonopongo reparos enir
auna funcidn bien defensiva, aun-
que sienta que tengo futbol como
para irmds arriba. Los volantes
que jugamos mds retrasados habi-
tualmente debemos sacrificar ellu-
cimiento personal enbenejicio de
otros que por sus condiciones es-
tdn mds para lacreacidn. Entodo
caso nohay problemas, porque en
esto del futbol comenct para ver
hasta ddnde llegaba, aver siser-
via..
DeQuillota alaSeleccion
Lelva, naturalmente, estuvo siem-
pre enlosarchlvos delosexperta
en elAscenso, cuna dejugadores
valiosos que sblo necesitan elojo
vigilante deaJgun descubrldor. Y
fue eluruguayo Adolfo Rodriguez,
elt6cnico que ublcd aLelva ensu
funcidn actual, lamlsma que lo
tiene enla"llsta deespera" dela
Seleccidn.
"Ya en1974, San Luis comenza-
ba adarle importancia asusemx-
Con ESTADIO enelmuelle,
junto alHotel "Bucanero":
"Aeste equipo deCoquimbo lo
afecto unacampaiia intensa
ylosproblemas economicos en
losmomentos enqueteniamos®serias posibilidadesllero, alextremo de que una vez
vinimos ajugar con Ovalle yla
gente aseguraba que dramos el
equipo juvenil... Teniamos un Un¬
docuadro yenelmediocampo yo
jugaba junto aLeonel Gatica el
que estuvo enColo Colo. Ahi en
Quillota, claro, lounico que gant
fue miactual esposa, porque enlo
econdmico no era tiempo para as-
pirar amucho. Cuando mevine a
Coquimbo tuve lafortuna deque
ascendi&ramos inmediatamente y
llegar aPrimera Divisidn, que era
uno demis anhelos. Esto delaSe¬
leccidn hasta mesorprendid unpo-
co, pero creo que calza justo enel
momento que debo darle otro im-
pulso ami carrera. Hasta ahora
todo ha sido acumular miritos y
yaestiempo que enlomaterial re-
coja mds dividendos. Aqui enCo¬
quimbo lagente me hatratado
bien, pero no escomparable alas
expectativas deunclub grande...
En laSeleccidn adn nohetenido
laoportunidad dejugar, pero ya
elcontacto con elresto demis com-
pafieros esvalioso. iSabe qui6n era
mi idolo? ... Ellas Figueroa. Ve,
cuando uno esmds joven suefia con
estar cerca deunjugador como 61
yahora lotengo allado, apren-
diendo ademds, detodo loque 61es
capaz dedar... Cuando llegue la
ocasidn dejugar, naturalmente que
me sentir6 un poco nervioso, pero
creo tener personalidad suficiente
para superarlo todo yrendir nor-
malmente. Una sola vez estuve en
labanco yfue para elencuentro
deChile con Uruguay enMonte¬
video. Ahi comprob6 elesplritu que
Entrenamiento enJuan Pinto
Dur&n: "Espero con ansias
elmomento demidebut; porlo
pronto mesiento plenamente
^identificado conelesplritu wguerrero deeste equipo".impera eneste equipo dispuesto a
no ser avasallado por nadie..
Acaso aiin inexperto, Belisario
Leiva nomide del todo losrlesgos
de suentrega alpunto que con
una serla lesidn altoblllo suactua-
ci6n enVilla del Mar motivb hace
unas semanas la recriminacidn
afectuosa deDub6: "olga compa-
dre... Los hiroes seacabaron en
elftitbol... Culdese mds". En la
generosldad deLeiva esec&lculo re-
ciin empieza aser una realidad.
"Es cierto que en esepartido con
Everton nodebi jugar, pero lohice
porpropia voluntad, sinpresiones...
Yaun despu6s tampoco me par6
losuficiente para una recuperacidn
total. Seguramene eso noestd bien,
pero yomecri6 enelAscenso,don-
deantes sejugaba muy duro yeso
delas lesiones era un riesgo co-
mun. Ademds, que enesta etapa de
mi carrera tengo que hacer todos
lossacrificios posibles para conse-
guir mis objetivos enelftitbol. En
diciembre cumplo 25ailos, laedad
justa para unsalto importante, queCon Torino yFigueroa: ^"Los brasilenos deCoquimbo
juegan muy bien, pero
por suscondiciones nodeben
dedicarse mucho alamarca y
yocubro precisamente eso con
mlfuncion, aunque me
gusta irmas arriba".
espero seconcrete. iQu6 puedo
ofrecer?... Ante todo unas ganas
tremendas detriunfar ylacerteza
deque con esfuerzo todas lasvir-
tudes t6cnicas estdn mejor respal-
dadas. Ya s6que nosoy muy cono-
cido ofamoso, pero mealienta el
hecho dehaber alcanzado elreco-
nocimiento deuna Seleccidn nacio-
nalprecisamente sinmucha promo-
cidn... Vino una vez Santibdfiez a
ver unpartido enCoquimbo yahi
afortunadamente, parece que rati¬
fied losantecedentes que tenia. Ahi,
estd otro secreto mio: laregulari-
dad. Meafirmo enunrendtmiento
estable que creo' eslomejor para
cualquier equipo."
Verio enlacancha estoda una
revelacidn por suatinada manera
deocupar suzona, detrabajar en
laobstruccidn ytambten demane-
jarlapelota conseguridad. Escier¬
toque atin notiene elhalago mis
notorlo, pero hace rato queentr6
enelafecto popular delahinchada
nortina... Asi como nosreprochd el
taxista cuando laubicacidn delPa-
saje RioElqui sehacia dilicll: "Le
han cambiado losnombres alas
calles... Pero, daqulin medijo que
buscan?... iLeiva!, pero siesmuy
f&cil, iquiin nosabe ddnde vive el
'Chalo' !"
No esdefinltivamente una histo-
ria llena dedramas oconfesiones
impactantes. Quillota, Coquimbo, la
Seleccidn..., todas, estaclones en
elascenso deeste Belisario Leiva,
moldeado en las durezas del As¬
censo ydotado yapara una consa-
gracidn queseri mera Justlcla.REFORMAS EN ELFUTBOL:
iAHORA SEDICE
QUE SERA EN SERIO!
ALFONSO SWETT: "Las estructuras nohan variado".
ABEL ALONSO: "Pese atodo hemos avanzado".
OSCAR LIHN: "Buscamos torneos mas atractivos".
lx
Elfutbol comenzo amovilizar asu
directiva para conocer endeflnitiva
que esloque seprogramara enel
futuro, especialmente para latempo-
rada venidera.
Sehabla mucho dereestructuracio-
nes, tambien sedice que esmuy poco
loque sebaconseguido encuanto a
lolocal. Tres dirigentes exponen sus
puntos devista: Alfonso Swett, Abel
Alonso yOscar Libn.
Alfonso Swett: Elproyecto
delaUC
TOSdirigentes delaUC enmAs^deuna oportunldad han mani-
festado suinquletud por elfuturo
delfiitbol. Por esa razdn yasoli-
cltud delpropio Abel Alonso redac-
taron unproyecto dereformas, el
que vaaserconocido ytratado en
laprdxima reunlbn deConsejo que
est£ citada para mafiana.
Alfonso Swett, presidente dela
24"No somos opositores enlaQCentral. Nos toca siempre lalabor
mas ingrata, decriticar aquello
que nonos agrada. Pero Alonso sabe
que hemos colaborado lealmente
cons^ipresldencia",senala Alfonso Swett.
Rama deFutbol, nos dio aconocer
suopinidn respecto aeste proyecto.
—En general seabordan aspec-
tos puntuales, que deben ser em-
prendidos enelcorto plazo, pero
nuestra posicion esalcanzar las re-
formas defondo para modificar
nuestras adormecidas estructuras.
Cuando hablamos dereformas es-
tructurales lohacemos pensando
que ellas nosdlo deben referirse a
las bases administrativas, sino que,
ademds, aaspectos econdmicos y
competitioos.
—cCuAles son las ideas funda¬
mentals deeste proyecto?
—Deben ser modificadas las ba¬
ses delacompetencia ytambidn
los Reglamentos delaAsociacidn
Central deFutbol.
"Actualmente hay desorden ad¬
ministrative yfinanciero enlama¬
yoriadelosclubes alnoexistir re¬glamentos econdmicos que enmar-
quen laaccidn delosdirigentes. Es
uno delosvicios mds grandes. Ello
deriva en situaciones deportivas
irresponsables. Eselcaso deaque-llos clubes que forman unplantel
aunalto costo sin elrespaldo fi¬nanciero suficiente.
"El costo econdmico del futbol
(32%) esexcesivamente alto yno
esaportado por todos losclubes en
forma justa, ya que sucontribu-
cidn viene siendo superior osimilar
aotros que poco aportan.
"Es necesario invertir mejor yra-cionalmente los recursos externos
que recibe elfutbol yformar instl
tuciones mds fuertes.
"Obligar alos clubes apresen-tar periddicamente sus estados fi-
nancieros. Cada alio enviar presu-
puestos financiados, los que deben
ser revisados por laCentral. Caute-
lar elcumplimiento delas trans¬
ferences aplazo, detalmodo que
sepuedan congelar las recaudacio-
nes delclub moroso yproceder ala
pdrdida de sus puntos. Dictar nor-
mas sobre primas, yaque dehecho
ellas existen. Terminar elEstadio
Pedreros, reacondicionar Santa
Laura yconstruir unestadio alter-
nativo decapacidad para 20.000
personas (ofrecen terrenos cerca-
nos alaEstacidn Central).
"Respecto altorneo dePolla Gol
efectuarlo en 3series deseis equl
pos, clasificando elprimero yse-
gundo decada una deellas. Somos
partidarios de reuniones simples
con preliminares Cadetes.
"Se debe regionalizar lacompe¬
tencia deSegunda Serie.
"Sabemos que espoUmico, pero
hay que reducir losclubes actual
mente existentes ofusionar algu-
nos deellos.
"En resumen, queremos una A.
C.F. eficiente, con clubes solven-
tes yfuertes, con competencies
atractivas ycon bases administra¬
tivas yfinancieras estables que per-
mitan lainstitucionalizacidn de
losclubes asociados.
Oscar Lihn: Elproyecto de
laCentral deFutbol
Dlas atris seefectub una reunl6n
en Juan Pinto Dur&n, enlaque
particlpb eldirectorio yloslnte-AAbel Alonso esta conforme con
loque yaharealizado. En
elpr6ximo Consejo severA elrespaldo
queindudablemente tiene.
LaUC vatras reformas defondo.
grantes delComitd deOperaclones
delaCentral deFiltbol. Enella se
estudid yserevisd elproyecto crea-
dopor este Comitd yque dice re-
lacidn con las nuevas bases para
eltomeo de1980.
Oscar Lihn, quien desde sucar¬
godedirigente delaCentral yde
integrante delComitd deOperaclo¬
nes seencargd dedesarrollar el
nuevo proyecto, nos dasuopinldn:
—Nosotros nos abocamos exclusi-
vamente adesarrollar las bases de
loque podria ser lacompetencia
delprdximo aflo.
"Al hacerlo tuvimos encuenta sd-
loelinterns delpublico; por eso,
nuestras proposiciones tienden fun-
damentalmente ahacer m&s atrac-
tivos lostorneos.
—<■CuAles serian laslnnovaclones
Lagente havuelto alosestadlos
yesotlene conf orme aldirectorlo de
laCentral. Sabe que aun quedamucho por avanzar, pero algunas a
melas yaseban logrado.mAs slgnificativas respecto alas
competencias deportivas?
—Respecto alosextranjeros, -y
como una manera depromocionar
alosjugadores nuestros, creemos
que sdlo pueden actuar hasta 2en
Serie deHonor yuno enelAscenso.
No habria necesidad demodificar
los actuales reglamentos, ya quehablamos deactuacion ynodeins-
cripcidn.
"En eltorneo dePolla Gol, insis-tir enlaidea deconceder unpun-
to debonificacidn para aquillos
equipos que ganan yhan converti-
do mds de tres goles. Pensamos,
ademds, que seria conveniente que
aqudllos partidos que terminen em-
patados singoles notengan puntos.
"Propusimos que automdticamen-
tedesciendan dos clubes por dos
primeros dela2.9Serie yque exis-
ta una liguilla depromocidn en
la que participen los terceros y
cuartos delaSegunda Division, con
los ubicados desde el13.9 hasta el
16.9 lugar delaSerie deHonor, es
decir, participando sets clubes.
"Prdponemos que enlaSegunda
Divisidn no actuen mds decinco
jugadores mayores de21ahos, tarn-biin pensando enincentivar eltra-
bajo ylapromocidn deCadetes.
"Para exigir alosclubes minimo
deasistencia propusimos que los
clubes delaSerie deAscenso que
nolleven depromedio como local
1.500 personas, desaparezcan. Lo
mismo para losclubes dePrimera,
pero con unpromedio de4.000 per¬
sonas como local.
"Finalmente, mantener losincen-
tivos econdmicos vigentes respecto
alosequipos que participan enla
Liguilla para laCopa Libertadores
deAmdrica.
—dFueron aprobadas estas ideas
por eldirectorlo?
—Si, muchas de ellas, incluso
fueron propuestas durante las reu-
niones que mantuvo elComitd en
elaflo.
—iCudl eselcamino que queda?
—ya aprobadas por eldirectorio
ahora corresponde que sean cono-
cidas por laasamblea depresiden-
tes que seefectuard elprdximo 22
denoviembre.Baby
T,-* a'-.
CORDONERIA "ESPAROLA"
Distribuidora de Hilos CADENA
*Pasamaneria *Perfumeria *Lanas *Botoneria
Franklin 709 Fono 568015 Srgo.5###i
^m%&1
a®§ :
a§##
* $
■■!■■■ III. ■■ I.iAhora sedice...!
Abel Alonso: jDejenme
trabajar!
—iCambios deestructuras! \Re-
formas...! iHa.ce tiempo queloven-
goescuchando! Lacarta delaUC
esmucha teorla, pero hay que ha-
cerla realidad. ,Yo trabajo! Ahora
mismo, converso con usted ydes-
pu6s me voy areunidn enlaCen¬
tral para salir enlanoche aCon-
cepcidn, finiquitamos lacompra de
tres canchas yregreso aldla si-
guiente. Esdecir que hay que ac-
tuar. Hay otros que prefieren opi-
nar. LaCatdlica hacolaborado con
EselComity deOperaciones
delaCentral quien elaboro lasideas
basicas respecto aloque debe
serlacompetencia delprOxlmo
_ano. Oscar Lihn esqulen•lapreside.este directorio; con ellos tenemos
cordiales relaciones, Swett esun
dirigente activo, pero, iqut bueno
ha hecho Catdlica que deba ser
imitado por losotros clubes? ...
Eselestilo tan caracterlstico de
Abel Alonso, presidente delaCen¬
tral, para referirse alproximo con-
sejo dedelegados, queconocerO las
modiflcaciones alasbases deltor-
neo de1980 yelproyecto delaUC.
—/Son frases demagdgicas que
emplean muchos dirigentes para no
hacer nada. Las ideas siempre son
lindas. jQue existan menos clubes,
que todos tengan dinero, que se
trabaje con los Cadetes, que las
competencies sean atractivas. iNo
hemos logrado gran parte de eso
eneste aflo? iNo existe acaso un
repunte enelnivel futbolistico?
"Las series Cadetes han sido
atendidas como nunca, eltorneo
de reserves fue uno delosmejores
delosiiltimos ahos, elcampeonato
oficial hasido realmente atracti-
vo,aligual que eldePolla Gol. He¬
mos construido ya21canchas pa¬
raentrenamientos. iEn fin! Ahora
sedice que cada club debe tener
estadio propio. jEso esuna locura!
Lo que sideben tener escanchas
para entrenar, yadespuis cuando
tengan una gran hinchada, reci&ncomenzar apreocuparse por elesta¬diopropio.
—dQu6 piensa delareduccidn de
clubes?
—Debe hacerse, pero enforma
gradual, buscar mds bien laauto-
eliminacidn. Que losmismos clubes
seden cuenta que ya nopuedenexistir por lasexigencias que leva-
mos poniendo. Esbien ficil decir
quienes estdn demds. Son varios tat
vez. Pero "los demds" sequedariansin rivales y,iqud tipo decompe¬tencies tendrlamos?
"Lo que siesuna reforma defon-
do, esque losclubes saquen jugado-
res decalidad, elevar elrendimien-
todenuestro futbol, pero nohay
necesidad de hablar de 'cambios
deestructuras' para lograrlo.
—iCuiles han sido losgrandes lo-
gros de sudirectorio?
—El torneo Polla Gol, eltrabajo
delaSeleccidn nacional ylavuel-
tadelpublico alosestadios alexis¬
tiruna competencia atractiva.
—cY losproblemas mayores?
•—Sin duda los econdmicos. Pero
atodos hemos tratado deayudar
de acuerdo asus realidades ya
nuestras propias posibilidades.
—cSu opinion sobre elperlodis-
mo?
—Yo acepto las critical, pero
siempre que sean bien intenciona-
das.
"No me gusta aquella gente que
escribe entre lineas oelque habla
ironizando, pretendiendo sembrar
alguna duda. Yorecibo atodos los
periodistas ycualquiera puede plan-
tearme derechamente alguna in-
quietud. Pero lacritica artera, la
negativa, laque nada aporta, creo
que esdaflina para elfutbol. Enge¬
neral elperiodismo hacomprendi-
do elinmenso trabajo que hemos
realizado por nuestro futbol yha
sabido tambidn destacarlo.
—cPero ailn queda mucho por
realizar?
—Cierto. Creo que elproblema
sereduce atres cosas fundamenta-
les. Sacar buenos jugadores, tener
buenas canchas yllevar alaflo 5
millones deespectadores. Todo eso
ya loestamos logrando.
—cQuO piensa delaprOxima reu¬
nion?
—Voy aescuchar todas lasopinio-
nes. Sediscutird lacarta delaUC
yexpondremos, asuvez, nuestro
proyecto, yvamos averqui pasa.
Cualquiera idea que searealizable
contard con nuestro respaldo, ven-
gadedonde venga. Pero que nome
vengan con eso deque hay que re-
formar las estructuras, que que-
remos cambios defondo, que la
crisis denuestro futbol. jPampli-
nas! Estamos avanzando yelpubli¬
coesta conforme.
"tQu& mds sepuede pedir?
JUAN C.VILLALTA^ELECTRO TEST /JOSE MANUEL VILLA
J^LEVA yaalgunas temporadas
enSantiago Morning yadecir
verdad aJOSE MANUEL VILLA-
LOBOS selehametido lacami-
seta bohemia en-supigl. No es
facil ser defensa centraf deun
equipo modesto enfutbol ypre-
tensiones, mds aun, cuando semantienen vivas las esperanzas
deseguir vigente.
Enmds deuna oportunidad lo
hemos visto finalizar elpartido
casi manteniendose depie-por
instinto. Rendido ylesicmado, ntj
obstante, hasabido luchar contra
laadversidad yla^riticas, man-teniendo esecof^e ■§1 ejLpundonotJ'
que esreflejo fiel desuferrea
persanalidad.
Son muchos losjugadores que
eluden alguna respuesta que
mieda comprometerlos. Pero con
Villalobos nofue necesario elimi-
nar ninguna.
Respondio acoda una deellas
sin'kemor anada.
+*• J*.\ jU*...;* -
CEDULA DEIDENTIDAD
Nombre: Jose Manuel Villalobos
Cisternas.
Fecha ylugar denacimiento: 14
demayo de1952. Santiago.
Estatura: 1metro 82.
Peso: 75kilos.
Estado civil: Casado,
GUSTOS OPREFERENCIAS
Comida: Todas laspreparadas por
misenora.
Bebida: Coca-Cola.
Trago: Vodka-naranja.
Baile: Cualquiera que sea apre-
tadito.Mes: Diciembre.
Signo zodiacal: Tauro.
Letra: L.
Numero: Tres.
Color: Azul.
Animal: Ciervo.
Arbol: Tilo.
Metal: Oro.
Ciudad: Puerto Varas.
Pais: Suiza.
Una palabra: Tolerancia.
Ungusto: Estar conmifamilia.
Unamigo: Muchos.
Una amiga: Patty Fadic.
Distraccion: Salir acamping.
Auto: BMW.
Familia: Lamia.
Politica: Democracia sinapellidos
Universidad: U.deChile.
Profesor: "Tata" Figueroa
(Q.E.P.D.) U.deChile.Estudios: Tercer Aho deArquitec-
tura U.deChile.
Sexo: Femenino.
Pildora: Necesaria.
Sacerdotes: Bien ensumundo de
paz.
Jesucristo: Hombre ejemplar.
Dios: Lamejor idea que hacrea-
doelhombre para satisfacer susin-
terrogantes.
Religion: Libre pensador.
Virtud: Trato deser unbuen pa¬
dre.
Defecto: Nervioso.
Mania: Posesivo.
Miedo: Aladeshumanizacidn de.
hombre.
Vida: Con cada amanecer.
Muerte: Con lamedianoche.
Eternidad: Para loscreyentes
Amistad: Tan lindo como elamor..^ J". -J
,,-*ha>V 'a *>' :^w!f> fr Ww,1 ,-4? v.-.••v' i
-^99-"
Mejor recuerdo: Gira por Europa
con Wanderers.
Peor recuerdo: Actuacidn enCopa
Libertadores por U.deChile.
Nlnos: jOh! dulce inocencia.
Ancianidad: Edad que quisiera vi-
vir»
Padres: Ojald estdn siempre con-
migo.
Abuelos: Lamento no haberlos
tenido cerca.
Trasnochar: Sdlo cuando no tra-
bajo.
Madrugar: Meencanta.
Inteligencia: Tan necesaria ytan
escasa
CULTURAEscritor: Alvin Toffler.
Cantante: Frank Sinatra.
Actriz: Barbra Streisand.
Acontecimiento mundial: Descu-
brimiento delapenicilina.
Guerra: Lamentable.
Patria: Luchar por hacerla mas
grande cada dia.
Futbol: Tecnica envelocidad.
Jugadores: Mai pagados ysin co-
modidades.
Entrenadores: Sin suficiente pre-
paracidn ensumayoria.
Dirigente: Cualquiera que tenga
unpoco dedinero.
Arbitro: Debieran haber jugado
futbol, como prerrequisito.
Programa deradio: Demusica en
general.
Programa deTV: "Vamor aver"
y"Gran jurado Ahorromet".
PROFESIONAL
Clubes: U. deChile, Wanderers,
Santiago Morning, U.Tecnica.
Fecha deldebut: Abril 1969.
Internacional: Sudamericano Ju-
venil 1971 (Paraguay), Copa Liber¬
tadores 1972, gira Europa 1973.
Lesiones: Operacidn meniscos y
ligamentos.
Elmejor partido: Frente aVasas
deHungria.
Elpeor partido: Frente aGreen
Cross.
Elmejor jugador: Eladio Zarate.Elmejor companero: Benjamin
Valenzuela, Ricardo Werllinger.Elmejor entrenador: Josd Santos
Arias.
Elmejor dirigente: Guillermo Ma-
glio.
Elmejor equipo: U.deChile.
Elrival mas dificil: U.Espanola.Eljugador mas alegre: Eduardo
Lima.
El mas creido: Arturo Salah.
Elmas feo: "Negro" Hodge.
Doping: iNo!
Elinflado: Francisco Las Heras.
Elmejor delantero: Oscar Fabbia-
ni.
CONTRAPUNTO
Jose Santos Arias-Enrique Hor-mazabal: Santos Arias.
Olivera-Graffigna: Olivera.
Villalobos-Edgardo Fuentes: Villa-
lobos.
Paez-Aranguiz: Pdez.
Riera-Alamos: Riera.
Silvagno-Martinez: Silvagno.
PUNTUACION DE 1a7
Luis Alamos: 6.
Enrique Hormazabal: 5.
Jose Santos Arias: 7.
Jose Manuel Villalobos: 6.
Santiago Morning: 5.
Seleccion nacional: 7.y-Carlos Caszely: 7. '
Libro: "Shock delfuturo", Alvin
Toffler.
29MIGAJAS
TE
CON SODA
Elclclismo chileno per-
di6 enuna semana ados
grandes astros. Con per-
sonalidad muy similar,
fuerte enlodeportivo y
exuberante enconjugar
laamistad. Raul Carvajal
yMario Masands.
A1"Chico" selecono-
cid como vinainarino. Pe-
ro ocurre que era norti-
no,deMaria Elena, yalld
gand innumerables com-
petencias. Fue triunfador
de"Los Tres Dias", que
en1936 organizo "El Dia-
rioIlustrado", donde era
jefe dedeportes, Juan Ji-
mdnez, que aun sigue en
labrecha periodistica.
Sus companeros dein¬
numerables batallas peda-
leras, Jorge Belda yLu-
cho Bahamondes, siem-
pre lorecuerdan.
"Tenia una fuerte per-
sonalidad. Mai genio, pe-
roaccesible atodos los
pedidos delosamlgos. No
aceptaba que enuna fu-
gaseleexplotara. Todos
debian luchar por lavic¬
toria que sedecidia enlos
ultimos kildmetros. Era
unhombronazo para su
metro ymedio dealtu-
ra..
—0O0—
DeMario Masands, hay
tantas. ESTADIO, fue ac¬torjunto alrubio velocis-
ta en innumerables de
ellas. Era amigo delano-
che. Delacharla.
Una vez enConcepcidn
durante untorneo nacio-
nal ypara evitar que Ma-
sands ysucompaftero de
correrias, Lucho Rivera,
seescaparan delacon-
centracidn, eldirigente
responsable del equipo
llevd un celoso perro de
raza dobermann que lo
ubicaba frente alapieza
deloscorredores mencio-
nados.
Alasegunda noche,
Mario habia ideado la
forma de como distraer
el can. Consiguid con
unamigo penquista, una
hermosa perra, que se
paseaba por elpasillo del
hotel...
—0O0—
Sergio Mardones, re-
portero grdiico deESTA¬
DIO, esoriundo deRan-
cagua, por talrazdn, hin-
cha deO'Higgins. Tiene
unrecord impresionante.
Jamas halogrado captar
una jugada de gol del
cuadro celeste... Es que
prevee laaccidn deltan-
to,ycuando selogra, sa¬
lefestej&ndolo alcentro
delcampo junto alosju-
gadores..., por eso, sus
fotos degoles rancagili-
nos, son cuando elarque-
roestd enelarco sacando
elbaldn..Todos tnanos arriba. ...elprimero queg
noobedezca.... lavaapasar nial.. .1
(reportero grafieo anonlmo)jCuando aparezcan lasfotos deqJulio Iglesias entro aldebate
(atleta 313)
;La que sevaarmar sielpelotazo ^ledaalmarciano ese...!
(Fuentes yLacava Schell)"UN FORO PARA LAVUELTA".
ELCICUSMO CHILENO
ACUSA UN
GRAVE DEFICIT
Corredores ytecnicos nacionales carecen deuna cuota eficiente deconocimien-
tostacticos yestrategicos.
Pese alosgraves inconvenientes definanciamiento lafamosa prueba mantuvo un
increible embrujo.
Cinco periodistas invitados por"Estadio" analizan laprueba quefue unafiesta pa¬
raloscolombianos.
COMOS —los periodistas— "los oidos,^ las voces ylosojos delaRente".
Es nuestra obligation dar respuestas
cada vez que lagente sepregunta algo.
En un alto porcentnje de los casos
debemos saber elporque delosaplau-
sos ydelossilbidos. Deltriunfo ofra-
raso de aquel cuadro odeportista.
Pero siempre hnbrfi un margen para
aclarar todos los hechos.
<.Por que tracasO elciclismo chileno
enlareciente Vuelta? Sedice que las
direcciones tecnicas de las cuartetaslocales fueron deficientes en los pla¬
nes estrategicos. iCuales fueron las
traiciones entre lospedaleros naciona
les?
Tales preguntas, que lanzan los afi¬
cionados. elpublico engeneral, debentener respuestas. ESTADIO decidiO es-
ta vez invitar aun grupo decolegasdedistintos medios de comunicacio-
nes que siguieron integralmente laVuelta Ciclistica aChile para anahzar,en una mesa redonda, loocurrido enesta version del "tour" criollo. donde"El ciclismo chileno enuna ^
versibn como la'Vuelta', sdlo
debe presentarse con dosequipos y
esa seleccidn delosocho
hombres, debe provenir deun
ranking anual. Manuel Sepulveda,
("El Mercurio"), junto alos
invitados auna mesa
redonda enESTAIIIO,
los colombianos hicieron unfestin delaprueba
31endeportee
^M"caIz^o*depo^^M^^V
EN LAS MEJORES CASAS DEL RAMO
TENIS-FUTBOL
VESTIR SPORT
ENTRENAMIENTO
ATLETISMO -FOOTING
POR MAYOR YALDETALLE
;LEUTERIO RAMIREZ940San Bernardo
F.592841
Manuel Montt 16 Stgo.
E742405 j
Exija en sucasa deDeportes preferida
Los articulos
SUPER
StMffl
BALONES DE FUTBOL
baby futbol voleibol
basquetbol rugby handball
BALONES FUTBOL JUNIOR
futbol junior N°3-4-5
Zapatos deFutbol
Zapatillas Precalentamiento
Gimnasia Rftmica -Box
Implementos deBox
enGral.
SAN CRISTOBAL 473
(RECOLETA altura 1000)
F.373850
)HgXkaiM.
mejor para eldepor
JZOS CAMISETA3
VNTALONES MEDIAS
3QUETES
DLSOS DEFORT1VOS
AfWOSDE FUTBOL
ABATILLAS SPORT
VLONES DEFUTBOL -
DLEIBOLBABY
niformes deportivos con la
npresion que desee
Fca Vergara 564 f.710442
3an Diego 388 fono65426TEMAS
Elciclismo...Sergio Aliste, elmejor ^corredor chileno enprueba^
por etapas, pese aganar una etapa
nologro reeditar sucapacidad
yfueautor deinnumerable*,
como gruesos errorrs.
Asistieron Manuel Septilveda. 'El
Mercurio"; Florindo Maulen, "La Ter-
cera"; Pedro Pavlovic. deCanal 13de
laUC; Patricio Rojas, de"La Segunda"
yErasmo Lopez, deAgenda Orbe yCOCH
Yaqui esti laverdad descrita porloscinco periodistas, especializados enciclismo, en un momento determinan-tepor lareaccidn delpublico ante losfracasos del ciclismo nacional en laVuelta. Yen estas ocasiones nohaymds remedio que decir laverdad, auncuando leduela alcorredor, tdcnico o
dirigente Porque eslaverdad detodos."Por sobre todas lasconsideraciones
que podamos analizar existe unhechoaltamente valioso, irrefutable. Que laVuelta Ciclistica aChile existe. Estd
viva. Tras muchos esfuerzos, laedi-cidn 1979, alcanzd una organizacidn ade-cuada ycon resultados altamente posi¬tives. Eso eslomas llamativo" 'Sepul-veda).
"La Vuelta demostrd que cuando to-dos enChile quieren hacer algo, enconjunto, dste resulta unexito.' Enesta oportunidad supromociOn nofuelamds adecuada" (Maulen).
"Se temid que laorganizacidn nocaminara. Que losjueces norindieran
como enpasadas ediciones. Setemie
ron muchas cosas, felizmente nada de
aquello ocurrid. Todos respondieron.LaVuelta sesalvd con dxito" (Pavlo¬vic).
"La misma expresidn deGuillermo
Ceballos. elcomisario internacional, de
Erasmo Lopez (Orbe yCOCH),
junto aPatricio Rojas ("La
Segunda"), presentes.en elanalisis
alosresultados tecnicos dela _
"Vuelta Ciclistica aChile". •ratificar que lachilena era laVuelta
mas valiosa deAmerica, esun orgu-
llo" (Rojas).
"Es justo ylegitimo elreconccer
que tras uncomienzo vacilante. con
estrecho margen detiempo ensuor
ganizacidn, laVuelta logrd sallr adr
iante yculminar enforma espectacu-
lar" (Ldpez).
RESUMES: LaVuelta nocontd co¬
mo enediciones pasadas con un am-
pllo respaldo economk-o. Sinembank
gracias alosaportes delaDIGEDKK
COCH ydelproplo Gobierno. sepudn
paliar engran parte eialto costo qur
significa organizar laprueba. quetlrtv
unvalor sobre los 300.000 ddlares.
Peru laVuelta mantuvo todo surm-
brujo enelambito Interno yhacia
afueru desperto admiration.
—0O0—
Un cdlebre pedalero europeo retira
do de lac.pistas, decia: "Los periodic
tas, hacen delacritica una religldn ..
los vuelve pellgrosLsimos, sobre tod«
cuando saben..Ylos cinco invitados por ESTADIO
aesta mesa redonda analizan elfraca-
sochileno enlaVuelta.
"Los equipos chilenos fueron mai
dirigidos, cometidndose errores increi-
bles en elpiano estrategico. Los res-
ponsables, ademas, expresaron carecer
del debido ascendiente que deben so-
bre susdirigidos" (Maulen).
"El cicllsmo espara losinteligentes.
Elnuestro no tiene eso del colombia-
no No tenemos hombres hahiles y
pensantes que sepan resolver situacio-
nes que muchas veces no seplantea-
ron en una charla tecnica osurgieron
en esos detalles imponderables que
tlene elciclismo" (Pavlovic).
"La leccidn que encada ano nos en-
tregan los colombianos aun no es
aprendida por losnuestros. Jamas los
"escarabajos" actiian como estrellas.
Son parte deunequipo. Ytodos deben
irenapoyo almejor ubicado, los per-
gaminos deLondono yJimenez no va-
len siexiste otro companero mejor
ubicado enlaclasificacidn" (Rojas).
"Es real ydoloroso comprobarlo.
En Chile no existen corredores para
cinco escuadras. Apenas da para dos
equipos yhasta. Los responsables del
ciclismo nacional deben acomienzo de
ano, imponer las reglas dejuego. La
Vuelta debe contar con solo ocho pla¬
zas para loschilenos. Ypor mdlio de
unranking, selogran conformar los
dos unicos equipos" (Sepulveda).
"Hubo una etapa donde seexpresd
enforma evidente, elegoismo yelde-
seo dehacer fracasar aotros equipos
CONCLUSI ONES: Elciclista chileno
tiene un atraso considerable de cono-
cimientos estratdgicos yticticos, asi
como sus directores deequipos. Ade¬
mas que gustan realizar losuyo yno
loque selesordena.
Hay unmarcado egoismo entre ellos
para actuar enfavor de un tercero.
Los Uamados "capos" notienen laper-
sonalidad suficiente para imponer y
dictar drdenes adecuadas enfavor del
mejor odelequipo.
Sedebe exigir lamayor severidad en
ladesignacidn deloscomponentes de
losequipos. Chile notiene losmedios
humanos para estar con mas dedos
escuadras. El resto cumple una muy
triste.misidn.
Laforma mas valiosa deseleccionar
aesos ocho corredores es atraves de
unranking tipo nacional. Van los me-
jores ynadie mas. Lomismo debe ocu
rrir con losequipos extranjeros.
Lacaldera deldiablo
Durante laprueba hubo una serie de
incidencias que dibuja laforma de co¬
mo actua elcorredor nuestro ensitua-
ciones donde debe poner algo mis que
elfisico.
"En lactapa dedescanso enCon-
cepcinn. aquel dia. laprueba ensupar¬
teinterior seconvirtid en una ver-
dadrra caldera del diablo. Todos se
recriminahan. Lapeor fue aquclla jor-
I'na impresionante baja en
cada version dela"Tour" criolla
viene mostrando elciclismo
chileno. Deben reestudiarse los
planes detrabajo para el
proximo ano.•Elciclismo..
nada que Alislr (ratio, prro bund io a
Mutkiz del cuarto alnoveno tugar. Nohabia elaridad enlostecnicos para die-laminar elcamlno aseguir ymucho
menus aconseguir unidad en las es-
ruadras nacionales. Nadie entendia na¬
da. A]chico Miguel Ruhio. seleacon-
sejo que tuviera euidado con los co-
rredores... chilenos... Eldefensor de
'El Mercurio' desestimd los consejo*
(todos secreen sabelotodo). Aldia si-
gulente. los pedaleros nacionales ba-
rrieron aMiguel... Nadie quizo coo-
perar eon elcbileno mejor ubiradn en
laclasifirarion general. lie-spurs bubo
revanchismo.. .** <Mau.en >.
"Se exigid que laetapaPortillo se
anulara delaVuelta, cosa que nofue
posible: entonces. laubicaron al co-
mienzo. Sepensaba de esa forma de-
rrotar oneutralizar aloscolombianos.
Alfinal, enesta versidn. los"escaraba-
jos" consiguieron ventajas enla Cor¬
dillera yganaron laVuelta enelpia¬
no. Larespuesta aesto eslafait?, de
planificaci6n detrabajo durante elano
que tiene nuestro ciclismo ysumado
alegoismo imperante enlasfilas pe-
daleras" (Pavlovic).
"Peligrosamente se viene notando
una baja enlos resultados obtenidos
por loschilenos enestas ultimas vrr-
siones. En 1976 se gano por equipos.
En 1977. Leandro Contreras fue cuarto
enexcelente actuacion. En 1978. seg»
naron etapas ybubo unequilibrio. pe-
roya senotaba enuna baja general.
Abora en 1979. sin mexkranos. norte-
americanos eitalianos, loschilenos ban
fracasado fisica ytacticamente" (Ro
jas).
"Estamos dando demasiadas
ventajas alosextranjeros".
Rorindo Maulen ("La Tercera"),®yaladerecha. Pedro
Pavlovic, Canal 13—
0Ladiferencia delcorredorcolombiano. frente alchileno.
para atacar lamontana es
muy notoria. Lafoto esexpresiva.
porlaforma delpedaleo del
"escarabajo" (derecha). alnacional.
"Ocumo hace anos enArgentina. Estaban entre otros losvihamarinos Jor¬
geBelda yErasmo Marin, mas elre-
cordado Cruz Orellana. En cierta Jor¬nada. en undescuido, elpuntero apo-
yado por stis compaheros. sefugd de
unpeloton devanguardia. sacando am
plias ventajas. Cruz abandond laeta
pa diez kjlometros mas adeiante.
Cuando sus companeros leconsultaron
elporque de suretire prematura. el
espigado corredor, dijo... "De vergben-
xa porque unlider no sepuede es-capar.ni aminianadie.. .*
"En una etapa deesta reciente Vuel¬
taelcolombiano Flores estaba en ungrupo adelantado ysedesprendid --in
may ores exigencias ningun chileno
salid en subusca.... sefue lentanvo
te. Nadie de nuestros corredores. m
tento neutralizar lafuga de! lider
esuna vergiienza..." (ESTADIOi.
Algo mas "Los colombianos rxprra-
ron una responsabilidad profedoual
reaimente interesante. Jamas uWIe
ron acercmonia alguna. Nunra abaiv
donaron elhotel por invitaciones a
otras cosas. laalimentation del hotel
elreposo enelmismo lugar Jhi
charlas tecnicas eran estrirtas. Pern
algo mas. En plena comprtenria. ei
corredor Flores. lider delaprurba. »•
frio latragica muerte deuna hrrmara
Ninguno delos Integrantes deleqju-
poexteriorize lanoticia para queFlo
res seimpusiera. Laguafdaron t«n
sumo dolor yenterru.... solamrntr
enladespedida enPudabuel. algo sele
dijo ...nada mas..." (WpHl.^ -
TITO PARIS „"4Sit. Automovitista;
EDITORA GABRIELA MISTRAL
PUBLICARA PROXIMAMENTE LA
GUIA PARA ELAUTOMOVILISTA COIM
TODA LA INFORMACION NECESARIA ...
24MESES
DE
VIGENCIA
..YUD. SOLICITE SU
AGENTE DEVENTAS
FONOS :370666 -779522 ANEXO 14Club deDeportes Rangers deTal-
ca.
Pue fundado el2denovlembre
de 1907. Es una delas institucio
nes mas antiguas delpais.
Sunombre ycolores del unifor-
meprovienen delosfamosos Ran¬
gers deCanada. Por aquellos anos
era muy cotizado elutilizar deta-
llesprovenientes desde Inglaterra.
Suprimer presidente: don Jose
M.Bravo ylafundacidn delaen-
tidad fue producto delentusiasmo
deuna familia, Donoso-Espejo, que
bused los medios necesario" para
laorganizacidn deuna institucidn
que cobijara alajuventud dela
hermosa ciudad.
Como entidad logrd espectacuia
restriunfos enlascompetencias lo¬
cales; de susfilas emergleron valo-
res que destacaron enelconcier-
tointernacional. As! tambidn reci-
bid aaltos valores delfutbol mun-
dlal.
Ingresd alaAsociacidn Central
deFutbol en 1952, produciendo su
campana undxito inusitado, obte-
niendo elpremio para ser promo-
vido alaserie superior en 1953,
donde permanecieron hasta 1976.
Fueron aSegunda, lucharon, para
retornar alano siguiente. Posterior-
mente volvieron acaer enSegunda
Divisidn, donde hasta hoy estan lu-
chando por volver alpiano pri-
vilegiado. En1970, fueron alaCopa
Libertadores deAmerica.
Sus colores sehan mantenido por
largos anos, con una sola variante.
Antiguamente elrojo ynegro era
afranjas horizon tales ypantaldn
bianco. Posteriormente lasfranjas
fueron verticales yelpantaldn co¬
lor negro.
Enrique Matus,
Pablo Valenzuela,
Gustavo Viveros,
Rene Hidalgo,
Daniel Montes;
Enrique Castillo,
Luis Bustamante,
Ejose Luis Prieto,
Roberto Rodriguez y
Alvaro Rodriguez.RANGERS I
juv:
•5
«>ETALCA 1979
l»r
m
't
■ *
\
-v;■
iSS*-\Tr
m
mm
!&■LEA LAS
EMOCIONANTES
AVENTURAS DE
IRON MAN
{REV1STA QUINCENAL)DIGANOS
Senor Director:
Somos dos chilenos
que salieron delatierra
natal hace anos ysien-
do muy pequehos. Aun
as! anoramos anuestra
patria.
Como somos seguido-
resdeldeporte yespecial-
mente delacampana de
Colo Colo, nuestro cuadro
favorito, deseamos lain-
formacidn de cdmo sus-
cribirnos aESTADIO.
Atte.,
PABLO GARCIA y
ESTEBAN PER A.
Stocholm-Suecia.
—0O0—
Sefior Director:
Deseo que meinforme
decdmo suscribirme ala
revista. Ocurre que los
chilenos que vivimos por
estos lugares tenemos mu-
chos problemas para re-
cibir ESTADIO. Existe
una sola libreria ynun-
catienen losejemplares
adecuados.
Felicitaciones aMartin
Vargas yque ojala pron¬
toseacampeon mundial.
IVAN GARCIA GUZMAN.
Ciudad Ojeda-Venezuela.
—0O0—
Senor Director.
Ruego austed sesirva
explicarme enforma lomAs detallada posible,
decdmo suscribirme ala
revista por elplazo de
un afio. Ademds quiero
almargen delcosto dela
suscripcidn, pudiera en-
viarseme los ejemplares
deESTADIO con los co-
mentarios sobre los par-
tidos Chile yPeru.
Atte.,
RENE BORQUEZ S.
Uppsala-Suecia.
*** Alos gentiles lec-
tores: senores Pablo Gar¬
cia, Esteban Peha, Ivan
Garcia yRene Borquez.
Lasuscripcidn para Eu-
ropa, por unano, tiene un
valor de 85dolares. Esto
corresponde alvalor pues-
to adomicillo ycertifl-
cado. Elcheque debe ser
enviado cruzado anom-
bre de laEmpresa Ga-
briela Mistral contra
cualquler banco.
Cuando seesta por ex-
pirar lasuscrlpcion, se
lecomunica con un mes
deanticipacion laposible
renovacion.
En cuanto allector de
Venezuela, lasuscripcidn
anual esde60dolares.
—0O0—
Sefior Director:
Con profunda extrafie-
za seaprecia enlos in-
teresantes datos estadis-
ticos decada jornada del
futbol, que de diez ar-
queros enequipos dePri-
mera Serie, siete deellos
son extranjeros. Perso-nalmente nada tengo con¬
traellos, por elcontrario,
creo que algunos son
realmente buenos ydebe-
ran dejar mucha ense-
fianza ennuestro medio,
como elcaso del urugua-
yoMazurkiewics. Pero es
inquietante que lasauto-
ridades del futbol no se
preocupen detomar me-
didas urgentes que per-
mitan enbreve plazo, que
nuestros muchachos lo-
gren ocupar primeros lu¬
gares entandificil pues-
to.
Se debe respaldar la
misidn que cumple un
Juan Olivares, Mario Os-
Wn, Manuel Araya o
Wirth, etc.
ENRIQUE SUAREZ.
S.I.114.347. Iquique.
—oOo—
Senor Director:
Muchos recuerdos y
felicitaciones por laexce-
lente revista que usted
dirige. Esmuy grato pa¬
rami como chileno, ra-
dicado en Argentina y
vinculado alfutbol, con-
tar con una revista como
ESTADIO.
Atte.
GONZALO MINGO
ORTEGA.
Buenos Aires.
—oOo—
Senor Director:
Pido informe yaclara-
ciones para una suscrip-
cidn de un aho para Es-pafia, cancelando desde
luego suvalor enChile.
Asi mismo, demds da¬
tos referente alamisma.
ROBERTO CAIGNARD
ARANDA.
Vina delMar.
*** Alrespecto, vacar¬
tainformativa sobre lo
solicitado.
—oOo—
Senor Director:
En losanchos yalegres
campos andaluces, secan-
t6yseseguiri cantando
un muy ilustrador fan-
danguillo: "La vida esun
libro abierto que me ha
ensenado avivir..." Phies
bien, anuestros senores
dirigentes, conviene re-
frescarles lamemoria y
mostrarle, devez encuan¬
do, lo que nos ensena
esa antigua cancidn. La
expulsidn deEnzo Esco¬
bar, cuando seencami-
naba aimreparador des-
canso, nos recuerda la
conveniencia de que £r-
bitros yjugadores salgan
delacancha por distin-
tos lados... No juntos.
Separados. Esto seha
pensado hacer y..., no
sehace. Situaciones, ca-
sos, abundan. Eshistoria
antigua. Nodebe repetir-
se.
A.GARCIA O.
Santiago.
SUSCRIPCIONES
Los valores delassuscripciones anuales ysemestrales son lossiguientes:
PARA ELPAIS: $2.000 y$1.000. EXTERIOR: Sudamdrica: US$ 60yUS$ 35;Centroamdrica yAmerica
del Norte: USS 70yUS$ 40; Estados Unidos: US$ 88yUS* 45; Espana US* 80yUS* 45;
resto deEuropa: US* 85yUS* 52;Africa: US* 110 yUS* 150 yUS* 80.
NOTA: Toda lacorrespondencla deESTADIO escertificada ysuvalor esta incluido enelprecio.
Sususcripcidn debe pedirla a:Revista ESTADIO, Avenida Santa Maria 076 (oCasilla 69-D), Santiago-Chile.
Giros ycheques deben serenviados alaorden deEmpresa Editora Gabrlela Mistral.
35 1*2-3. . .jresponda cada vez... !
OSCAR FABBIANI:
MAS ALLA DEL
JUGADOR, ELHOMBRE
FNsu hogar, enmedio deparedes ta-
pizadas detrofeos yrecuerdos,
charlamos con ungoleador nato. Oscar
Roberto Fabbiani Venturelli.
Dialogar con 61resulta fAcil. Sugra-
tltud alfiitbol chlleno esevidente. Se-
reno ycon lavisidn objetiva que da
elroce intemacional, semantiene en
unprimer piano que invita aconocer
mds alii del"futbolista, alhombre.
Nacid enBuenos Aires —Argentina—,
el17dediciembre de 1950. Defamilia
muy numerosa —11 hermanos—. Co-
menz<5 ajugar ftltbol ensubarrio, en
elclub Estrellita de Fournier. En
1965, pas<5 aintegrar elequipo titular
delclub Justo Jos6 Urquiza, endonde
sucondicidn degoleador lepermitid
jugar enlasdivisiones inferiores. En
este club semantuvo desde sudebut,
alaedad de 15aflos, hasta 1971. Es
enesta etapa desuvida, que contrae
matrimonio con Marta Adriana Lledro;
flrma posteriormente con elclub San
Martin, deTucumdn, donde juega el
Tomeo Nacional Argentino enfr entin-
dose con equipos delacategorfa de
River Plate yBoca Juniors. En 1973,
despuds desuperar las"tremendas di-
ficultades" para obtener su pase, es
cedido aprdstamo alclub Estudian-
tes de Buenos Aires, actuando to-
da latemporada. En diciembre de
1973, acontecid un hecho que pudo
cambiar radicalmente elfuturo deOs¬
car Fabbiani. Los problemas con "el
pase", ladificil situacidn econdmica,
ylaincertidumbre delfuturo, loha-
blan decidido adejar elfutbol. Fue
entonces cuando surgid laoferta deju¬
gar enArequipa-Peni ycasi paralela-
mente elofrecimiento deempresarios
chilenos para integrar elcuadro de
Unidn San Felipe. En marzo de1974,
vlene aChile yseintegra definitiva-
mente alplantel. Laexcelente campa-
fia en el torneo profesional local,
leabren laspuertas para jugar enSan¬
tiago. En septiembre de ese mismo
aflo firma con elclub Palestino: sealza
como mixima figura los anos 74, 75,
76,77y78.Endiciembre de1978, fir¬
ms unespectacular contra tocon el
club norteamericano Rowdies deTam¬
pa.California. Seconvierte enelgo-^Para Fabbiani elpasar con ®lafamilia esalgo muy
importante yleafecta estar
mucho tiempo alejado
desushijos.
leador del torneo yesgalardoneado
como elmejor jugador delaliga nor-
teamericana.
El27deseptiembre delpresente ano
obtiene lacarta deciudadanla que lo
convierte enchileno, pasando ainte¬
grar deinmediato laSeleccidn nacio¬
nal.
—iCdmo llego elfutbol atuvida?
—Me gustd siempre. Desde chico fa-
miliares yamigos nos juntibamos y
compartiamos entorno auna pelota de
futbol. "Me levantaba yme acostaba
con lapelota bajo elbrazo".
—iHa sido dificil tu ascenso como
jugador profesional?
—Si, enmis comienzos tuve que lu-
char mucho. Creo que como atodos,
alprincipio siempre escomplicado. Yo
me levantaba alas 5delamahana pa¬ratrabajar yluego por latarde salia
para entrenar. Estuve apunto dede-
jar elfutbol. Jugud 6afios gratis en
Argentina, ycuando vine aSan Felipe
tampoco ganaba mucho dinero. En re-
sumen, hesufrido bastante para lograr
loque poseo.
—iQue periodo detuvida como ju¬
gador, recuerdas con nostalgia?
—Creo que losrecuerdos estdn pre-
sentes todavia. Hay tres hechos enmi
carrera como jugador que guardo con
mucho carino. Enprimer lugar, elcam-
peonato obtenido conPalestino en1978,
todo elambiente decamaraderia, los
45partidos invictos, laenorme canti-
dad deamigos yotros detalles con-
forman unperfodo inolvidable. Luego,
eltraspaso aEstados Unidos, una gen-
temaravillosa, unpublico que mequie-
remucho, ylasatisfaccidn dehaber
sido goleador enlatemporada pasada.
Finalmente, laenorme alegria que sen-
ticuando menacionalic6 chileno.
—iQue opinas delfutbol resultado?
—Bueno, yopienso que almargen
delespecticulo, quesinduda alguna se
ve considerablemente afectado, para
37PERSONAJES
Oscar Fabbiani...
los delanteros lamisidn escada vezmAs dificll. En un tomeo s<51o 566
equipos Juegan aganar, los demAsbuscan elresultado. Laprueba la"po-dAs" encontrar en eltorneo chileno,
yaque elgoleador nosobrepasa los20goles.
—iComo goleador, prefleres Jugar enuna posiddn determinada?
—Indudable. Me gusta estar en las
Areas, ahi estA elpeligro de gol;
por otra parte soy tinjugador que me
gusta rotar yapoyar amis compafte-ros entodos los sectores del campo.—iCrees tuque hasmejorado turen-dlmierrto encanchas norteamericanas?
—Pienso que hemantenido tinnivel
dejuego estable. Por otra parte, tuveuna excelente temporada enEstadosUnidos enbase asacrificio yesfuer-
zo. Cuando juego enChile, trato debrindarme unpoco mAs, porque selodebo atodos los chilenos.
—oQue tipo deproblemas tuvtete enEstados Unidos?
Elinstinto goleador, la
precision, eloportunismo.
Elolfato delarlete autentico.
^Fabbiani entoda laexpresidn futbolistiea.—Bueno, aparte deladesambienta-
cidn, encontre una fuerte oposicibn delos tres jugadores ingleses que estaban
enelclub, yaque noquieren alos su-
damericanos. Elntonces tenia que hacer-lotodo yo,fabricar lajugada, "hacerlapared oelpase", yconcretar. En
suma, me resultd enormemente dificil.
—iConsideras elfutbol chileno debil
en suestructura deJuego?
—No. Creo que son form asdistintas
deplantear lospartidos. Entodo caso
nopuedo negar que lamarca yelroce
delospartidos esmAs fuerte enlos
Estados Unidos.
Aspecto familiar
—iTe afecta. esttuvida familiar, es-
tecontinuo cam bio de ambiente a)
que estA expuesto eljugador defutbol?
—De manera fundamental. Yo no
puedo estar tranquilo cuando mi se
flora y'"mis pibes" seencuentran le
jos. Debecho hetenido grandes pro¬
blemas con sueducacidn ymodo de
vida.
—iCuantos hijos tienes?
—Tengo 4hijos. Lamayor sellama
Marcela Alejandra ytiene 7afios, lue
go estAn los mellizos que tienen 5
aflos, Roberto Oscar yMario AdriAn j
finalmente, Victor Omar de 4aflos
—chileno—.
—»Te gustaria que alguno detus hi¬
jos, siguiera lasenda de supadre?
—Personalmente, yonolesvoy aim-
poner las cosas. EHfuturo lodecidirAn
ellos mismos. Desde luego sialguno
quisiera dedicarse alhitbol profesional-Con Marcela Alejandra,gdesiete anos, suhija mayor. ®
Lanina noquiere alejarse de
Chile ylaposibilidad dedejar el
colegio para irse aEstados
Unidos, leprovoca pesar.
mente, serA elprimero enbrindarle ml
consejo yapoyo.
Elfuturo...
—^Consideras una meta, estar pima-
teenelMundial deEspana 1982?
—Yo me tengo mucha confianza y
creo que estando enbuena forma, de¬
bo estar presente. Els unanhelo que
llevo muy dentro. He vistojugadores
de 35aflos jugar mundlales ensuto¬
talplenitud ypara esa fecha tendri
sdlo 31aflos. Esmi gran suefto.
—iSientes temor por tufuturo?
—No. Realmente no me preocupa
Estoy consciente que "tengo cuerda pa¬
rarato, yantes que elfUtbol me ter-
mine aml, yovoy aterminar con el
futbol". No me gustan los papelooes,
por eso sabrA retirarme atiempo "No
quiero pensar enese dia, porque voy
asufrir mucho".
—iDonde tegustaria terminar tuca-
rrera?
—La verdad, ymuy sincerameme,
quiero terminar jugando enChile. Pn-
mero con laSeleccidn, enelMundial,
yluego enalgun club chileno.
—iPiensa segulr llgado alf^b®*- 41
final izar sucarrera como jugador?
Si.Quisiera montar una casa dede
portes yparalelamente cTear una es
cuela defutbol para losmAs chico*
Noquiero sertAcnico, loque megusts
esayudar ytransmitir nnexpenenci*
alas nuevas generaciones. Particular
mente pienso que senace conalma de
futbolista; no seensefia, sdlo sepuie
yseaconseia aljugador. ,
'U
JORGE RAMIREZ A
33CACHUPIN
9pELCAMINO AL C
PASA POR PAR
IOPERATIVO I
SELECCIONIELO
AGUAY
mSinperder laperspectiva
deque todo eltrabajo
forma parte deun
proceso cuya
meta principal esta en
Espana '82, laSeleccion
seprepara para
disputar lafinal dela
Copa America con
lafefortalecida yesa
nueva mentalidad que
que lehadado
Luis Santibanez.
"ACABO deleer latotalidad de
los comentarios delaprensa
chilena entorno alprimer partido
denuestra Seleccidn frente aEcua¬
dor. Notodos parecen haber capta-
doque iste noera unpartido mds,
sino que elinicio deunproceso que
requiere deuna fase experimental,
demuchas pruebas, demuchos en-
sayos,exitos yfracasos."
As! escribla en ESTADIO Luis
Santibaftez, elseleccionador nacio-
nal, enrelacldn alencuentro con
Ecuador (0x0) enelEstadio Nacio-
nal, enelcomienzo desutrabajo
con elplantel chileno. Quiz&s en
suspalabras, con que abria eldie-
logo con loslectores, ya sevislum-
braba loque despuds eltdcnlco de-
beria repetlr hasta lareiteraci6n:
esto no esm&s que unproceso. Hay
que esperar losresultados alargo
plazo. Pero elhincha, que novela
al"equipo detodos" desde laellmi-
nacldn del Mundial deArgentina,
amanos dePeru, noestaba adn
preparado para entender elverda-
dero signlflcado del plan. Yesos
resultados con Ecuador (seperdld
enGuayaquil 1x2) hlcleron nacer
lalnquietud enlosimpaclentes y
afloraron lascrlticas. Despuds ven-
drla lodeEspafta Sub-23 (0x1) que
aumentarla lahoguera.
Los partidos con Uruguay seto-
maron unpoco con soda, yaque el
triunfo enSantiago (1x0) fue me-
recido ylaactuacldn enMontevi¬
deo (1x2) mostrd auncuadro con
mlstica, con fuerza, con amor pro-
pio.
Lopeor vendria pronto. EnSan
Crlstdbal yenBogota. Ya por la
Copa America, Chile debld enfren-
tar aVenezuela yColombia. Con
los venezolanos empajtd (lxl), pu-
diendo haber ganado, ycon losco-
lombianos perdid (0x1), pudlendo
haber empatado. Alregreso, Santi-
biftez fue duramente fustlgado y
sus rounds con laprensa yafueron
pan decada dia. /
Vapuleado desde todos los secto- ^
41PARTIDOS AMISTOSOS CON SELECCIONES.
Laformacion delprimer partido.
0x0 con Ecuador, enSantiago.
CHILE 0
ECUADOR 0
13-junio-1979. Estadio Nacional.
Araya; Galindo. Quintano, Figueroa.
Serrano; Rojas. Bonvallet, Neira;
Neumann. Letelier yMoscoso. Cam-
bios: Merello por Rojas (46') yYa¬
nez por Neumann (46").
CHILE 1
Moscoso (43).
ECUADOR 2
21-junio-1979. Guayaquil.
Araya; Galindo. Quintano. Figueroa.
Serrano; Merello. Bonvallet, Neira;
Yanez. Letelier yMoscoso. Camfcio:
Rojas por Merello (68 )CHILE I
Flgueroa (32').
URUGUAY 0
ll-julio-1979. Estadio Nacional.
Osbeti; Gonzalez, Herrera, Figuero*.
Escobar; Rivas. DuW. Neira; Neu¬
mann. Esta> yPinto. Cambios: Qui-
roz por Rivas (70"), Yanez por Estay
(76') yMoscoso por Pinto (80').
CHILE 1
Quiroz (W).
URUGUAY 2
18-julk>-1979. Montevideo.
Osben; Gonzalez, Valenzuela. Flgue-
roa. Escobar; Rivas. Dubo. Neira;
Neumann. Estay yPinto Cambios;
Yanez por Neumann (46") yQuiroz
por Neira (85").
CHILE 0
ESPANA I
4-julio-iyiS. Estadio Nacional.
Osben; Droguett. Herrera. Figueroa.
Serrano; Rivas. Bonvallet. Neira;
Neumann. Letelier yMoscoso. Cam¬
bios: Hurtado por Moscoso (46') y
Rojas por Bonvallet (67").
Derrota enGuayaquil.
1x2 con Ecuador enun^
partido para experimentar.Elcamino...
res, Santltatfiez insistia en pedlr
tiempo altiempo Aseguraba que la
clasificaclbn seganaria enSantia¬
goyrelteraba laconveniencia del
planteamiento efectuado en su sa-
lkla alexterior. Muchos querlan su
cabeza. Unos pocos decidlan espe-
rar. Algunos lorespaldaron sin con-
ceslones. Entre ellos Abel Alonso.
presidente delaACF.
Eltiempo, sin embargo, ledaria
larazdn altdcnlco nacional. La
Seleccibn selmpuso fAcllmente a
Venezuela (7x0) y aColombia
(2x0), pasando alas semiflnales
Aestadio lleno —con antorchas.
fuegos artificiales, presibn del pd-
blico, l&grimas ychampafia—. el
equipo brindb una descollante ac-
tuaclbn, con un planteamiento
ablertamente ofenslvo, donde la
presencla deCaszely fue fundamen¬
tal.
Larevancha esperada
SIPerO noqueria Jugar con Chi¬
leypor ello promoclonaba untor-
neo "todos contra todos" enVene¬
zuela, Chile sideseaba enfrentar
aqulenes lohabian elimlnado del
Mundial. En lareunldn delaCon-
federaclbn Sudamerlcana, enVilla
delMar, laponencla deChile resul-
t6graclas alsorteo. Primer partklo
Enlahora delostriunfos se
olvidaron lascriticas. Yel
camarin selleno deabrazos, de
lagrimas, derisas yde
fchampana. Ytamblendegente.
42Laincorporacion de£Fabbiani hizo crecer
expectativas. Sulesion le
impidio estar frente aPeru.
Todos esperan sudebut.CHILE 1
Peredo <83*>.
VENEZUELA 1
8-agosto-1979. San Cristdbal.
Osben; Gonzalez, Valenzuela, Soto.
Escobar; Rivas, Dubo, Nelra; Yanez,
Peredo yVeliz. Cambio: Quiroz por
Rivas (65').PARTIDOS OFICIALES
CHILE 0
COLOMBIA 1
15-agosto-1979. Bogota.
Osben; Quintano; Gonzalez, Valen
zuela, Soto, Escobar; Rivas, Quiroz.
Bonvallet, Neira; yEstay. Cambio;
Peredo por Estay (70').,ui> e
CHILE 7£Neira enBogota.Laderrota conColombia,
provoco "un terremoto" en
Chile. Todos pedian lacabeza
delentrenador...
Peredo (5'y60'), Veliz (31'), Rivas ~
(38' y54'), Soto (72') yYanez (80'). CHILE 2
VENEZUELA 0
29-agosto-1979. Estadio Nacional
Osben; Galindo, Valenzuela, Soto,
Escobar; Rivas, Rojas; Yanez, Pere¬
do, Caszely yVdliz. Cambio; Neira
por Rojas (76').
CHILE 2
Caszely (14') yPeredo (58').
COLOMBIA 0
5-septiembre-1979. Estadio Nacional.
Osben; Galindo, Valenzuela, Soto,
Escobar; Rivas, Rojas; Yanez, Pere¬
do, Caszely yVeliz. Cambios: Bon¬
vallet por Yanez (46') yNeira por
Peredo (61*).Caszely (31' y76').
PERU 1
17-octubre-1979. Lima.
Osben; Figueroa; Galindo, Valenzue¬
la.Soto, Escobar; Rivas, Dubo, Ro¬
jas; Peredo yCaszely. Cambio: Bon¬
vallet por Caszely (79').
CHILE 0
PERU 0
24-octubre-1979. Estadio Nacional.
Osben; Galindo, Valenzuela, Flgue-
roa, Escobar; Rivas, Dubo, Rojas;
Yanez, Caszely yVeliz. Cambios:
Bonvallet por Dubo (24') ySoto por
Veliz (46'). Expulsado Flgueroa (40').
Elempate enSan Cristobal. Ungolviciado a
£favor deVenezuela yunolegitime afavor deChile quefueanulado.enLima ytriunfo espectacular de
Chile (2x1), con dos magistrales
goles deCarlos Caszely. Enlare-
vancha enSantiago, laexpulsidn
deElias Flgueroa lecambid elpa¬
norama aSantib&ftez, pero elem¬
pate (0x0) lgual clasificaba aChi¬
lepara lafinal.
Mientras tanto, Paraguay, ellmi-
naba aBrasil, gandndole enAsun-
cidn yempat&ndole enMaracand.
Ahora lafinal
Chile no tenia ganas detrope-
zarse con Paraguay enlafinal, y
lodeclard asl Santib&ftez, porque
ambos deber&n medirse para las
eliminatorlas del Mundlal de Es-
pafta '82yunresultado adverso po-
dria inquietar otra vez alaficlona-o
43OPERATIVO
SELECCION
Elcamlno...
Pero, claslficado Paraguay, no
quedaba otro camlno que preparar-
separa salir lomejor parado posi-
ble. Elfutbol guaranl haprogresa-
domucho enlostiltimos afios, am-
parado enuna generacidn relevan-
tedejugadores —la mayorla con-
centrados enOllmpla, campedn de
America/—, ycomo fruto deunln-
tenso trabajo, con mucho roce ln-
ternaclonal.
Pero nada sehadejado alazar.
Eldirigente Juan Facuse estuvo en
Asuncion para preparar todo. La
SelecciOn seconcentrO ellunes pa-
sado yhoy jugarfl con Estudlantes
Carlos Caszely, fundamental
enPeru, donde hizo losdos
goles. Unpeligro constante en
Santiago, como para quelo
marcaran entre cuatro.
El"Chino" contagia con^
sumentalidad deganador.
Porclubes
Unidn Espaflola, OHiggtas y
no, seis jugadores; Colo Colo.c.r ■
obreloa, dos; yuno. SanLuis.
dad deChile, Wanderers yUmrersi17.Jorge Neumann (UniOn Espafto-
la), 270'.
18.Alberto Quintano (Universldad de
Chile), 270'.
19.Rend Serrano (OHiggins), 270
20.Juan Carlos Letelier (Wanderers )
270'.
21.Victor Estay (Unidn Espaftoln
236'.
22.Gustavo Moscoso (Unlversidad
CatOlica), 235'.
23.Manuel Araya (Palestino), 180'
24.Leonel Herrera (Colo Colo), 180
25Pedro Pinto (Palestino), 170'
26.Waldo Quiroz (OHiggins), 145'
27.Victor Merello (Cobreloa), 90
28.Luis Droguett (OHiggins), 90
29.Osvaldo Hurtado (Unidn Espafto-
la), 45'.
Porpartidos
Nucve partidos: Osben, Rivas yNeira
Ocho: Escobar yYdfiez
Siete: Valenzuela, Figueroa, Rojas y
Bonvallet.
Seis: Galindo ySoto.
Onco: Dubd yPeredo.
Cuatro: Gonzalez, Caszely, Vdliz, Neu-
mann, Moscoso yQuiroz.
Tres: Quintano, Serrano, Letelier J
Dos: Araya, Herrera, Pinto yMerello
Uno: Droguett yHurtado.OSBEN, ELDEMAS PRESENCIA
—Ninguno jugo entodos lospartidos.—
3.Enzo Escobar (UniOn Espanola),
720'.
4.Miguel Neira (OHiggins), 663'.
5.Rend Valenzuela (OHiggins), 630'
6.Ellas Figueroa (Palestino), 580'.
7.Mario Galindo (Colo Colo), 540'.
8.Patricio Ydfiez (San Luis), 509'.
9.Mario Soto (Cobreloa), 495'.
10.Manuel Rojas (Palestino), 459'
11.Eduardo Bonvallet (OHiggins),
459'.
12.Rodolfo Dub6 (Palestino), 384'.
13.Raul Gonzdlez (Palestino), 360'.
14.Jorge Peredo (UniOn Espanola),
351'.
15.Carlos Caszely (Colo Colo), 349*.
16.Leonardo Veliz (Colo Colo), 315'.LUIS Santibdflez ocupd 29jugadores entre elprimer partido frente a
Ecuador, eneliniclo deeste proceso,
hasta elencuentro con Peru enelEsta-
dio Nacional, para lassemifinales de
laCopaAmdrica. Este eseldetalle de
losminutos jugados por cada seleccio-
nado.
1.Mario Osbdn (Unidn Espaflola),
810 minutos.
2.Carlos Rivas (Colo Colo), 765'.
Osben, Herrera yYanez.
Elarquero eselque mas
_minutos jugo. El"Pato" fue®lagran revelaclon.
44OTRAS ESTADISTICAS
ELMAS GRANDE YSURTIDO SALON DEVENTAS DEL PAIS.
feria deldepopte
DE TODO YPARA TODOS LOS DEPORTES
FUTBOL GIMNASIA BABY FUTBOL APARATOS OLIMPICOS BOX
ESGRIMA BEISBOL VOLE1BOL RUGBY KARATE CAMPING
JUEGOS DESALON ANDINISMO ATLETISMO
COLCHONETAS BALONES BOLSOS ESTAMPADOS
av.recoleta 730 fono 373193 -770816RESUMEN PJ PG PE
11 4 3
AMISTOSOS PJ PG PE
5 1 1
OFICIALES PJ PG PE
6 3 2
Ellas, conninos ecuatorianos.
Elcapitan fueelunico®expulsado.PP GF GC
4 15 8
PP GF GC
3 3 5
PP GF GC
1 12 3
JUGADORES
UTILIZADOS
Arqueros:
Defensas:
Volantes:
Delanteros:
Total:Ptos. Rend.
11 50%
Ptos. Rend.
3 30%
Ptos. Rend.
8 66,7%
SERGIO JEREZGOLEADORES
Jorge Peredo, 4(promedio de
ungolpor cada 87mlnutos).
Carlos Caszely, 3(promedio
uno por cada 116').
Carlos Rivas, 2(promedio uno
porcada 282').
Gustavo Moscoso, Waldo Qui-
roz, Leonardo Veliz, Mario Soto,
Patricia Yanez yEllas Figue-
roa, 1.
Chile sdlo tuvo unexpulsado
enestos once partidos. Ellas Fi-
gueroa enelpartido conPeru, en
Santiago, alos 40*.
Luis Santibanez realizo 18
cambios, entodos lospartidos,
con unpromedio de 1,64 por
match.
Anoto 15goles afavor en11
partidos (promedio de1,36 por
partido). Suvalla recibio 8tan-
tos (0,73 por partido).deLaPlata, para viajar ala ca¬
pital paraguaya, s61o eldia antes
delpartido. NoentrenarO enAsun¬
cion, yaque elequlpo irAllsto des-
deSantiago yaunque todos espe-
culan sobre laformaciOn, 6sta se
conocerA seguramente momentos
antes delpartido.
Un triunfo reconfortarA atodo
elMtbol chileno, tan hambriento
desatlsfacciones. Una derrota no
deberla preocuparnos, sinoperde-
mos devista cual eselobjetivo fi¬
nal. De una uotra manera, cada
uno delosintegrantes delaSelec-
cldn mantlene una feinquebranta-ble en supropia fortaleza. A1fin yalcabo, eneste minuto, elcamlno
alclelo pasa por Paraguay.NOTA: En este resumen s61o
estan considerados los encuentros
anivel de selecciones. Seomite
por ello elpartido ante Racing.
45iQUE VIENEN
LOS PARAGUAYOS!
Ranulfo Miranda, coach delseleccionado guaram, dice desconocer laactual capaci-dad delfutbol chileno. Por eso estara hoy enNunoa. Porjose Rivas: Asuncion
INTERNACIONAL
ATINO anegar una respuesta.
Despuds, surostro, seilumln6
con una media sonrisa, para de-jarnos caer una tenue negativa.
"Elespia paraguayo".
EsRanulfo Miranda, coach de
laseleccidn guarani que
esta noche estara presente en♦elmatch quejuega Chile."No quisiera entrar enuna entre-
vista. Ya que espoco loque sddel
futbol chileno actual.... yvea, son
muy escasos los jugadores nues-
tros losque vienen aentrenar..
EsRanulfo Miranda, coach dela
seleccidn paraguaya defiltbol, ri¬
val deChile enlafinal por laCo-
paAmOriea. Reticente para dialo-
gar con elperiodlsta. Pero nofue
una posicldn cerrada, mis bien de
cautela, derespeto. Suequipo pa¬
raenfrentar aChile aun noesti
decldido, por razones defuerza ma¬
yor.
"Es verdad. Notengo unequipo
definittvo para elencuentro inicial
con Chile. Ya que debo esperar el
retorno deOlimpia desde Suecia adonde partio ajugar laprimera
cita por laCopa Intercontinental,
frente alMalmoe. Nosienque es-
tado retornardn los hombres Cla¬
res, porque labase delaseleccidn
me lada elconjunto campedn.
Tras larevisidn midica. podrt de-
cidir alos 18hombres que voy allamar."
Pero Miranda, ocultd que habia
eliminado acuatro Jugadores: Isa-
belino Acosta, Oscar Cardozo, Pe¬
dro N.Fleltas yMariano Pesoa. Pe¬
roagregando alJugador Roberto
Cabaftas, de Cerro Portefio, que
cuenta con 18aftos deedad yEs-
pafiol deBarcelona quiere llevirse-
loasus fllas en unprecio de400
mil ddlares.
4«Todos corren, todos trabajan
Enlabreve pr&ctlca reallzada en
elEstadlo Defensores del Chaco,
tras una revlsldn m6dlca ejecuta-
dapor eldoctor Jos6 Luis Gonza¬
lez, sepudo conversar con algunos
deloslntegrantes delplantel para-
guayo, reflrtendose alaforma de
juego que tlene elrival deChile.
"Creo que existen dos lactores
muy valiosos. Ahora nohay com-
padrazgo enlaseleccidn. Juegan
losmejores yvengan delclub que
vengan. Marcamos muy bien" (Ca-
bafias)."Nuestra formula esmuy sim¬
ple; eslaque impusimos enMara-
cani ante Brasil ynos dioamplios
resultados. Marcar por todos los
sectores del campo. Aellos (los bra-
sileflos) les molesta demasiado la
marca. Aloschilenos creo que tam-
biin yademds carecen deldominio
ylavelocidad delos brasileflos"
(Eugenlo Morel).
Una pr&ctlca muy livlana, con
escasos jugadores, pero todos expo-
nlendo que elfutbol paraguayo es-
t&enungran momento yesundi-
flcll rival para cualquier cuadro.Juan Carlos Kiese, marca,•pega, yjuega. Las hace todas
enelcuadro paraguayo.
Eugenio Morel, autor del
primer gol,mediante una
chilena. con quebatio elportico
brasileno enMaracana, junto al
autor, Talavera, Isasi^
yMilciades Morel.
fabrics
detrefeos
INSIGNIAS MEDALLAS YMEDALLONES
40 aftos deexperiencia
Matricaria yFundicidn inyectada
Arturo Prat 1431 -Casilla 5030- Fono 53627- Stgo. )FCA. Av.Cartas Valdovinos 579- Fono 517477- Stgo.^
47PorJorge Savia,
desde Montevideo.
DASARON alahlstoria aqurilos
tlempos enque alosjugadores
uruguayos defdtbol lesbastaba mu-
chas veces la"celeste" para ganar
campeonatos yllenarse degloria.
La liltlma gran hazafta fue el
"Maracanazo". Despu6s algunas po-
cas actuaclones decorosas anlvel
detorneos mundiales como enMe¬
xico, por ejemplo. Yluego, lacrisis
ylaoscurldad, apenas alumbrada
por lad6bll llamlta deuna nueva
generaclbn defuturo lnclerto. Tan
lnclerto como eldeotras reclentes,
dlsemlnadas entre Argentina, Bra-
sllyEspafta.
Lamlstlca casaqullla celeste no
essuflciente para sacar aflote el
futbol uruguayo. Menos ailn cuando
dirlgentes poco claros lucran en
suprovecho con lagenerosa pro-
ducclbn futbollstlca deestas tlerras f
deSeverlno yObdullo Varela.
Las esperanzas estdn puestas
ahora eneltorneo que laentldad
rectora del futbol oriental hapro-
gramado para celebrar las bodas
'de oro de laprlmera conqulsta
mundial. Seplensa que este cam-
peonato aefectuarse enMontevi¬
deo en 1980, bautizado yapor la
prensa como el"Mundlallto". pue-
de ser elpunto departlda deuna
Fernando Morena. astro del
Ravo Vallecano. Aiios estuvo ,
Penarol intentando colocarlo
enelexterior para resolver sus
problemas ylosdeljugador.
Ahora. elReal Madrid,
muestra suinteres por"El
Potrilio". quetiene
_una virtud que sepaga bien®enEspana: hace goles.JA, URUGUAY!
RA*Elmito dela"celeste" yla
realidad charrua.
*Una generacion que espera;H mk ■ campeones deAmerica y^ terceros enelmundo.| lim •Elexodo delosgrandes jugadores.
tatlvas alos nuevos valores que vansurglendo ylosclubes tratan de sa-llr de sus estados defalencia ven-dlendo lomejor de sus nuevas pro-mociones.
Por eso no estd enUruguay lamayor parte delageneracldn quegan6 elCampeonato Sudamerlca-
no Juvenll deLima hace cuatroaftos. Carrasco yDelosSantos es-tdn en Buenos Aires. Pereyra yTaborda, enBrasil. Peruena yCus-todlo, enEspafta. Tampoco estanotros cracks un poco mayores, pe-ro enplena vlgencia como JulioC6sar Gim6nez, enV61ez Sarfleld;Revetrla, enBrasil, yMorena trlun-fando ampliamente enEspafta.
Antes sedecla por estos lados:
Uruguay, para todo elmundo. Aho-
racorresponderia: uruguayos pa¬
ratodo elmundo.
Una generacion que espera
Pero hay una generacldn que es¬
pera. Eslaftltima ygenerosa hor-
nada que gand eltltulo deAmeri¬
ca enCaracas el77yenMontevideo
el79yrematd tercera enelMun-
dial deJapdn. Hay "botijas" llenos
devirtudes futbolistlcas que pue-
den reverdecer losmustios, aunque
slempre gloriosos laureles. Caceres
yAlagulch, enlaonda delos gran-
des zagueros d"esiempre. Arsenlo
Luzardo —qud nombre decrack—
yRevdlez enlacreacidn. Junto a
Vargas, Paz, Eber Bueno yVieira,
que son los que van adentro en
busca del gol.
Eslageneracidn que espera. La
que nacld como todas, casi enfor¬
ma espontanea. Laque nodebe lr-
se,siUruguay pretende algo mas
que lopoco que eseneste momen-
to.
Porque locierto esque mas aba-
jonopuede llegar. Eliminado pa¬
ra elMundial deArgentina. Sin
pena nigloria fuera delaLiberta-
dores hace yatiempo. Marginado
recldn enelproplo Centenario por
Paraguay enlaCopa America.
iVamos, arriba, Uruguay, para
todo elmundo! Ya eshora dedes-
pertar.
LJ3 49^Equipo Juvenil deUruguay,
campeon deAmerica y
tercero enlaCopa delMundo
recien jugada enJapon.
Esperanza deunpueblo que
vive aferrado ala"celeste".
nueva era. Pero enverdad estal
vez demaslado poco para preten¬
der tanto. Elproblema esmucho
mas profundo.
Una motivacion muy cercana
Lavleja rlvalldad rioplatense la
descompensd Argentina elafto pa-
sado yUruguay notlene mucha
clarldad dec6mo ypor qu6 sepro-
dujo este salto delosvecinos. Mu-
chos uruguayos, aferrados alpasa-
do,plensaji que ess61o una situa-
cl6n circunstancial. Que searregla
de undia para otro. En un cam¬
peonato. por ejemplo. Enel"Mun-diallto", tal vez. Total, ilosurugua¬
yos tenemos laceleste!
Apenas unos pocos tienen con-
ciencia delarealidad ycaptan que
eltriunfo argentino fue elresulta-
do de una nueva concepcidn, de
una mentalidad renovada que ex-
trajo lomejor desiempre ylopuso
enlos moldes dehoy. Pero Incluso
6stos, fuertemente motivados por
el6xito argentino, no pensaron
otra cosa que contratar aMenotti
como lagran solucldn. Esdecir, la
fbrmula mllagrera. Elcamlno sim-
plista.
Por esohay dudas razonables so-
bre elfuturo del futbol uruguayo.
Uruguayos para todo elmundo
Era 16glco esperar que tanta de-
cepcidn yfrustraciones alejaran aloshlnchas delos estadios ysele-slonaran gravemente las finanzas
delos clubes. Las estrecheces eco-
nbmicas de6stos noofrecen expec-AUTOMOTORA
rans am
Repuestos British Leyland -Compraventa
Consignaciones -Desabolladura yPintura
SERVICIO AUTORIZAOO BRITISH LEYLAND
Repuestos yServicios Integrales
deIngenieria Mecanica. A
MECANICA ENGENERAL
AUTOMOTORA
rans-am
Santa Isabel 0124ELMAS HERMOSO
"ABC" DEL TENIS
#Espectacular cierre enlatemporada delaEscuela delEstadio
Nacional.
Apenas seempinan sobre elme¬
trodelsuelo. Pero seaferran dela
raqueta con lasdos manos... "Alo
Hans" yle pegan como el
"Pato"..., quieren jugar como
Jaime oelBelus... Asi seconfiesan
Michael Fajuri, Alberto Crosti y
Alejandra Olivares, quienes con
simpatica insolencia sehacen notar
como futuros astros deltenis chi-
Losmis piques. delaBasics enla
aescuela (enistica. queaiioran jugar
como Palo Comejo oHans...Esta alegria maravillosa enlosalumnos ^
delaEscuela deTenis delEstadio ®
Nacional sedemuestra en
esta invasion alcourt.
leno. Son lasfiguras mas destaca-
das delaEscuela deTenis delclub
Estadio Nacional, que enuna es-
pectacular ceremonia dieron por
finalizada latemporada del men-
cionado centra deportivo.
Mas de230 alumnos dieron porclausurada
latemporada delaEscuela deTenis.
qElpublico premio alosmejorescon sonoros aplausos.puna jsuitpaiui IIU I _Wnadie. Elsaberse tenistas los
hace insoportables. Estos chicos
yadominan como avezados.
Esta escuela tiene 15aiios de
fructifera labor formativa ydonde
mas de230 nihos deambos sexos
reciben el"abc" deljuego enla
parte formativa, que expresan con
habilidad pedagogica Maria Do-
minguez yPedro Farias.
"Muchos deestos ninos van ad-
quiriendo, atraves deljuego, los
fundamentos deltenis, sinexagerar
lamedida encuanto adominar tales
aspectos..., todo lohacen con ale¬
gria yritmo, que elnino pornada
debe olvidar". Nos apuntan Ale¬
jandro Valdivia yJaime Hurtado,
que son losprofesores deEduca-
cion Fisica.
Alcierre delatemporada, serea-
lizo enelcourt central delEstadio
Nacional laceremonia deentrega.
depremios alosmejores alumnos.
51"fi -
1t
*•
»•*
A%•%'!W\
%v kv
IElterccr goldtEverton enlainterpretation
mspirada de"Chlcomito" Martinez... Elvo-
lante srinterno enelarea yengancho hacia
adentrn para esquivar atarquero Anton irtti y
Garcia. Despues laempujo suavemente de
zurda. Gonzalez acompana sinintervenir...'Us
J.i
•ENUN"CLASICO" DONDE NADIE PUDO DARSE ELLUJO DEJUGAR SIN GANAS,
WANDERERS ARGUMENTO SIEMPRE SUFUERZA YVELOCIDAD, PERO...
EVERTON LE
AGREGO CEREBRO
Este Everton tanvenido amenos. tan
golpeado porlacritica yuna compara-
cion con elpasado que loliquida. no
tuvo eldomingo nisiquiera elapoyo
masivo quesupom'a supresencia enel
Estadio Sausalito. Ahien lamultitud lo
quedominaba eralacinchadora barra
portena. que. como Wanderers, queria
"pasar porencima" desurival yno
52dejarlo pensar. Por"clima" yvibra-
cion. elclasico pareci'a mas apto para
lafuerza yjuventud deWanderers que
para unEverton mas calmado.
Pero enuna instancia decisiva Ever¬
ton sesacudio sus temores yratified
que aunlejos desusgrandes jornadas.
susjugadores mantienen elfuego inte¬rior desuestilo. Bien afirmado enuna
linea dezagueros joven yapretadora,
elequipo vinamarino tuvo siempre la
cuota declaridad enMario Salinas yel
despliegue interesante delosdelante-
ros, que. rotando constantemente. se
iban creando espacios propicios.Wanderers oponia laenorme voluntad
para marcar enelmedio yarriba -bien
Garcia enelahogo de"Chicomito
Martinez-, con elaporte deQuinteros
yBorquez. que setiraban atras para
colaborar. Desgraciadamente lalle-
gada verde eracasisiempre protagoni-
zada porLetelier. que soportando la
marca deMiguel Gonzalez, arrancaba
porlaspuntas, obligado aresolver por
sucuenta.
Ysiantes delcuarto dehora yaZa-
mora habia estructurado enelmarca-
dor esadiferencia. loque siguto de»-
pues nohizo mas queratificar lapres-
I-?mL*
si
I
*J
«I5JiL.ll «il ..4 tJL
■< «z. ? n
'HT?1
^ i •*it%
A\
%« N.
Lasalvada deSorace. En supresion
w Wanderers notuvo muchas ocasiones Je
empatar. Enesta, tras uncorner, Borquez
supero aVallejos, pero noaSorace,
que lasaco enlalinea.
teza deEverton para imponer elritmo
que mas leconvenfa. Nosiempre su
toque salia aliviado desde elfondo yni
sehacia claro demediocampo hacia
arriba. pero bastaba para superar a
quien corria mucho yllegaba poco. Por
todo. elsegundo gol. acargo del"Cha-
rola" Gonzalez, engran maniobra in¬
dividual. parecio elepitafio para Wan¬
derers, recien pasada lamedia hora de
juego... Pero ahi sedesato la.verda-
dera tempestad wanderina, que entres
minutos despues encontro eloxigeno
deldescuento enunnotable cabezazodeQuinteros yelempate enun"ba-
lazo" deGatcia, que seColo junto al
palo izquierdo deVallejos. Enelanali-
sis, elresultado de eseprimer tiempo
noeralogico, pero enesos cinco minu¬
tosdevendaval. Wanderers habiades-
truido toda coherencia. con lasaluda-
ble"irracionalidad" dedosgolazos.
ENLA"NORMALIDAD "...
EVERTON
Podia pensarse que alaluzdelo
acontecido Wanderers iba areiterarel
El"Charola" Gonzalez hizo unmuy buen
primer tiempo entrando mucho por la
izquierda. Yporahihizo elsegundo gol
endiagonal hast aencontrar ^hueco para meter elderechazo cruzado.Zm.\ V *
i40
wi*Si >i*»'*iw-TJU.. ~ss
_ Antes delcuarto dehora. Everton yaV estaba enventaja. Lajugada empezo enel
centro dcSalinas para Caceres; eltiro
deeste que rebota enAntonietti yla
zurda deZamora que loflniquita todo,
"elavandola" junto altravesano.bien enlamarca yarrancaba ganoso
porelflanco izquierdo.
Ylaunica vez queMartinez piso el
areade Wanderers, sepulto toda supa-
lida actuacion previa "inventando" eienganche inesperado enplena area
frente aAntonietti para convertir de
zurda.
Quedaban despues deeso veinti-
cinco minutos para queWanderers en-
acoso sobre elarea rival, descargando |
enlascercanias deVallejos lafuerza yx
velocidad que lesobran. Sinembargo, *
lanecesidad urgente depuntos que|
agobia aWanderers esmas poderosa, **
ycomo elpunto yaeraaceptable, el
cuadro porteno reitero otra vezlacau-
tela que impedia eldescuelgue mas
continuado deMena yGarcia, dos vo-
lantes que cuando iban alfrente pro-
vocaban mas de unriesgo. Asi, Ever¬
ton pudo retomar lainiciativa, obli-
gado. eso si,acambiar demodalidad
ofensiva porlalesion deZamora yel
ingreso deSpedaletti. Este puso una
cuota detoque por elcentro, acen-
tuando lapreocupacion deVergara y
Blanco, pero nopodia obviamente
compensarlaperdidadeldesbordeque
asegura Zamora. Como sea. laagresi-
vidad deEverton tenia otros ingre-
dientes, como lasubida deLara -mu-
cho mas ofensivo quedecostumbre- y
laproyeccion deSorace. quecumplia
Eldescu«nto deQuinteros enelmomento
e\arto. Everton habia quedado dos acero
arriba. pero elwing izquierdo deWanderers
acertd eldescuento con hermoso cabezazo.
Unminuto despues (34"), Garcia ^convirtio eltransitorio empate. •
54contrarael camino adecuado hacia Va-
llejos. obien para sumar alguna sor-
presa alavalerosa pero intitillucha de
Juan Carlos Letelier. Pero mas aliade
loscentros para Quinteros ydeunpar
deentradas delmismo Letelier, Wan¬
derers notuvo mucho como para aspi-
raralempate. salvo aquel tirodeBor-
quez que Sorace saca desde laraya al
final delpartido.
Comparando lasultimas produccio-
nes deambos equipos conloexpuesto
eneste "clasico", quedo margen para
eloptimismo. aunque Wanderers no
avanzara enlatabla yEverton solo
pudiera emparejar aAudax. Enlazona
"caliente" del descenso novale mu¬
chojugar bien sinconseguir puntos,
pero porlomenos eldomingo seratifi-
caron dos cosas: primero, queEverton
yWanderers tienen muchos mas ar¬
guments espirituales que loeviden-
ciado hastael momento; mas enelcaso
deEverton, tanvapuleado anterior-
mente por suabulia. Yfinalmente, que
elpublico fervoroso yentusiasta que
repleto Sausalito nomerece otra vez
elcastigo deiraSegunda Division, ya
sea deverde ocon lacamiseta oro y
cielo...
rUi.o.
Urt
fcLUfe.^
rrjmiMl
•J"TiT, .V)
-i|t"r\
LVMINUTO 91
''Creo quehicimos meritos como para
haber empatado. pero desgraciada-
mente denada nossirve haber mejorado
nuestro rendimiento. porque aesta al-
tura loque pesa eselresultado. El
equipo. claro. loveo mejor. yporlo
menos atnis yatenemos unentendi-
miento positivo. Debemos seguir man-
teniendo eloptimismo..." (Blanco, esta
vez con elpelo corto. sacaba cuentas y
nopodia aceptar elresultado.)
"Estoy contento poreltriunfo. pero
tambien triste. porque niEverton ni
Wanderers deberian estar peleando tan
abajo... Ademas. yonoolvido que he
sido wanderino dejugador ytambien
como tecnico. Entodo caso. lavictoria
seajusto aloqueesperaba. yaque. con¬
traItfque muchos piensan. estos juga-
dores noestan acabados. Lopeor fuela
reaccion deellos hasta llegar al2a2.
pero alfinal seimpuso nuestro oficio....
(.no?... Elmismo quepermitio aMarti-
nez convertir ungol como eltercero.
Esa fueladiferencia: oficio." (Ricardo
Contreras preguntaba sihabia una pro-
fesion mas'sufrida" que ladeltecnico.
condenado solo agritar.)
"Nos quedamos unpoquito despues
del 2a2.yalomejor presionando mas
Letelier:
q"Jugamos bien, pero nossigue faltandounpoco defortuna".0Ricardo Contreras. elDTevertoniano: "Sufro ygozo,
porque tambien soywanderino..."
arriba nos habria idomejor... Detodos
modos tuvimos unpoco demala fortuna
enlalesion deVergara yenunparde
ocasiones quedesperdiciamos. Si. ave-
ces tengo queluchar muy solo, pero en
estas condiciones nohay quefijarse en
Joindividual... Hay que correr hasta el
final yojala que enValparaiso logremos
los puntos necesarios." (Juan Carlos
Letelier, mientras atendia sumuslo las-
timado.)
"En lasemana sedijo queellos nos
ganarian porjuventud yusted viocomo
nosotros terminamos corriendo mas y
mejor... EnSantiago noshandado duro
por algunos partidos. pero creo que
hubo exageracion. porque Everton no
hajugado tanmal como seasegura..."
(Leopoldo Vallejos. que otra vez rati¬
fied subuen momento enelarco viha-
marino.)
"No medesagradajugar dezaguero y
pienso que hoy aLetelier locontrola-
mos casi siempre sinproblemas. Como
equipo somos superiores aWanderers y
este partido asiloconfirma. Si.soyde
Vina, pero el74y75estuve enla"U": me
vine porque alparecer noleshacia
falta." (Miguel Gonzalez, que marco a
Letelier yengeneral funciono acerta-
damente con Carlos Diaz enuna sol-
ventc yjoven dupla defensiva.)Pronosticos ,,
de
laRedaccionC°n^?e^Pe (0*1) como visits Los colchagul-nos lcganaron aTrasandino (1*0) en San Fernando,para sumar 28puntos.
La tincada: Empate.
7 TRASANDINO-LA SERENA
La campana: Aunque ya notiene pretensiones paranada especial, Trasandino marcha en elgnipo de avan-zada con 34puntos, pese asuderrota con Colchagua(0x1). LaSerena cay<5 encasa ante Magallanes (2x3) ysequedd con sus 29puntos, enlamitad delatabla.La tincada: Local.
8 ARICA-FERROVIARIOS
— _!
1 U.CATOLICA-GREEN CROSS
Lacampana: Los universitarios estAn enlamitad de
latabla, sinproblemas ysinaspiraciones, con 30puntos,
luego deganarle aNublense por ungol acero enSanta
Laura. Los temucanos sdlo sacaron unempate en casa
ante Audax (0x0) ysumar on 36unidades, matemAtica-
mente con chance aun para laliguilla superior.
Latincada: Local.
2 NUBLENSE-L. SCHWAGER
Lacampana: Los chillanejos perdieron elsAbado con
U.Catdlica (0x1) ysequedaron con sus 18unidades y
enlazona peligrosa. Los lotinos igualaron con Concep-
cidn enCoronel (0x0), para totalizer 29puntos ymante-
nerse en elcentro delatabla.
Latincada: Empate.Lacampana: Los ariqueftos estAn luchando ailn porunlugar enlaliguilla con sus 37puntos, aunque perdie¬ron eldomingo ante Curicd (1*2) como visitas. Los fe-rroviarios igualaron en San Eugenio con Huachipato(2x2) quedando con 25puntos.
Latincada: Local.
9 SAN ANTONIO-CURICO
Lacampafia: Los portenos han ganado partldos im¬
portant es yeldomingo doblegaron aRegional Antola
gasta enelnorte (3x2), para sumar 37puntos yaspirar
aunespacio enlaliguilla depromocidn. Los curicanos
estAn penultimos, pero eldomingo ganaron en casa •Arica (2x1) ytotalizaron 19unidades, dos mAs que elcolista Linares.
Latincada: Local.
10 HUACHIPATO-IQUIQUE
3 A.ITALIANO-AVIACION
Lacampana: Ambos estAn adn comprometidos con la
liguilla "de abajo" ylospuntos son vitales. Los aviAticos
leganaron aS.Morning (2x0) enSanta Laura para su¬
mar 28unidades, entantoque los itAlicos sacaron un
importante puntoenTemuco, aligualar con Green Cross
(0x0) yquedarse con 25puntos.
Latincada: Triple.La campana: Aunque Huachipato nohahecho buena
campafta, pese asutitulo eneltorneo "Polla Gol", espo-sible que leamargue latarde alosiquiquenos. Los ace-
reros cuentan con 31puntos, luego del empate con Fe-rroviarios (2x2), mientras que losnortinos son los pun-
teros con 45,tras eltriunfo sobre Rangers (2x0).
Latincada: Triple.
11 RANGERS-INDEPENPIENTE
4 CONCEPCION-EVERTONLacampana: Los talquinos estAn enelgrupo deret*
guardia con 24puntos, luego desuderrota con Iqulque
enelnorte (0x2). Los cauqueninos, entanto, van segun-
dos con 43puntos yeldomingo golearon aMalleco (4x1*
Latincada: Empate yvisita.Lacampana: Los penquistas march ansinproblemas
con 31puntos tras elempate con Lota (0x0) enCoronel.
Los evertonianos leganaron aWanderers (3x2), totalizan-
do 25puntos, ypermanecen atin metidos enlaliguilla
deldescenso.
Latincada: Local.
*5 WANDERERS-NAVAL
La campana: Los wanderinos estAn penultimos con
17unidades yeldomingo perdieron enSausalito con
Everton (2x3). Los navalinos tienen 28puntos yestAn
algo tranquilos, luego del empate con Palestino enEl
Morro (lxl).
Latincada: Local.
6 LINARES-COLCHAGUA
Lacampana: Entramos ahora enlaSegunda Divisidn.
Linares eselcolista absoluto con 17puntos yeldomingo
5812 OVALLE-SAN FELIPE
Lacampana: Los ovallinos tienen 32puntos ypocu
esperanzas aalgo mejor, luego desuderrota araplia cor.
San Luis enQuillota (2x5). San Felipe, encambio. gan<5
aLinares (1x0) como local yrespird unpoco con sui
21unidades.
Latincada: Local.
|13 MAGALLANES-IBERIA
La campana: Los albicelestes estAn segundos conC
puntos alganarle aLaSerena enelNorte Chico (3x2(,
tras una gran reaccidn. Iberia tiene 32puntos yningun
problema, aunque sdlo empatd singoles ensucancha
con LaCalera.
Latincada: Local yempate.GpB^f
Lacabala
Resulfado decada uno
delos187 concursos.
L E V
1 81 54 52
2 82 62 43
3 90 50 47
4 96 46 45
5 90 53 43
6 87 55 45
7 86 53 48
8 89 52 46
9 102 46 39
10 90 47 50
11 96 52 39
12 92 54 41
13 102 48 37
Laganadora
iGANA
LOCALEMPALE
IGANA I
VISITANTE1
S.WANDERERS
ICONCEPCION
GREEN CROSS
■IQUIQUE
FERROVLARIOS IHUACHIPATO
IANTOFAOASTA11
SAN ANTONIO
Laque viene
IGANA EMPALE GANA
LOCAL If VISIIANLE[1isI
UCATOLICA ORIKN CROSS| 1
NUIUNSI LOTA 2
AITALIANO AVI ACION 3
CONCfPC ION IVCRTONi
NANOtRMI NAVAL$
LlNARCS COLCHACUA
,6
TRASANOINO LASERENA 7
ARICA F|RROVtARIOS 8
SLAM ANTONIO CURICO 9
—MUACMMATO lOUIOUt 10
RANGERS INOCPCNObENTI 11
OVALLI SAN ULIPE 12
MAGALLANES ISCMA13ULTIMOS RESULTADOS
3
5
6
8
10
11
12
13U.CATOUCA
(L) 0*0 U.deChile C.'79
(L) 1*1 Wanderers C.79
(V) 0*1 U.Espaliola C.79
(V) 0*0 Concepcion C.79
(L) 1*0 Subtense C.79GREEN CROSS
(L) 4x0 Coquimbe C.79
(V) 0*2 O'Higgins C.79
(IL) 1*2 Cobreloa C.79
(V) 1*1 S.Morning C.79
(1) 0x0 A.Italiano C.79
AUBLENSE
(L) 0*0 O'Higglns C.79
(V) 1*2 Cobreloa C.79
(L) 0x0 S.Morning C.79
(V) 0*3 A.Italiano C.79
(V) 0*1 U. Catolica C.79LOTA SCHWAGER
(L) 1*1 Naval C.'79
(V) 2*1 U.deChile C.79
(L) 0x0 Palestino C.79
(V) 0*1 Wanderers C.79
(L) 0*0 Concepcion C.79
AU0AX ITALIANO
(V) 1*5 Coquimbo
(V) 0x2 Concepcion
(U 0x0 Paltstino
(4.) 3x0 AublenscC.79
C.79
C.79
C.79
(V) 0x0 Green Cross C.79AVIAC10N
(V) 6x2 Coquunbo C.79
(L) 2x2 U.Espanola C.79
(L) 0x1 0'Higgins C.79
(V) 0x1 Cobreloa C.79
(L) 2x0 S.Morning C.79
CONCEPCION
(L)lxl Cobreloa C.79
(V) 2x1 S.Morning C.79
(L) 2x0 A.Italiano C.79
(L) 0*0 U.Catolica C.79
(V) 0x0 L.Schwager C.79EVERT0N
(V) 2x2 Naval C.79
(V) 0x2 Colo Colo C.79
OL) 0x0 U.deChile C.79
(V) 0x1 Palestine C.79
(L) 3*2 Wanderers C.79
WANDERERS
(L)lxl A.Italiano C.79
(V) 1*1 Pales tino C.79
(V)lxl U.Catolica C.79
(L) 1*0 L.Schwager C.79
(V) 2x3 Everton C.79NAVAL
(V) 1*1 L.Schwager C.79
(L) 2x2 Everton C.79
(V) 0x3 Colo Colo C.79
(V) 0x2 U.deChile C.79
(L)lxl Pales tino C.79
LINARES
(V) 0x1 Huachipa.
(L) 0*0 Iquique
(V) 1x3 Independ.
(L) 1*1 S.Luis
(V) 0*1 S.FelipeAsc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc.
Asc.79
79COLCHAGUA
(L)lxl Arica Asc. 79
(V) 0x2 S.Antonio Asc. 79
(L) 1x2 U.Calera Asc. 79
(V) 0*1 Magallanes Asc. 79
(L) 1x0 Trasand. Asc. 79
TRASANDINO
(V) 0x1 Iquique Asc. 79
(L) 0x1 Independ. Asc.. 79
(V) 0x0 S.Luis Asc. 79
(L) 1x0 S.Felipe Asc. 79
(V) Oxl Colchagua Asc. 79LASERENA
(L) 4x2 Curico Asc. 79
(V) 0x5 Arica Asc. 79
(L)lxl S.Antonio Asc. 79
(V) Oxl U.Calera Asc. 79
(L) 2x3 Magallanes Asc. 79
ARICA
(V)lxl Colchagua Asc. 79
(L) 5x0 LaSerena Asc. 79
(V) 3x3 Iberia Asc. 79
(L) 3x2 Antofaga. Asc. 79
(V) 1x2 Curico Asc. 79FERROVIARIOS
(L) 3x3 Malleco
(L) 1x0 Magalla.
(L)lxl Rangers
(V) 2x1 Curico
(D 2x2 Huachipa.Asc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc. 79
SAN ANTONIO
(V) 2x1 Independ. Asc. 79
(L) 2x1 S.Luis Asc. 79
(V)lxl LaSerena Asc. 79
(L) 2x1 Iberia Asc. 79
(V) 3x2 Antofaga. Asc. 79CURICO
(V) 2x4 LaSerena Asc. 79
(L) 0x0 Iberia Asc. 79
(V) 3x2 Antofaga. Asc. 79
(L) 1x2 Ferrovia. Asc. 79
(L) 2x1 Arica Asc. 79
HUACHIPATO
(V) 1x3 Ovalle
(V) Oxl Iberia
(L) 1x0 Malleco
(V) 1x3 Rangers
(V) 2x2 Ferrovia.Asc.
Asc.
Asc.
Asc.
Asc.79
79
79
79
79IQUIQUE
(L) 1x0 Trasand.
(V) 0x0 Linares
(L) 1x0 Ovalle
(V) 1x0 Malleco
(L) 2x0 RangersAsc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc 79
RANGERS
(L) 2x2 Trasand.
(V) Oxl Linares
(V)lxl Ferrovia.
(L) 3x1 Huachipa.
(V) 0x2 IquiqueAsc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc. 79INDEPENDIENTE
(L) 0x0 Magalla.
(V) 1x0 Trasand.
(L) 3x1 Linares
(V)lxl Ovalle
(L) 4x1 MallecoAsc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc. 79
OVALLEUNION SAN FELIPE
(V) 4x0 Rangers Asc. 79 (L> 2x2 S.Antonio Asc. 79
(L) 3x1 Huachipa. Asc. 79 (V) 1x0 U.Calera Asc. 79
(V) 0*1 Iquique Asc. 79 <L) 1x2 Magalla. Asc. 79(t>lxl Independ. Asc. 79 (V) Oxl Trasand. Asc. 79
(V) 2x5 S.Luis Asc. 79 <L) 1x0 Linares Asc. 79
MAGALLANES
(L) 1x3 S.Luis Asc. 79
(V) 2x1 S.Felipe Asc. 79
(L) 1x0 Colchagua Asc. 79
(L) Oxl Ferrovia Asc. 79
(V) 3x2 LaSerena Asc. 79IBERIA
(V) 0x0 Curico Asc. 79
(L) 3x3 Arica Asc. 79
(V) 1x2 S.Antonio Asc. 79
(L) 1x0 Huachipa. Asc. 79
(L) 0x0 U.Calera Asc. 79_Aviacidn, semide™
con Audax
Italiano.
51£Naval, visita aWanderers, enel
clasico delosportenos.
fUniversidad Catolica.recibe a
Green Cross.^Everton, viaja aConcepcion, para
buscar salir delhoyo.EMOTIVA EQUITACION
BAJO UN DILUVIO
#Caballos decalidad traidos porBrasil levantaron interes delConcurso
Intemacional "Gran Premio Ciudad deSantiago".
•Claudia Itajahy, joven amazona brasilena, figura descollante junto al
Mayor Ren6 Varas, deChile.
#0tra figura: elMayor Victor Contador, ganador del"Gran Premio".
Comentario deDon Pampa.nuestros equitadores ambicionan para
suspropias montas. especialmentc los
recursos de"Mar-Sol" y"Puma",
pertenecientes alaamazona Claudia
Itajahy, campeona sudamericana ju-
venil. enloscuales seadjudico tres
lugares deprivilegio.
En lasdos primeras reuniones. el
EVENTOS
Eldeporte ecuestre saco adelante su
concurso intemacional, denominado
"Gran Premio Ciudad deSantiago",
pese alalluvia torrencial delviemes y
sabado, mas nada arredro alosorgani-
zadores delaFederacion Chilena, alos
competidores yaunpublico seguidor
agrupado bajo lasaposentadurias pro-
tegidas delJardin delaEscuela deCa-
rabineros.
Elconcurso constituyo, enelhecho,
unverdadero encuentro delaequita-
cion deChile yBrasil enladisciplina
deSaltos, por laausencia deotros
equipos queestuvieron listos para em-J
barcarse, como eldeArgentina.
Atraccion predominante para elpu- =
blico adicto fuelacaballada venida de
latierra delcafe, porque loscuadrupe-
dos forasteros -en sumayoria depro-
Jornv Boessel. en"Number One", fueotro
delosbinomios demejor desempeno
^delequipo deBrasil enel
Jardin delaEscuela deCarabineros.cedencia argentina- eran ejemplares
finos, excelentes, envelocidad ypo-
tencia, decompetente adiestramiento
para responder enlosrecorridos de
diversas exigencias. "Mar-Sol",
"Puma", "Raphael" y"Number
One" derrocharon cualidades queBrasil tr^jo magmflcos caballos, enel^
salto seveaClaudia Itajahy enla™
conduce ionde"Mar-Sol", probableatenle
elmas raparkado delis
rabalgaduras >n>iMn
dominio delosbrasilerios fueelo-
cuente para pensar quelonuestro ibaa
quedarse postergado. para confirmai
una crisis aguda encuanto acaballos
que esreconocida desde hace algunas
temporadas enelambito nacional Fe-
lizmente enlanoche delsabado emer-
giolarecuperacion chilena. precisa-
mente enlaprueba queexige masde
recursos tecnicos experimentados. El
Doble Recorrido "Pfemio deNacio-
nes", uno conobstaculos demetro <0
yotro demetro 50.eralaexigencia
cumbre enlaprogramacion. Doble re¬
corrido queresulto mas riesgoso de-
bido alainclemencia deltiempo con
chubascos intensos yuna pista que
cada vez sehizo mas barrosa yresba-
ladiza. Problema mayusculo para to-
dos losparticipantes. Auncuando los—ElGeneral Cesar Mendoza, miembro
delaJunta deGobierno, entrega el
trofeo deganadora alaamazona de
BrasO. Claudia Itajahy.
enelprimer piano, aun enlaactuali-
dad, pese anocontar concaballos sol-
ventes, porlavejez de"Quintral" yla
irregularidad de"Lanin"; mas enla
noche delDoble Recorrido pudo regis¬
trar elunico cero falta con "Lam'n"
para ganar elprimer puesto 4-0puntos
ytambien elsegundo puesto en"Quin¬
tral", con 4-4puntos. Chile seviomuy
lucido esanoche, pues lasescarapelas
siguientes fueron colocadas enlosca-
bezales de"Rex", montado por el
Mayor Daniel Walker (81/4 y43/4),
de"Canelo",con Pablo Drapela(8-8),
yde"Tostao", con elMayor Victor
Contador (161/4).
Lacompetencia internacional, que
habia sido delineada para clasificar undeBrasil, en"Number One" (0-13
1/2). Triunfo muy aclamado deVictor
Contador.
ElMayor Rene Varas cosecho el
mayor numero depremios decompe-
tente participacion envarias pruebas:
L°y2.°enelDoble Recorrido. enla
prueba con 2caballos, yenElija su
Recorrido yenlaprueba "Confrater-
nidad" enequipo con elSubteniente
Hector Gomez, en"Red Sun", yel
Mayor Manuel Garrido, en"Topa y
suerte". ademas deotras figuraciones.
Claudia Itajahy, deBrasil, fue vence-
doraen trespruebas: Velocidad a1.40,
Potencia yen"Alaamericana", ade¬
mas deotras clasificaciones.
ElMayor Victor Contador, ademas
de ser elganador del"Gran Premio
Ciudad deSantiago", tambien fue se¬
gundo enPotencia.
ElTeniente Alvaro Arriagada fue
campeon luego delaspruebas N.° 2,
Recorridos a1.40; N.° 4,Potencia. y
N.° 7.Doble Recorrido. fueron decla-
radas separadas, dada laausencia de
otros equipos extranjeros.
El"Gran Premio Ciudad deSan¬
tiago", que reunio alosbinomios de
mejor desempeno enlastresjornadas
anteriores, fuelaprueba decierre del
Concurso Internacional. con un reco¬
rrido aparentemente facil. con 6obsta-
culos de1.40 y6de1.50, pero que
resulto complicada para losexpertos
jinetes que laafrontaron. Solo cuatro
lograron pasarla sinderribos. para en-
trar aunadefinicion con saltos de1.50
y1.60. sin que ninguno alcanzara el
cero falta tanansiado.
Eltriunfo queresulto sorpresivo co¬
rrespond^ alMayor Victor Contador.
en"Tostao". con 0-8. escoltado porla
brasilena Claudia Itajahy. en"Mar-
Sol .con 0-83/4; elMayor Rene Va¬
ras. en"Lanin". 0-12. yJomy Boesel.ElMayor Rene Varas tuvo sunoche ^
brillante enlaexigente prueba
delDoble recorrido Premio "Copa
Naciones" alganar elprimer puesto
con"Lanin" yelsegundo con"Quintral".
ganador delRecorrido ametro 30,con
"Mineral", ydelosSeis Saltos con
"Orondo".
Otros binomios dedestacado de¬
sempeno fueron losdeJomy Boesel,
en"Number One", deBrasil. yMar¬
cosMartins, en"Raphael", deBrasil.
yelMayor Daniel Walker, en"Rex" y
"Antillanca". Sin buenos resultados
estuvieron dosjinetes derenombre de
nuestra bandera. Alfonso Bobadilla,
en"Guajiro", yAmerico Simonetti,
en"Los Andes". "Tostao" y"Su-
plito" sondoscaballares nuevos que
impresionaron por suscualidades. mas
alverlos exigidos conviene recordar
que resulta contraproducente apurar-
los ensus etapas deformacion. JTij
Don Pampa.caballos seafirman bien enelpiso res-
blandecido, serequiere deunmas ati-
nado control deconduccion, con ayu-
dasyalertas, sobretodoenlaentradaa
lasagrupaciones. dificilisimas para
cada binomio. Yen estos trances,
donde eloficio debe irunido aunta-
lento conductor, esdonde laequita-
cion chilena levanto cabeza con mayor
enfasis departe delMayor deCarabi-
neros Rene Varas, que hizo derroche
delasaptitudes que lohanmantenido
Sorpresa enladefinicion del"Gran Premio
Ciudad deSantiago", eltriunfador
fue elMayor Victor Contador en
^"Tostao", superando alosrivales
deBrasil yChile demayor opcion.
59ASI SEJUEGA...
San Luis ganb aOvalle 5-2.
Laalegria deesas casi seismilperso-
nas queasistieron alEstadio Munici¬
paldeQuillota eralogica ynomenos
comprensible.
Unpartido extraordinario. Porque
Ovalle fueajugar deigual aigual. nose
achica enningun momento. demos-
trando atoda suhinchada larealjerar-
quia detodos susjugadores. Parece
extrano que todos loselogios nolos
<0reciba San Luis, pero laaplicacion. la
garra ylamentalidad ganadora delcon-
junto ovallino nopuede dejarde desta-
carse.
Por suparte, elconjunto quillotano
merece comentario aparte. Supo recu-
perarse deungoltempranero. conse-
guido alminuto dejuego porelcentro-
delantero Ortiz, para ordenar susli-
neas yplantear elpartido con lasmis-
mas armas que habia estudiado du¬
rante eltrabajo semanal. Fue eneste
esquema. dejuego colectivo. derota-
cion entodos lossectoresde lacancha.
de marca ydedisposicion ofensiva
queelempate notardo enllegar. UnaVictor Cabrera conufur £
elempate para SanLab
con impecabte golpe decabria
falta fuera del area ovallina. enlaper¬
sona deYanez. Sirve eltiro libre
Bahamondes yCabrera, congolpe de
cabeza. decreta laigualdad. Deahi
para adelante elpartido gano enemo-
cion ycalidad. Las incursiones de
Martinez. Yanez yCabrera provoca-
ban cada vez mayor peligro enlazona
defensiva deOvalle. Con este pano¬
rama. entretenido paraelespectadory
satisfactorio para aquellos queexigen
buen futbol. concluyd laprimera
etapa.SEGUNDO TIEMPO:
CARNAVAL
Alminuto deiniciada laetapa final,
una entrada profunda deCabrera de-
sarma aladefensa deOvalle yesta no
tiene otra altemativa quederribarlo,
cometiendo infraccion penal. Sirve el
mismo Cabrera, alcostado izquierdo
delarquero Petinelli, convirtiendo el
segundo golpara SanLuis. Laalegria
Elgoieador deSan Lute, Victor Cabrera,
_que concbico goles wubico ensegundo®lugar enlaIksta deanotadores.dejugadores ehinchada eraindescrip-
tible. Elcamino altriunfo estaba
abierto...
Elconjunto deOvalle nodecayo.
Busco siempre elarco rival. Susfigu-
ras, como Ortiz, Arias yOcampo, le
complicaron entodo momento elpar-
tido alequipo deQuillota. Lamenta-
blemente para Ovalle, lasuerte ylos
goles noestaban desuparte. Una en¬
trada profunda deYanez lepermite
enfrentar totalmente solo alarquero
Petinelli, yeste, sinotraposibilidad, lo
empuja enelarea, cometiendo infrac¬
cion penal. Sirve Cabrera ycasi cal-
cado alpenal anterior deja lacuenta
tres para SanLuis, uno para Ovalle.
Transcurria media hora dejuego y
nuevamente Cabrera, en una tarde
inspirada, con untirorecio ybajo, bate
nuevamente aPetinelli.
Elconstante afan desuperacion del
conjunto ovallino lepermitio, porin-
termedio deOrtiz, estrechar lascifras
trasespectacular palomita delcentro-
delantero.
Finalmente, Bahamondes, con un
tiro dedistancia, exige aPetinelli, el
baton rebota enlasmanos delarquero
yelsiempre oportuno Cabrera vuelve
aanidar lapelota enelfondo delared.
Eljubilo delosjugadores deSan
Luis eracontagioso; nuevamente con-
seguian lostanpreciados puntos, que
lespermiten proseguir enlacruzada
que tanto anhelan: subir aPrimera Di¬
vision. mTERCER TIEMPO
Patricio Yanez eshomenqjeado antes•del partido. Unejemplo para
eldeporte enlaQuinta Region.
Estoy muy contento poreltriunfo.
En casa siempre hemos jugado bien.
Elapoyo denuestra hinchada espara
aplaudirla; nosesta ayudando eneste
trabqjo colectivo.
"Respecto amiactuacion. creo
queestuvo acorde auntrabajo gene¬
ral; noimporta quien convierta los
goles. sino lajugada global.
"Me gust ajugar entodos lospues-
tos. Lohnportante esrotar enlacan-
cha, para tener siempre laposibilidad
degenerar jugadasdiferentes.
"Finalmente. nocreo anticiparme
aldecirque SanLuis estatrabajando
como para sorprender atodo elam-
biente futbolistico nacional". (Vic¬
torHugo Cabrera, goleador deSan
Luis.)
•••
"Ptanteamos elpartido con tran-
quilidad. Lacuota deexperiencia que
leaporto alplantel hasido impor-
tante, ypor eso mesiento satisfecho
con mitrabqjo. Creo que esimpor-
tante destacar eltrabqjo delasreser-
vas denuestro equipo. Ellos son poco
mencionados, pero suaporte esfun¬
damental ennuestra actuacion deto-
dos losdomingos. Tambien loselogios
deben irpara Eduardo Silva (diri-
gente deSanLuis), porque suayuda,
espiritu delucha ysufranca amistad
han sido determinantes.
"Por otra parte, el'Chico' Marti¬
nez. junto atodos loscompaneros.
nos entregan laseguridad. regulari-
dad ysolvencia quenecesitamos en
laextrema defensa.
"Ahora noscorresponde unfinde
semana para descansar (juega laSe-
leccfcm y'Pato' (Yanez) debe estar
presente). Esto nosservira para anall-
zar con calma loscom prom isosveni-
deros". (Freddy Bahamondes. capi-
tan deSan Luis.)Latercera conquista deCabrera
para SanLuis; despues se^
repitio endosoportunidades.EL
GA POR PUNTOS
El"Fugitivo" Joey Glivo lepresento nuevos problemas anuestro campeon.
Fueron muy mezquinas lastarjetas delosjurados. Martin tenia masventajas.
Buen programa depreliminares. Undramdtico match elprotagonizado porPedro Vargas-Oscar
...CXARTO ASAI.TO.qMomrnto prw i*>iuandu Miirlin Vargas
rslrrmnr aOlivo run una viulrnta direiha
quehair duhlar lasrudillas asurival.
Kur 11momrnto del K.O.
EVENTOS
Ydeesta manera elnorteamericano Olivo
neutral!zaba elritmo mortiflcante del
chileno, abrazandolo para luego salir
bailoteando. Asi sereponia. Asi^eludidgolpes yevito elK.O.•Vuelve otra vezMartin aintentar Ik-gar
con una derecha larga. pero Olivo neutraliwi™
con esfuerzo. Sus piernas flaquean.
JOEY OLIVO eseltipo deboxea-
dor frente alcual Martin Vargas no
corre peligro alguno, porque nopodra
perder. Pero hayalgo mas, que esim-
portante. Frente apugiles tipoOlivo.
Martin nopuede perder, pero nopuede
lucir. Contra fuertes pegadores, contra
hombres ofensivos, aunque elosor-
nino quiza luzca mas, correra mas
riesgos.
Olivo esunprofesional quedefiende
bien suprestigio internacional. Porque
como esunpeleador defensivo, que
retrocede, que escapa. que amarra es-
candalosamente. costara que lodejen
nocaut yentonces lebastara condecir
"que lerobaron lapelea" para quedar
tranquilo. Enlanoche delviemes lo
dijo claramente yloexpreso con ges-
tos enelring, finalizado elencuentro.
Levanto losbrazos ysaludo como si
hubiera sido elvencedor.
RESUMIENDO. creemos que con
jurados idoneos eimparciales, Martin
tendra quederrotar alnorteamericano
cuantas veces peleen.
Yhablando delapelea misma, ha-
braqueaceptar quefuemonotona, uni¬
lateral, siempre con elmismo ritmo,
siempre con movimientos parecidos.sinimprovisaciones. Despues deese
yatradicional primer round descolo-
rido ysinventajas, elpleito seplanted
con Martin persiguiendo, acertando a
veces, equivocandose tambien, pero
evitando elrecto izquierdo deOlivo,
arma eminentemente defensiva que
esgrime elnorteamericano justamente
para evitar riesgos ytratar desorpren-
der, detarde entarde, con derechos
sindinamita, pero veloces yaveces
inesperados.
631EVE1WTOS I
ELNOQUEADOR
Martin fueganando losrounds, sin
mucha gloria, tansolo persiguiendo a
unhombre que solo aspiraba allegar
hasta elfinal sin sernoqueado. Como
esos equipos defutbol que salen ala
cancha dispuestos aigualar singoles,
salvando unpunto. Pero enelboxeo
existe lavictoria pordecision y,frente
aesto, los"Olivos" que andan porel
mundo solo tienen laposibilidad de
encontrarse conjurados poco expertos
ofrancamente partidanos. Yconste
que estuvo apunto deconseguir el
"cero acero" que buscaba.
ENELCUARTO asalto, Martin es¬
tuvo muy cerca dehacer fama. Noaga-
rrobien alrival con suderecha, pero
dste lasintio detodas maneras. Fue el
mejor round delchileno yelque tuvo
mas variedad. Deahi enadelante se
pudo advertir queOlivo amarraba de-
sesperadamente acada instante. Pero
amarraba sujetando alosornino ave-
ces enforma poco reglamentaria. Duro
trabajo tuvo elarbitro Fernando Mo¬
linaapartando aloscontrincantes toda
lanoche, pero aMartin lefaltaron re-
cursos para zafarse, para evitar los
amarres pegando alalinea baja. Yesto
seexplica porque Martin, enestos ca-
sos, tiene losdos brazos porfuera,
Joey Ollvo, nopucdc ntgarse,cs unmurhacho
conexperlrncia,que sabe elottclo; cada golpe
suyo, losescasos que logro apllcark aVargas,
^fueron contodo, como enlafo(o, donde ™
elcodo esarma vital.
64Una figura largamente apiaudida por9laaficion pugilista. EsHans Gildemeister, en
primera filadelEstadio Chile.
acaso porque aun noaprendio algo
que, contra rivales que amarran, esin¬
dispensable: eljuegode infighting,que
con sucondicion defuerte pegador
podria serle muy favorable. Tiene que
pegar mais alalinea baja elnuestro, no
tanto porque con esodomina laresis-
tencia ylequita movilidad, sino por¬
que porahi elcontrario esta menos
defendido. Los golpes alacabeza
Olivo lospudo esquivar oamortiguar
quitandoles eficacia. Los quevienen al
cuerpo son mas difTciles deevitar,
cuando elcontrario sabe esetrabajo.
Porahi, talvez enuno odosrounds,
Olivo saco ventajas con surapidez de
contragolpe ycon sussorpresivos tiros
delarga trayectoria. Pero, porlogene¬
ral, lasvueltas iban dando aMartin
Vargas puntajes favorables que, sin
seramplios, existian.
Entendemos que estuvo bien que se
lebuscara alosornino unadversario
que lepresentara problemas nuevos.Elerror deVargas,no insistlr enel-
golpe alalinea, donde elrival ™
ofrecia blancos perfcclot.
aunque esto haya sido peijudicial para
sulucimiento. Con hombres como el
norteamericano sepuede ganar, pero
no sepuede lucir. Poresto mismo no
seria aconsejable conceder unmatch
derevancha al"fugitivo" campeon de
losEstados Unidos.
OLIVO comenzo aboxear como
profesional en1976 yhasta fines del
78habia ganado diez peleas porpun-
tosycuatro pornocaut. Noes,nicon
mucho, un#pugil degolpe peligroso
Pero como escapa, como esescurn-
dizo ysupremo amarrador, crea pro¬
blemas yeso esloquenecesita Martin
para enriquecer subag^je boxistico.
Lomalo esque conelloelespectaculo
seperjudica. Pero conviene tambien
que elpublico chileno sevaya acos-
tumbrando aver asuidolo ganar asi.
solo porpuntos. Noesposible exigirle
aunnoqueador que gane todas sus
peleas pornocaut.
ELERROR fundamental deMartin
fue esta vez noinsistir enelcastigo al
cuerpo. Todavia nopuede acostum-
brarse aeso nuestro campeon ynose
siente agusto eneseterreno Aunque
sudirector tecnico insistaenello, Mar¬
tins6lo golpea abajo muy detarde en
tarde ydesperdicia ocasiones muy fa¬
vorables para hacerlo. Luego hayque
decir que nosabe zafarse. Records-
mos que, cuando Luis Bouey comenzo
apreparar aArturo Godoy, letuvodos
entrenadores, Tato Schakels para que
leensenara boxeo yAlberto Reye paraFRASES
—jE ueunrobo... v«gane ampliamente... medijeron que ktsjueccs aca
eran correclos. pero mire loque meban hecho...! (Olivos. tratando de
convencer aunpequeno auditoriu con sumedio espanol).
-;Pero vean elrostro aMartin, ysabran sielganador esel...! (Julio Floors,
elentrenador mexicano).
-Vargas notiene meritos para pelear una corona mundial... elnno silo
tiene, yaloveran... (Rudy Tellez. manager deOlivos).
-Le aseguro que losgolpes que mas senti fueron losdecaheza que me
propino, con lospunos nopega... Toda lanoche seescapti... Knelcuarto lo
luve lislo. pero esmuy habil para amarrar yselibro (Martin Vargas,
mientras elkinesiologo loatendia ensucamarin).
-;Pero que medicen!... Sielganador legitimo esMartin... Fueel quehi/.o
tod»> elgasto. eltrabajo ...;Gano bien!... Uuuvyyyy ese"coso" vino a
sobrevivir bisdie/, asaltos nada mas... por que nosevino enunabickleta.
mejor... hahria mejorado elespectaculo queofrecio... (HImanager Cavillon
ysuironica forma deexplicar elcombate).
RESULTADOS
DELAVELADA
SUPERGALLO, 4rounds. Jorge
Araya gano por KO. alprimer
round aRolando Trujillo.
SUPERGALLO. 6rounds. Juan
Aravena por puntos aAlberto
Poblete
SUPERPLUMA. Marcelo He-
rrera supero por puntos aRo¬
berto Diaz.
LIVIANO. Pedro Vargas por
puntos aOscar Huerta.
MINIMOSCA.. Martin Vargas
vencio porpuntos aJoey Olivo.
Taijetas delosjurados: Sr.Ried
98-%. Sr.Constantino 98-97. Sr.
Urzua 97-97.que "los golpes ensenan agente" y,
esta vez,fue como silosgolpes lehu-
bieran ensenado aPedro aboxear.
Porque deahi enadelante aparecio el
Pedro Vargas autentico, elque siem-
preprometio ser.Esquivo demaravi-
11a,contragolpeo con tino, ataco a
tiempo yapabullo alcampeon quevio
muy decerca laderrota por nocaut.
Dos veces fue Huerta alalona, pdro
supo jugarsela como uncampeon.
Porque, decimos, loscampeones tam-
bien deben saber perder. Vacilante,
contundido. elporteno saco arelucir
suvalentia atoda prueba. Habia per-
dido seguridad, habia perdido distan-
cia, laderrota selevenia encima, pero
no seentrego. Peleo hasta elfinal, con
labandera altope yesto, quelohonra,
ledaalavictoria dePedro Vargas ma-
yores meritos.
WALTERIO 0
Espectacular combate elqueofrecieron enelsemifondo Pedro Vargas yel
campeon nacbnal liviano,Oscar Huerta.Elrito delcampeon,el beso antes odespuesV decada combate. Lapresencia desu
h(Jo enelcamarin. Esmas que untalisman.
que loadiestrara enLucha Romana.
i,Yesto para que? Pues para que su-
piera zafarse cuando loamarraban,
para que sedesenvolviera conacierto
enlos"refregones".Recordando lape-
leadelviernes estamos pensando que
hasta alosminimoscas leshace falta
saber algo delucha.
Pero porencima detodo esto, el
triunfo delosornino, digan loquedi-
gan, nodebiera admitir discusiones.
Porencima deeseveredicto deempate
yalasminimas ventajas enelpuntajedelosotros dosjueces. 98-96, 98-97 y
97-97 fueladecision delosencargados
dehacer justicia. Estamos enamplio
desacuerdo con lostres. Talvez haya
Olivo ganado dosvueltas. Talvez haya
empatado dos. Cuando mas",«sto daria
cuatro puntos deventaja para Martin
(98-94) ynunca menos que eso.
LOMEJOR delanoche nosparecio
elsemifondo. Porque Pedro Vargas,
hermano deMartin, yOscar Huerta.
campeon liviano deChile, ofrecieron
ocho vueltas intensas. Variadas y
dramaticas.
Con caidas, con emocion desde el
principio hasta elfinyentrega total.
Vargas saco leves ventajas enelpri¬
mer round, pero enlosasaltos se-
gundo, tercero ycuarto recibio duro
castigo, parecio incapaz deresistir al
campeon porteno yhasta sellego a
pensar queperderia pornocaut. Pero,
sorpresivamente, todo cambio. Dicen
63LA FOTO
Eliseo Salazar harecibido unaoferta
oficial desde InglaterTa para integrarse
alfamoso equipo "RAM", cuyas ma-
quinas "Williams" hansido lasgran-
desanimadoras delasultimas compe-
tencias delosmejores trazados auto-
movilisticos para los"Formula-l-
Europea".Elmuchacho. que desde uncoche
deregularidad saltara alF-4nacional.
para luego consagrarse enArgentina
como gran campeon deesaserie. ha
logrado enelviejo mundo, tansolo en
breve temporada. valorizar susmeri-
tosconductivos ysumentalidad gana-
dora. Ahora enChile pod remoshablarcon mayor propiedad sobre esteauto-
movilismo. Yanoestaremos tanmar-
ginados deesas"formulas talocual
Hoy tenemos auno delosnuestros
metido enesemundo maravilloso de
tuercas. aceite ynafta.
Eliseo Salazar haganado otro pel-
dano mas ensuexitosa campaha.
66II•'
rm TedKennedy
Jerry Brown
- v* f •%
Los Jovenes Iracundos
Juan Ddvila
z'Tiburon alavista!
LaBurracuandoUD.
juega varias
cartillas con el
minimo
su
oportunidad deolcanzor
los13puntos.
concentre sujuego
AUMENTE SUS POSiBILICADES JUGANDO CARTILLAS CRANDES
use bien susuerte bien si■I•1.994 *
PRECIO (INCLUIDQ IVA): $50
Recergo porRate: 51,20.
Opertitim,*
mf\re ~Selection^GH/SO
■RTAR,
VIANI NOS
VDEBUT
1YGOLF
JJNDIAL
POSTER:
DEPORTES
LINARESaOi/tribuidoro Turin leentrega el
deSUZUKI
Eldeportlvo que Ud./iempre /ono.
UNA NUEVA REALIDAD SUZUKI
Observeio pordonde Udquiera pero nodemasia-
do CERVO cautiva aiaprimera rrnrada Sufmo
diseno con neumaticos radiates defroste- Dutacas
reclmabtes cinturones desegundad amf«rimetro
tacometro. reloi. radio AM-FM »SUooderoso mo¬
torde800 cc4tiempos 4cilindros eiedetevas a
tacabeza tedan una atrayente personatidad de-
portiva
Converse con nosotros ydisfrute elplacer decon-
ducir unCERVO ademas leofrecemos lacom-
pieta iirtea devebicuios SUZUKI
•jinavT c£RR»oo uss 6991 ■—.fuhgow «S6bto ussszre.^•Ideportlvo que/educeAoq«*era43 O+V**»-<***
pan tsa%cu"—«>*"*» *
\PCUSSS** t•**"»
FPtANOA MASTA JOUESES
Conde// SA
•Fu«GON CERRAOO USS5i8tt«-. •CAMiONETA PC* ijPUSS 4719= «•GJ'umumw*
BILBAO 1485 -FONO 40973
A8««TC SA8AOOS »OOM*OOS 0€»0•»«K3«ASestadio
Edition 1.894.
Miercoles 28denoviembre de1979.
Fundacidn: 12deseptiembre
de1941.
DIRECTOR: Hernin Soil's V.
JEFE DEINFORMACIONES:
Tito Paris.
REDACTORES: Igor Ochoa,
Sergio Jerez.
COLABORADORES: Renato
Gonzalez, Carlos Guerrero, Juan
Aguad. Carlos Ramirez, Gilberto
Vlllarroel, Eduardo Rojas, Juan C.
Vlllalta yCarmen Gloria Soil*.
FOTOGRAFIA: Enrique Aracena (Jr),
Juan Sllva, Luis Gonzfilez, Sergio
Mardones yF.Jesus Inostroza.
DIAGRAMACION: Alexis Humeres.
ESTADISTICAS: Sergio Diaz.
CORRESPONSALES ENELPAIS:
Homero Avila (Antofagasta), Juan
Alcaplo (Calama), Mario Meza
(Norte Chico), Rodolfo Munoz
(Rancagua), Juan C.Bernal (Talca),
Mario Landa (Chilian), Carlos
Vergara yCarlos Alarcbn
(Concepclon), G.Cld.
(Temuco) yJuan Guillen (Arlca).
CORRESPONSALES EN EL
EXTRANJERO: Alfonso Rospigfiossi
(Lima), Ricardo Lombardo
(Montevideo). Rend Durney (Quito),
Sergio Ried (Miami), Enrique
Renard (Nueva York) yCecil
Vargas (Madrid).
SERVICIO INTERNACIONAL:
Agencia ANSA.
Edltada eimpresa porEmpresa
Editors Gabriels Mistral Ltda.
Avda. Santa Maria 076.
Casilla 69-D, Santiago ■Chile.
Tdlex 40216 "GAMIS" CL
ADMINISTRACION:
GERENTE GENERAL:
Juan Ferndndez M.
GERENTE DEFINANZAS:
Guillarmo Tolosa E.
REPRESENTANTE LEGAL:
Rodolfo Leteller G.
DEPTO. DEPUBLICIDAD:
Avda. Santa Maria 076.
4.fpiso. telefono 779S22.
Distribuida enChile por Sociedad
Comorcial dePubllcaciones
"CONT1NENTE LTDA."
Antonio Ballet 300.
(Santiago 9).editorial
Nuevamente esperamos
que este numero sea una
especie depasaporte hacia
lavictoria, talcomo ocurrio
ennuestro viaje anterior al
Peru yqueconcluyo conla
gran victoria que nos per-
mitio llegar alafinal dela
Copa America. Nosabe-
mos quien sera enesta oca-
sion elque reparta larevista enelavion, pero loimportante esque
este primer mensaje seameditado profundamente. Ensuscasas han
quedado madres, esposas ynovias. Amigos ehinchas que suenan con
alcanzar loshonores deltriunfo.
Enestos instantes todo unpais seencuentra unido por unsolo ideal
yloseslabones deesta gran cadena invisible obedecen alfervor del
hincha, alcriterio delosdirigentes yalempeno deustedes, que como
nunca antes han hecho una entrega total. Cuando entren alestadio
"Defensores delChaco", recuerden que estan aunpaso deconquis-
taralgo que nunca hemos logrado. Piensen quelaaplicacion debe ser
optima ylamente debe estar puesta enelpartido. Hay unhecho
irreversible yquealienta nuestras posibilidades. Sibien enfrentamos
aunageneracion excelsa debuenosjugadores, noesmenos cierto que
nada esimposible ypuede ocurrir lomismo que paso enMaracana.
Aqui esdonde debe trabajar lasiquis decada unodelosjugadores y
quisieramos tener elpoder dehipnosis para meterles enlacabeza a
cada uno deustedes que son capaces deganar. Eltriunfo frente alos
colombianos yvenezolanos poramplitud encasa yesavictoria ante
losperuanos como visita nofueron obras delazar, sino quesimple-
mente conforman uncuadro deesquemas laborales conantelacion y
una serie dejugadas delaboratorio estudiadas con anticipacion.
Hemos leido lostitulares delosdiarios paraguayos ytodos nostienen
respeto. porque saben que ustedes tambien estan alcanzando plena
madurez.
Puede ocurrir que nos ganen oempaten, pero nuestra Revista lo
carga alahipotesis, porque junto anuestros lectores hemos forjado
unafalange deoptimismo. yaque desde uncomienzo, cuando nos
atrevimos aeste desafio del"Operativo Seleccion", tuvimos con-
fianza enlacalidad denues¬
troequipo yenlapequena
dosis desuerte querequie-
ren lostriunfadores. Re¬
vista ESTADIO vive en
cierto modo casi lamisma
nueva aurora delfutbol chi-
leno, por esomiramos cara
alsol,siempre pensando en
lopositivo. Enestos }ue-
gos aun nosqueda lare-
vancha, por esoesperamos
confiados eldesenlace fi¬
nal. Hernan Soli's.El|olque senalo elcamino a
lavictoria. Centro deRivas
desde laderecha ygolpe
decabeza certero deMiguel A,
Neira, queantieipandose en
glamarca, logra batir albuen meta Bertero.SZMAS ALTO
i
t
pExhibiendo cada vez mayor solvencia ytemple para
superar problemas, elcuadro chileno vencio
enforma estrecha pero merecidamente
aEstudiantes deLaPlata.
LTABIA ausencias importantes en
elplantel chileno ytambien
era necesario esconder algunas pie-
zas yposibilidades por lapresen-
cia enlatribuna deltecnico para-
guayo. iAque mostrarlo todo? Sa-
bemos lobien que sedesempena
Luis Santibdnez enese aspecto. Pe¬
ro sebrindaron buenos momentos
defutbol yelmeta Bertero, deEs¬
tudiantes, seencargd dedejar con-
firmado prematuramente aquello de
que todos losarqueros argentinos
son decalidad. Tuvo destacada ac-
tuacidn enlos momentos en que
laseleccidn searrimd peligrosamen-
teenbusca delgol.Delos buenos partidos deCarlos
Rivas. iClaro! Noexistia latrascen-
dencia deotros partidos, pero esos
primeros 30minutos fueron de ca-
tegoria. Junto aRojas desequilibra-
ron ese sector yobligaron alos
volantes argentinos arefugiar-
se en sus zonas postreras. Un do-
minio claro, ejercido ordenada yconscientemente. Fabbiani, falto de.futbol. tuvo un auspicioso debut.
Abandono tempranamente lapun-taderecha ysefue a"aduenar" de
territorio que lees mas propicio.
Eldescuento argentino ylatransitoria paridad. Gurrieri,
recien ingresado enreemplazo
deGhiso, logra medido
centro que recoge decabeza
porsobre Escobar,^Gottardi, puntero derecho.Chile cada vez...
Pensando enParaguay, laidea es
buena, porque estando Galindo se
puede aprovechar perfectamente
ese sector ofensivo, alavez que le
damis fuerza alcentro delataque,
permitiendo unmejor entendimien-
toentre Fabbiani yCaszely. Lito
Rodriguez, no supo explotar certe-
ramente esa posibilidad enlapri-
mera etapa, yenelcomplemento
prefirio noarriesgar ydedicarse s6-
loadefender.
En elotro extremo, lavelocidad
dePinto descontrolaba aComisso y
lamovilidad deEstay, mostrando
una faceta aguerrida yunjuego lie-
no depersonalidad, complicaba a
Brown yAmorone, manteniindose
encons tantemovimiento.
Estos buenos minutos iniciales
permitieron ver uneficiente traba-
joargentino endefensa yrepliegue.
Para elcontragolpe quedd Fortuna-
to. Un gran jugador que enalgu-
nos momentos dejd aldesnudo al-
gunos problemas demarca deVa-
lenzuela ySoto. En jugadas indi-
viduales seacerco aOsbdn mis de
lodebido. Aratos tambien seinsi-
nuaba Santucchia yGottardi, supun-
tero derecho. Pero enelotro sec¬
tor, eldominio pertenecia aLito
Rodriguez, con Ghiso noparticipan-
te,hasta elingreso deGurrieri.
Pudo ser Rivas eliniciador del
triunfo, pero Bertero logrd contro-
E1goldecabeza deEscobar.
Nuevamente centro deRivas
yesta vezlacabeza deEscobar
para decidir. Despues vendrian®losbochornosos incidentes.1 »\L-
lar certeramente. Habria sido un
buen epilogo para una gran juga-
daprevia iniciada por Rojas yen
laque lavisidn deFabbiani permi-
tid lahabilitacidn sorpresiva del
volante colocolino.
Pero lomis cerca del gol estu-
vo enlospies deEstay. Quien ha-
bia fallado era Wagner yRojas,
con todo asufavor, prefirid ase-
gurarlo cediendo elbaldn aEstay.
Realmente estaba sdlo yenforma
increible demord laculminacidn.
Ese goldebid concretarse.
Resultd importante lalesion de
Pinto, porque alingresar Neira se
aquietd laofensiva nacional pro-
ducidndose lohabitual en unequi-
poque conforma con excesivos vo-
lantes. Dominio incontrarrestable,
pero realmente poca llegada afon-
do.
Decae elritmo ylas
intenciones
En laetapa final elpartido de-<,Fue gol? Locierto, que
Juan Silvagno, mal ubicado, ®
noloconsidero asi; reclamos
airados contra Martinez
porparte desuautor, Fabbiani.
Despues, declaraciones
quemantes deinsultos.
clind enforma ostensible. Escier
toque salieron losgoles, pero nun
ca selogrd alcanzar elbuen ren
dimiento futbolistico delos minu
tos iniciales.
Era Estudiantes elque aparecia
ahora mis coordinado ycontunden
teadministrando elpartido.
Alcarecer deundominio abruma
dor, sutrio devolantes tuvo mis
expectativas para adelantarse en
busca de sus companeros deavan
zada. Fortunato ya noestaba tan
solitario enlarecepcidn ofensiva y
Hernindez yGottardi lograban ejer
cer una cierta supremacia frente al
bloque defensivo chileno.
PARA LAHISTORIA
piiyi p o
Neira (17'), Escobar (89').
ESTUDIANTES DELA
PLATA 1
Gottardi (30').
Estadio Nacional.
Publico: 11.705.
Recaudacion: $640.540.
Arbitro: Alberto Martinez.
Chile: Osben; Rodriguez. So¬
to,Valenzuela, Escobar; Bon-
vallet, Rivas, Rojas; Fabbiani.
Estay yPinto. Cambios: Nei¬
ra por Pinto yQuiroz por
Fabbiani.
Estudiantes deLaPlata: Ber
tero; Comisso, Brown, Amoro¬
ne,Wagner; Artico, Hernandez.
Santucchia; Gottardi, Fortuna¬
to yGhiso. Cambios: Rocca
por Amorone yGurrieri por
Ghiso.
6Pese atodo, elgolinicial leco¬
rresponds aNeira, quien con gol-
pedecabeza, despuds deunmedi-
docentro deRivas, logrd derrotar
aunBertero que parecia impenetra¬
ble.
Algunos cambios suelen dar re-
sultados. Importante elingreso de
Gurrieri enreemplazo de Ghiso,
ademds que afortunado, porque en
elprimer baldn que recogid logrd
conectar unpreciso centro desde
laizquierda que resolvid certera-
mente Gottardi, saltando por sobre
Escobar, aquien arrolld licitamen-
te.
Pero tambidn lasalida deFabbia-
niresultd gravitante enlabusque-
da del gol. Elingreso deQuiroz
aumentd elcontingente demedio-campistas yeladelantamiento de
Rivas fue solamente instintivo. Fab-
biani seacercaba bien ymostraba
supermanente codicia goleadora.
Yahabia convertido ungol no san-
cionado por Silvagno, linesman de
ese sector. Endescargo desu ma¬
laubicacidn habria que senalar que
previamente Martinez permanecid
imperturbable enelservicio deun
tdcnico que seejecutd sin suauto-
rizacidn yenmedio dereclamos.
Manuel Rojas fuenuevamente
elmotor yguia enla
produccion delcuadro chileno.
Engancha ycambia deritmo,
desplazando asucustodia. ®Eso sorprendio mal ubicado aSil¬
vagno.
Otra accion que tuvo sabor agolfue aquella brillante jugada deRo¬
jas que con unfuerte remate cruzo
practicamente toda lacancha, per-mitiendo eldesborde deFabbiani.
Ya despues vinieron las aspere-
zas ylos desbordes ante lacom-
placencia deMartinez, quien enirritante actuacidn logrd lo que
nunca debe alcanzarse. La ofusca-
cidn de los jugadores. Clima pro-
picio para laviolencia, antesala fa-
vorita deestos equipos argentinos
que buscan cualquier pretexto pa¬
raexhibir instintos mas depandi-
lleros que defutbolistas profesio-
nales.
Elgol de Escobar encendid la
mecha ymientras algunos celebra-
ban otros instigaban yalgunos se
trenzaban agolpes.
jAlgo que parecia desterrado! Un
triste espectaculo de unos Estu-
diantes notan academicos.
Elincidente
Restaba un minuto para eltdr-
mino reglamentario delmatch cuan-
do vino elgol deEscobar. Lo de
siempre. Laeuforia de unos, cele-
brando elgol, yladesesperacidn
descontrolada, rayando enlahiste-
ria, dequienes sienten laderrota.
Todo comenzd con el"didlogo"
verbal ydegolpes que tenian en-
tablado desde hace largo rato Estay
yComisso.
Pero por ahi Fortunato, elme-
jor jugador argentino, exagerando
sureaccidn, ledio unmanotazo a
Estay, con loque eljuez Martinez
ordend suexpulsidn, provocando la
ira enRocca, que, enactitud ma-
tonesca, siguid por elcampo al£r-
BUEN TRIUNFO
Seleccidn "B", que gano ungol a
cero aSan Luis enelpreliminar
del miercoles. Elgolfuemedlan-
telntervencidn deHurtado alos
85mlnutos. Unmatch que permi-
tldobservar auna formacion con
algunas figuras jovenes que es-
tanganando oflcio yunSan Luis
reforzado por Uruguay Graffigna,
que tuvo algunos destellos de
buen futbol. Enlaformacion, pa¬
rados deizquierda aderecha: Ara-
ya,Droguett, Leiva, Fuentes, Gati-
ca. Raul Gonzalez. Abajo: Neu¬
mann, Merello, Peredo, Hurtado
yMoscoso.
7OPERATIVO
SELECCION
Chile cada vez...
CI. No esta equivocado. Era un
partido "amistoso" defut-
bol. Estos incidentes seproduje-
ron asutermino. Esdificil de-
terminar como comenzo yquien
fue elresponsable. Estas secuen-
cias podrian aelararnos laparti-
cipacion dealgunos, pero notan
facilmente suresponsabilidad en
los hechos.
En casi todas ellas aparecen
Victor Estay yGottardi. Pero tam-
bien sepueden ver, Valenzuela,
Soto, Artlco yWagner. A1final,
lapolicia que interviene, evitan-
dolacontinuacion de una gresca
fenomenal, ysellevan aArtico —
quien saco lapeor parte— celo-
samente custodiado.bitro, lanzandole una serie dein-
sultos, por loque alreferee sdlo
lequedd expulsarlo. Quedando Es-
tudiantes con nueve jugadores.
Que eljuez Alberto Martinez tu-
voparte deculpa enloocurrido
Unemotivo homenaje rindld
elhincha defutbol ala
seleccidn chilena dehockey-patin,
con motivo dehaber
obtenido eltitulo®sudamericano enBrasil.Ladefensa chilena siempre^busco acomodarse para 9
responder ante lapresion
argentina, respondiendo con
claridad, Rodriguez,
Valenzuela yQuiroz.
escierto, pero nadie puede desco-
nocer que estd resultando mas de-
sagradable observar ciertas actitu-
des dejugadores trasandinos, que
mantienen lamala educacidn, co-
mo deotros, con acciones propias
deelementos provenientes del ba-
jofondo.
Fue unepilogo desagradable pa¬
raunencuentro que comenzo pro-
misoriamente para laseleccidn chi¬
lena que alcanzd unbuen como me
recido triunfo.
JUAN C.VILLALTAaLAS IRAS
CONTRA MARTINEZ...
ERA ldgico suponer lasrecrimi- naciones enelvestuario trasan-
dino contra elarbitro Martinez.
"Chile tiene unbuen ganado pres-
tigio internacional, pero resulta in-
concebible que tengan unarbitro
tan desastroso. Nos insulto todo el
partido. Amime amenazo con ex-
pulsarme siseguia advirtiendole so-
bre sucometido.
"Quiero dejar establecido que la
culpa no esdelosjugadores chile-
nos. Elpuso nervioso atodo elmun-
fLrrlolabeitia.Amargas criticas contra
Martinez.
do. Los chilenos lograron mantener
calma como debe existir entre her-
manos" Eran las caballerosas de-
claraciones deHernandez, volante
argentino.
Comisso estaba bastante irritado
por laaccidn deEstay:
"Si me vuelvo aencontrar con
ese jugador yoloreviento. El co-
dazo me lodio solo porque estaba
enChile... Eljuez semostro inca-
paz decontrolar elpartido."
Rocca, elsegundo expulsado, con-
tdtambien una versidn con visos de
leyenda: "Despues que expulso a
Sergio (Fortunato) yofui donde
Martinez para reprocharle loque
me parecla una injusticia. Me in¬
sulto yademas me tiro On coda-
zo... IncreTble, porque sibien es
cierto entodos lados los arbitros
son Iocalistas, este sepasd".
Artico, participant© activo enlos
incidentes, tambidn reprochd elar-
bitraje: "Mire siasi no sepuede
jugar. Resulta que ahora nosotros
vamos aaparecer como los respon-
sables. Esto nos perjudica. Laculpa
no esdelosjugadores chilenos. La
expulsidn deFortunato fue exage-
rada".
El entrenador Urriolabeitia tam-
bidn seencargd desenalar su ma¬
lestar: "Yo no se por que ordeno
mi salIda delacancha. Solamente
Hernandez. Uno delos
seleccionados
quetrajo Estudiantes.
Caballeroso ensus a
declaraciones; nada vio.Carlos Rivas. Notables a
primeros 30minutos. Junto a
Rojas ycon lospiques de
Fabbiani yEstay, descontrolaron
aladefensa trasandina.
Unfuerte remate suyo, obligo a
Bertero auna gran contencion.
trataba decalmar alos mios. Ya
veusted enloque termind todo".
"En elotro sector habia tranquili-
dad ypocas huellas dela"batalla".
Estay era examinado por Valde-
cantos yensurostro nomostraba
los golpes que reiteradamente le
propinaran varios jugadores argen-
tinos.
"Yo no sepor que sequejan de
laincklencia con Comisso. Yo solar
merrte puse elcuerpo yelcayo pe-
sadamente. No me siento elrespon-
sable enlos incidentes. Lo que pa-
saque me artdaban buscando todo
elpartido hasta que me encontra-
ron."
Mario Soto comentaba su encon-
tron con Artico: "Yo solamente de¬
fend! al'Negro' Estay. Leestaban
pegando cualquler cantidad degol¬
pes".
Alberto Martinez en su-vestuario
estaba tranquilo yenmomento al-
guno semostraba nervioso nime-
nos responsable delosincidentes:
"Expulse aFortunato porque dio
ungolpe depuno aEstay. Ahora,
respecto aRocca tambien lotuve
que expulsar porque meamenazd e
insulto."Unhermoso sueno, unsentimiento, unalarga espera, yalfin.
Ml ANHELADO
DEBUT
Cuando elarchivo delamemoria re¬
vise laseccion recuerdos, lanoche del
21denoviembre de1979 floreceraes-
pontanea. Quizasenese instante nola
pueda precisar entoda sumagnitud,
pero ahora quiero contarselas talcomo
iavivi...
Elcampo deportivo deJuan Pinto
Duran estaba enlamas completa
calma. Todo me daba vueltas, era
como una mezcla de cosas <,viste?,
porque jugar alfutbol eslapasion de
mivida, como loesmifamilia. Pero a
milaadversidad meestaba minando.
poco apoco, paso apaso,y noqueria
dejarme. Los muchachos, con rostros
depreocupacion, mealentaban en
todo momento. Ellos sabi'an que el
nerviosismo meestaba matando, pero
yotenia uncompromiso, unacuestion
de amor propio, una necesidad con-migo mismo. Tenia quedemostrarles a
aquellos quealguna vezdudaron. que
estaban equivocados, pero aun mas
importante queaquello eran lasenor-
mes ganas deresponder... jugando.
Cayo lanoche, fria eimpersonal,
como sino sediera cuenta que lees¬
taba colocando uncandado alahisto-
ria. Son lasdiez ymedia, lasestrellas
iluminan elcielo dePinto Duran yen
medio detodo Rojitas yYahez, mis
companeros depieza. hacen bromas y
juegan. jQue duermas bien! jRe-
cuerda "lamanda"!. gritaban yesque
el"Loco Araya" habia hecho una
promesa, siyodebutaba sinproble-
mas.
Alamanana, aldespertar. comence
asentir lapresion. Sabia que eraeldia
elegido. Crei que todo era unsueho,
pero no.ahiesta compartiendo elde-sayuno con todos losmuchachos. Son
lasdiez delamanana. lasfelicitaciones
son muchas ynecesarias. cada una sc
convierte en unapoyo yeso meim-
pregna confianza.
Lahora delaimuerzo llego muy ra-
pida, pero fuedistinta. Elpartido es¬
taba encima yera contra unequipo
argentino. Todos me preguntaban
acerca delestilo dejuego. ahicomen-
zaban lasdudas... cJugara este. habian
dicho encierta parte, igual contra los
argentinos? jLanacionalizacion esun
"cartel"! Pero yonoquise recordar.
tenia elapoyo necesario delplantel. la
confianza quedaelsaber que seactuo
aconciencia, porque sequiere. sede-
"Quiero contarles esa gran noche. Quint
nolapueda precisar entoda sumagnitud. —
pero aqui esta..., talcomo lavlvP\*
10a "Senti lapresion delpublico. Elliro en
eltraveiano, yelgoIanulado, medieron las
fuerzas. Queria trlunfar
(Fabbiani en
elarea, "donde megusta".)
sea, seanhela, yporsobre todo, nose
impone*. Mehice chileno porque yolo
quise.
Salimos de"Pinto Duran" aeso de
lascinco. Micompanero deasiento me
aconsejaba, mealentaba. Nopodia de-
jardeescucharlo, eraAlberto Quin-
tano. Un gran tipo.
Elbus recorria lassalles deSan¬
tiago. lagente memiraba con con-
fianza, tenian fe,quizas estaban tan
nerviosos como yo. pero loocultaban.
Eso medaba valor.
Llegamos alestadio, losenti impo-
nente, como simehubiese estado es-
perando todo eltiempo..., meestaba
invitando apasar con aquel senorio,
con aquella arrogancia que mehacia
recordar losduelos enellejano oeste.
Tenia dos alternativas: ganar oganar.
Las recomendaciones de"Don Lu-
cho" (Santibanez) eran para todos
porigual, yocasi noloescuchaba. sen-
tialanecesidad decambiarme. Yfuiel
primero. Meadentre enlosvestuarios
con paso tranquilo. lascartas estaban
echadas yyomehabia guardado los
ases. esperaba notener que usarlos.
Son las nueve delanoche, faltan
pocos instantes. mesiento feliz. Elan-
siado sueno estaba portransformarse
enrealidad. Alcostado delcamarin
realize losejercicios derutina, nada
memolesta. laspiernas meresponden.
Fugazmente lasimagenes pasaban por
mimente, mishijos, elapoyo demis
Enlostalleres deESTADIO.
Fabbiani obaerva. Lagran noche —
setranscribe alpapel.viejos, todas lassensaciones dela
vida..., nopuedo recordarlas todas,
pero siestoy seguro, algo estaba pre-
sente, noseque, pero fuemuy impor-
tante.
Sonoel timbre, eraelaviso, laselec-
cion debio ingresar alacancha yahi
estaba yo, con elnumero siete enla
espalda. jPor fin!, ;por fin!..., iba a
jugar, tenia deseos degritarlo.
ELPARTIDO
Cuando ingrese alacancha, senti la
presion. Toda esa gente estaba espe-
rando verme jugar. Queria hacer las
cosas bien, pero estaba falto defutbol,
dereacciones, dereflejos yeso me
asustaba. Pasaban losminutos ynome
encontraba. Llegue apensar quetodo
habia sido inutil, pero recupere lacon-
fianza; elpublico estaba conmigo,
queria ayudarme, ynopodia defrau-
darlos. Fue entonces cuando unaju-gada medevolvio lafe.Lapelot
viene desde atras. meabro camin>
treladefensa, elarquero estaba c
lantado, intuyo eltiro yse"la cac.
teo" suave yporencima. Lapelo
golpea eltravesaho yrebota tras I
linea. Com agritar elgol, pero loesta
ban anulando. noquiero comentar el
partido. pero silajugada, elgol anu¬
lado mediorabia, medio mas fuerzas,
queria triunfar, estaba recuperando la
confianza, yfinalmente me encontre
conloque tanto habiaperseguido... Mi
futbol.
LATRANQUIL IDAD
Alterminar elpartido, selamentan
losincidentes, pero yoconservo la
calma, aquella quesiempre esnecesa-
ria, enlasbuenas yenlasmalas. Lle-
gan losabrazos, lasfelicitaciones del
tecnico. Nuevamente soy feliz. Se
acabo lapresion. laincertidumbre, el
miedo afracasar. Ycuando elvestua-
rioquedo aldesnudo, cuando losrui-
dos sefueron apagando, cuando los
reporteros dejan desacar lasfotos,
llega elrespiro. Puedo iniciar ahora
una nueva etapa, unnuevo ciclo, pero
nopodre olvidar nunca aquella noche
del 21denoviembre. Midebut como
jugador delaSeleccion Chilena.
OSCAR FABBIANI
11VUlCOf tyULCO
Magallanes paso acompartir con IquiqueMelprimer lugar enlatabla deposiciones dela'
Segunda Divisidn. Gran campana delcuadro "albiceleste'ASI VAN
EQUIPOS
COLO COLO (1pen.)
COBRELOA (1pen.)
OHIGGINS (1pen.)
U.DE CHILE (1pen.
U.ESPANOLA (1pen.)
COQUIMRO (1pen.)
GREEN CROSS
PALESTTNO (1pen.)
UNIV. CATOLICA
CONCEPTION
LOTA SCHWAGFR
NAVAL
AVIACION
EVERTON
AUDAX ITALIANO
WANDERERS
NUBLENSE
S.MORNING (1pen.)rr
25
If
19
II
lai
jz
0
9
mm3
sc'1
E
HcS
s
-Z
£1
V
Z
X
XX
x
w<
£AX
/.
z
bl0!
ZA
z
?u3
Z
z
X*
Cz
<xs**
£bl
*-
5(C
a3
X
X
QCAMPANA
■4X
X3imm>
7gPI
%<
> aw
*T*c Xxau
az
4<PART IDOS GOLES
Division>
<Q
w8ftwft
wxX
wJ<
zz ©<
X 05a s £J. G. E. P. F.CPts.lot
.
A.ITALIANO4x1
2x41x4
2x510x1
1x22x1
0x21x5 2x5
0x0lxl
0x05x1
0x10x0
3x10x2
3x00x3
2x02x2
0x03x0
0x22x0 1x3
0x21x2
0x13x2
lxl32 9 716 4054 2515'
AVIACIONlXZ
4x20x3
0x11x2
1x3lxl
2x1lxl
6x23x0
0x01x0
1x21x4 5x1
1x42x0
0x00x1
0x11x2
2x1lxl
2x00x1
2x2lxl 1x2
1x20x0
4x03210 81446 41 2812*
COBRELOA•4x1
5x24x0
1x00x0 4x1
2x2Oxl
X4x4
1x02x1
2x11x2
3x0lxl
3x10x0
2x12x1 0x2
lxllxl
0x10x1
2x1lxl
2x22x1
1x21x0
4x03117 8 65530 43 2*
COLO COLO •1x0
2x12x1
3x10x0 2x1
1x20x0
2x02x3
2x00x1
0x00x0
2x11x0
3x03x0
3x13x2
X0x0 6x0
4x22x1
4x00x0
3*31x0
2x1)"x2
1x13120 8 36423 49I*
CONCEPCION1x2
2x0lxl
1x21x4
2x21x2
2x10x4
2x03x2
1x40x0
3x3lxl
0x01x2 2x0
1x00x2
lxl2x4
lxl5x1
2x11x2
0x12x1
0x01x2 2x0
2x032 11 9124446 3110*
OOQU1MBO5x1lxl
2x61x0
*0x0
0x24x0
0x23x2
1x24x0
0x4lxl
2x04x2
4x43x1
4x10x0
2x12x2
2x21x0 2x3
<h?1x0
1x41x0
0x12x2
5x(131 14 8 95846 36 6*
EVERTON5x2
0x00x3
0x02x4
0x13x2
0x22x3
4T12x3
2x12x2 lxl
lxl2x2
2T?0x3 1x2
Ii23x1
(hi4x2
6*11x3
1*22x2
(hi0x2
fhfl1x0
It?32 9 9145154 2714*
GREEN CROSSlxl
0x00x1
2x11x2
1x21x0
0x00x0
3x30x4
1x02x2 2x1 3x3
1x31x0
0x12x0
0x2lxl
ItO3x0
lxl2x0
0x22x1
0*52x0
hfl3x1
4x13213 10 94338 36 6*
L.SCH WAGER1x5
1x02x1 2x1
0x30x0
1x2lxl
■0x0lxl
Dx2lxl
lxl1x2 9x6
Lxl1x0
1*10x4
3x0lxl
(Ml2x0
1x00x4
0x12x2
(M)0x2
?Tl1x0
Ihl32 912 112741 3011*
NAVAL0x0
1x31x5
4x1lxl
1x30x1
0x22x1 2x4
4x42x2
2x23x3
3x10x0
lxl2x4 2x3
0x02x1
1x11x2 1x0
0x02x1
(Ml0x0
(1x2lxl
(hi32 714 114051 2812*
NUBLENSE2x0
0x30x2
0x00x0
1x20x5
1x30x2
0x11x3
1x43x0 0x1
1x00x1
lxl4x2 1x3
(M)5x2
1x30x1
(Ml1x2
OtOlxl
Ihl0x2
(hi0x5
?Tfl32 6 7192651 1916*
OHIGGINS3x0
0x21x0
1x01x2 2x3
X2x0
1110x0
12x1
2x10x2
2x04x0
0x33x2
0x03x1
0*03x2
(1t22x1 0x0
ITO1x0
0*0lxl
■hi1x0
It931 17 7rm74229 41 3*
PALESTINO2x2
0x02x1
1x22x0
lxl0x0 4x2
lxl2x2
2x21x3
1x0lxl
Oillxl
0x01x2
lxl2x5
3x12x3
2x01x3
3x32x0
1x32x1
5x2lxl
Xlxl31! 914 84845 32 8
S.MORNING0x3
2x0lxl
0x2lxl
1x00x6
2x41x5
1x20x1 2x4
1x60x3
lxl0x2
0x12x1
0x11x0
0x01x2 3x1
3x30x4
X0x4
1x20x3
0x11x4
lxl31 5 6202669 1618*
U.ESPANOLA *0x2 1x0
fTl1x0
1x21x2
0x42x1
1x03x2
2ifl3x1
2x10x2
2tA4x0
1*00x1
(Ml2x1
fM)0x0
(hi0x2
1t14x0 1x0 1x0
(hi2x0
2*23117 5 94128 40mr
U.CATOLICA3x1 lxl lxl
3x20x0
3*31x2
0x0£ilL2x2
1x01x2
5x02x2
3x01x2
OtOlxl
llfl0x1
fhO1x2
2x54x0
2x10x1 0x0
(M0x1
It)32 914 91433 32 8*
|U.DECHILE •2x1
1x4>2x1
fill1x2
2x1 10x1
0x22x11 0x1
11*02x0
0x00x2
0*02x0
It?0x0
>*o2x0
ITOlxl
lT°lxl 3x0
ItO0x1
i*fl0x0 2x03116
1m
7 83320 41 3*
|WANDERERS2x3H0x0
0x40x1
0x412x7
W0x2
0x22x2
0x50x111x3
2x31 1x40x1
1x0lxl
1x05x0
0x20x1
2x3lxl 4x1
lxl0x2
2x21x0
lxl0x2
!325
j9183261 19
*Obtnrleron pantos debemificaclda enUCops Poll* Gol.Alfredo Qulnteros,
goleador de®
Wanderers. Con su
habilidad lehapermitido
asucuadro ganar
importantes puntos.
GOLEADORES
i.'division
CON 19:LIMINHA (COQ).
CON 18: Carlos Caszely (CC).
CON 15:Luis A.Ramos (UCH)
yRicardo Fabbiani (AV).
CON 14:Amdrico Paredes (GC)
yLeonardo Zamora (EV).
CON 13: Ricardo Flores
(NAV), Leonldas Burgos (DC),
Jaime Diaz (AI) yNelson Pe-
detti (COB).
CON 12: Ruben G6mez (COB),
Nelson Vasquez (GC), Severl-
no Vasconcelos (CC), Sergio
Vlessen (PAL) yMario Zurita
(AI).
CON 11: Mario Esplnoza
(COQ), Manuel Rojas (PAL),
Oscar Herrera (NAV), Ramdn
II.Ponce (CC), Jorge Peredo
(UE) ySergio Gonzalez (EV).
CON 10: Washington Abad
(LSCH). Pedro Pinto (PAL),
Juan Ubilla <UC), Miguel A.
Neira (OH) yBen£ (COQ).
2/division
CON 29: BATISTA (IND).
CON 22: Cabrera (SL).
CON 20:Fabres (MU).
CON 19: Carrasco (IB).
CON 18:Ortiz (OV).
CON 16:Gallegos (DLS).
CON 15:Venegas (MAG).
CON 14:Noble (F).
CON 13: Blanco (AR) yPine¬
da(CUR).
CON 12: Llendro (MAG).
CON 11: Ponoe deFerrari y
Sepulveda (IQ), Yanez (SL) v
Baeza (H).
CON 10: Gonzilez (TR) yRi¬
vera (MAG).20
division
13/ Fecha.
2/Rueda.Sabado 24denoviembre.
HUACHIPATO (3), Sanchez (autogol) yBaeza (2).
IQUIQUE (l).Carreno (penal).
ARICA (2),Cabrera (2), uno depenal.
FERROVIARIOS (2),I.Lara (2).
Domingo 25.
OVALLE (1), A.Tapia.
U.SAN FELIPE (1). J.Ramirez.
UNION CALERA (3), CAceres (3). *
ANTOFAGASTA (2),Brown yBenitez.
SAN ANTONIO (4),Alarcon (2), Santis yVillazon.
CURICO UNIDO (2),Pineda (2).
TRASANDINO (0).
LASERENA (0).
RANGERS (3),Covarrublas, Rodriguez yPrieto.INDEPENDIENTE (1),Batista.
LINARES (0).
COLCHAGUA (0).
MAGALLANES (2),Victor Tapia (2).
IBERIA (0).
MALLECO UNIDO-SAN LUIS (suspendido).
POSICIONES
EQUIPOS PJ PC. PE PP GF GC PTS. PROXIMO RIVAL
MAGALLANES 32 19 7 6 57 30 45 (V) Antof. (4x2)
IQUIQUE 32 19 7 6 53 32 45 (V) Ferrov. (2x1)
INDEPENDIENTE 32 17 9 6 57 36 43 (L) Huachlp. (0x0)
SAN LUIS* (1) 31 17 5 9 52 34 40 (L) Rangers (2x1)
SAN ANTONIO 32 15 9 8 54 43 39 (V) Arica (5x2)
ARICA* (1) 32 12 13 7 57 45 38 (L) S.Anton. (2x5)
UNION CALERA 32 14 8 10 42 39 36 (V) Curled (2x0)
TRASANDINO 32 11 13 8 36 29 35 (V) Iberia (1x0)
OVALLE* (1) 32 10 12 10 47 48 33 (V) Colchag. (1x2)
HUACHIPATO* (2) 32 11 9 12 41 43 33 (V) Indep. (0x0)
IBERIA 32 12 8 12 47 43 32 (L) TrasandL (0x1)
LA SERENA 32 11 8 13 44 42 30 (L) Linares. (0x0)
MALLECO UNIDO 31 10 9 12 45 59 29 (V) S.Felipe (lxl)
COLCHAGUA 32 10 9 13 42 45 29 (L) Ovalle (2x1)
RANGERS 32 8 10 14 38 46 26 (V) San Luis (1x2)
FERROVIARIOS 32 8 10 14 44 62 26 (L)Iquique (1x2)
ANTOFAGASTA 32 9 7 26 52 63 25 (L) Mag all.(2x4)
U.SAN FELIPE 32 6 10 16 38 58 22 (L) Malleco (lxl)
CURICO UNIDO 32 5 9 18 36 62 19 (L) U.Caler. (0x2)
LINARES 32 4 10 18 28 51 18 (V) LaSer. (0x0)
*Puntos debonificacion enlaCopa Polla Gol.
Partido pendiente (13AFecha, 2.1Rueda): MALLECaSAN LUIS.
PROXIMA FECHA primera division-.
16.a dela2.aRueda (Penultima delcertamen).
EnSantiago:
(28-32) Aviacion-Universidad Catolica (lxl).
(40-25)) Union Espanola-Audax Italiano (0x2).
(41-19) Universidad deChile-Wanderers (2x0).
(49-32) Colo Colo-Palestino (0x0).
Enprovincias:
(36-16) Coquimbo Unido-Santiago Morning (1x0).
(27-19) Everton-Nublense (0x3).
(41-43) O'Higgins-Cobreloa (1x2).
(28-31) Naval-Concepcion (2x1).
(30-36) Lota Schwager-Green Cross (1x2).
los hechos estadisticos delajornada
Buen promedio: 3goles en3minutos, Universidad Catolica-Green
Cross.
Alfredo Quinteros, <leWanderers, 5goles enlosultimos 5partidos;
ellos han slgnificado 6puntos conquistadns para suclub.
Batista, brasileno deIndependiente, lleva 29goles en32partidos,casi uno por fecha.
San Antonio: 11fechas sinperder vva5.?con 39puntos.
13alestadio, estadio...
yCUARDE SUENTRADADEESTE FIN DESEMANA
Nescafe
escafe-cafesal Offbut a
ENOfluUnic
Gane Autos
T.V.Color
Radios
•Entradas gratis alestadio
(gentileza SaldeFruta Eno)'
•Nescafe gratis por unano
•Coca -Cola gratis por unano1alestadto'
estadio-.-Y
gane
Partidpan todas lasentradas delosestadios de1ra.y2da.Division delpaisSINTESIS 2/Rueda. 15/ Fecha.
Moscoso.U.CATOLKA 5
Arriaza (20'. 22' y75'),
Prieto (21') ySoils (67').
GREEN CROSS 0
Sabado 24denoviembre.
1Estadio Santa Laura.
Partido preliminar.
Arbitro: Ricardo Keller.
Hodge.A.ITALIANO 2
Zurita (16)
<74').yAcevedo
AVIACtON 4
Pennant (48'), Comejo
(55), E. Diaz (88) y
Hen-era (90').
Sabado 24.
Estadio Santa Laura.
Partido defondo.
Publico: 2.543.
Recaudacidn: $134.130.
Arbitro: Sergio Vasquez.L\ CATOLICA: Enoch;
Oiiate. Sanhueza, Achon-
do, tfbilla; Prieto, Lihn.
Valentin!; Arriaza, So¬
bs yMoscoso. DT: Nes¬
tor Isella. Cambios: CId
por Valentin! yEspi-
noza por Arriaza.
GREEN CROSS: Arave-
na; Olivares, Ocampo,
Navarro, Arenas; Yas-
quez, Cortazar, P.Silva:
Catafau. Paredes yStuar-
do. DT: Gaston Guevara.
Cambios: Castillo por Ca¬
tafau yBarrera por
Ocampo.
A. ITALIANO: Laino;
Belmar, Pecoraro, Lorca.
Yanez; Verdugo, Lapal-
ma, Acevedo; Godoy, Zu¬
rita yJ.Diaz. DT: Sal¬
vador Blondi. Cambio:
Munoz por J.Diaz.
AVIACION: Founder;
Garcia, Landeros, Albor-
noz, Martinez; Cornejo,
Hodge, JAuregul; Herre-
ra,Fabbiani yE.Diaz.
DT: Hernan Carrasco.
Cambio: Pennant por
Jauregui.Laexpresiva diferencia que estructdrt) ETui-versidad Catdlica no tiene mas explicationque lasuperior:dad colectiva eindividual queacred:to siempre sobre Green Cross. Este,derrumbado definitivamente por los tres pri-nieros goles, nopudo jamAs superar lati-bieza de sutoque, fortalecido apenas por losarrestos particulares deStuardo, Paredes yP.Silva. La UC encambio mostrd elrostro
renovado de suformation con dos annas
migualables para su rival: Moscoso en la
gestacidn ofensiva yArriaza enelfiniquito.
IGOR OCHOA.
Unresultado devital importancia para Avia-cidn que lepermite quedar aunpunto desaivarse definitivamente delaposibilidad dedescender. Por elcontrario, para Audax fuecomo susentencia demuerte, yaque deberA
esperar unmilagro para no quedar en laLiguilla depromocidn.
Elpartido pudo variar fundamentalmentesiAudax hubiera aprovechado sumejor juegoenelprimer tiempo, donde sepuso en ven-taja demostrando mayor disposicidn ofensiva.Pero luego decayd fisicamente y,pese aunapequeiia recuperacidn, page alfinal tributeasucansancio.
SERGIO JEREZ.
Cabezas.WANDERERS 1
Quinteros (22', penal).
NAVAL 0
Domingo 25denoviem¬
bre.
Estadio Playa Ancha de
Valparaiso.
Publico: 7.485.
Recaudacidn: $395.585.
Arbitro: Gastdn Castro.WANDERERS: Antonie-
ttl; Rlvcro, Vergara,
Blanco, Cabezas; Mena,
Garcia, Delgado; B6r-
quez, Letelier yQuinte¬
ros. DT; Luis Alamos.
Cambios; Cordero por
Quinteros yAravena por
Borquez.
NAVAL; Leyton; Figue-
roa, Azocar, L.Vidal, G.
Gatiea; Roman, Ldpez,
L.Gatica; Herrera, Flo-
res yVidela. DT: Ramon
Bernsles. Cambio: Esca-
nilla por Ldpez.Lavictoria portena tiene una relevante im¬
portancia por cuanto lepermite mantener vi¬
va lailusidn deimped!r sudescenso auto-
mAtico, pero irA alaLiguilla dePromocidn,
ya enforma definitiva. Esto lepermite se-guir luchando por alcanzar un mayor pun-taje.
Elmatch fue jugado con demasiadas pre-
cauciones, muy exigidos por lapresidn del
descenso. Naval, muy apretado atrAs, con
muy escasas intenciones devolcarse alata-
que, prefirid entregar lainiciativa a]rival
yWanderers por mementos sesalidde un
esquema defensivo para trabajar elataquefrontal que ledio elexito esperado.
A.CARRASCO.
E.Azocar.NU6LENSE 1
Oscar R.Munoz (61').
L.SCHWAGER 1
IJ.PAez (8').
Domingo 25.
Estadio Nelson Ovarzun
deChlllAn.
Publico: 3.550.
!Recaudacidn: $131.775.
:Arbitro: Mario lira.NUBLENSE: Espinoza;
Parra, Rojas. Cerendero,
Salinas; Reyes, Abayay,
Cuevas; Muiioz, R.Diaz
eIturra. DT: Hernan Go¬
doy. Cambio: Montero
por Iturra.
L.SCHWAGER: Grigna-
fini; Azdcar, PAez. Ulloa,
Carrasco; Arroyo, Cam¬
pos, Chacano; Lourenco,
Abad yPuebla. DT: JosA
Benito Rios. Cambios;
Rivadeneira por Campos
yGonzalez por Louren-
CO.Nublense nopudo con elordenamlento y
ladisciplina futbolistica deloshombres de
Lota Schwager yese fueelmotivo bAsico de
lapdrdida deunvalioso punto enelmatch
jugado enelcampo chillanejo.
Los mineros Uegaron aChillAn dispuestos
ajugar suftitbol deproduccidn. Trabajar al
rival enelmediocampo para lograr agrupar-
los ysacar elpuntazo largo alasespaldas
delos zagueros locales. Eso lepermitid por
muchos pasajes delalucha estar enfranca
actividad ofensiva. Nublense nopudo contro-
lar esa estrategia; para peor lehicieron un
goldeentrada ycon esornAs nervioso estuvo
elcuadro local.
MARIO LANDA.
Zamora.(ONCEPCION1
Oavallerl (79').
EVERTON 4
M. Salinas (15', penal),
C.Diaz (34') yZamora
(55' y57).
Domingo 25.
Estadio Regional deCon-
otpclon.
Publico: 3.120.
Recaudacidn: 5128.940.
Arbitro: Alberto Marti¬
nez.OONCEPCION: Valle; P.
Rojas, Gutierrez, De la
Barra, Zumelzu; Toledo,
Illescas. Cavallerl; Bur¬
gos, Passero yV.Gonza¬
lez. DT: Luis Vera. Cam¬
bios: Mena por Illescas
yFlores por Gutierrez.
EVERTON: Valle jos; Zu-
niga. C.Diaz. M.Gonza¬
lez. Sorace; Lara. CAce-
res. Salinas; S.GonzAlez,
Spedalettl vZamora. DT:
Ricardo Contreras. Cam¬
bios: Vasquez por Zamo¬
rayC.Rojas por Spe-daletti.Dos errores enlaretaguardia deConcep-
cldn produjeron undesequilibrio total enel
conjunto mencionado, slendo uno deellos el
golconvertido por Mario Salinas depenal.
Desde ese instante Everton inspirado ycon
un local sin deseos desuperar suspropios
problemas, fue larazon para que seprodu-
jera unmarcador desusado pare quienes si-
guen fecha afecha lasactuadones delelenco
dueno de casa.
Demasiado fuerte enlamarca, excelente-
mente blen apoyada una lines ofensiva por
unmediocampo creativo, prActicamente hizo
desaparecer alrival. Eltriunfo para losvi
namarinos los hace mantenerse sin proble¬
mas enPrimera Divisidn.
C.R.VERGARA.
15GOLF:
ABIERTO
EXHIBIODECHILE
ALTO UN
NIVEL DECALIDAD
1
©Durante cuatro dias, elClub Los Leones seconvirtio encapital delGolf Mundial.
Con labrillante victoria dcRamon
Munoz, deVenezuela, finalizo el
Campeonato Abierto deGolf, reali-
zado enloslinks delClub deLos Leo¬
nes. Participaron losmejores jugado-
resdelmundo, llegandose aobtener
registros insospechados. como los65
golpes delamericano M.Wiebe. que-
dando 7bajo elpardelaCanchaen los
segundos 18hoyos.
Pero lamayor alegria lapropore iono
elaficionado chileno Felipe Ta-
verne.quien batio elrecord queexistia
ennuestro pais con 283golpes para los
72hoyos (5bajo elpar), ubicandose en
el4?lugar. solo a2palos delvencedor.
Entre losProfesionales, elmejor
ubicado fueAnisio Araya. con 284(4
bajo elpar),quien enelpenultimo dia
estuvo apunto deganarse elPeugeot
504 que habia depremio paraeljuga-
dor quehiciera hoyo enuno enelII.
Sudriver pego enelasta delabandera
yquedo a5centi'metros delhoyo.
Este Campeonato fueorganizado
por laFederacion Chilena deGolf y
corresponds alasetapas deltomeo
Grand Prix Pierre Cardin. que com-
prende lospaises deArgentina. Chile.
Brasil, Colombia yVenezuela.
Concurrieron jugadores como Tony
Jacklin. deGran Bretana-. Tommy Aa
ron yRay Floyd, deEstados Unidos:
Roberto deVicenzo. deArgentina,y
Malcolm Gregson. deGran Bretana.
ElClub deGolf Los Leones se
convirtio por unos dias enelcentra
mundial delosidiomas. Fue unafiesta
que reunio alos"Stars detodo el
mundo. Enloslinks sehablaba indis-
^ElGanadnr delAbierlo. elsenemlann
Ramon Munoz. tiene 32ano* )«
inicioromo Caddie enelCoimip
Club deCaracas. Lov*mos
como estudia losdecli»« deun
green conelpalter ensumann derrcha.
ISGRAND PRIX PIERRE CARDIN
Sedes:Suma de
Argentina Chile Puntos
1.-B.Langer (Alemania) 1.040 880 1.920
2.-T.Weiskoph (USA) 1.500_1.500
3.-R.Munoz (Venezuela)-1.500 1.500
4..A.Rivadeneira (Colombia) 1.200 280 1.480
5.-M.Pihero (Espana) 720 640 1.360
6.-T.Aaron (USA) 640 640 1.280
7.-R.Foyd (USA)-1.200 1.200
8.-M.Gregson (Gran Bretaha)- 1.200 1.200
9.-F.German (Gran Bretana) 1.040 105 1.145
10.- A.Saavedra (Argentina) 640 160 800
golpes cada uno. seguidos porelchi-
leno Eugenio Flores. Este tambien es-
tuvo acentimetres dehacer hoyo en
uno, locual signiflcaba ganarse auto-
maticamente unPeugeot 504.
Luego, elestadounidense Mark
Wiebe logro realizar 65golpes enlos
18hoyos. Eraseguido porManuel Pi-
nero, con 66,y por elchileno Anisio
Araya, quelogro 68golpes enesta se-
gunda etapa.^Elrostro emucionado deFelipe Tavernecuando recibe supremio demanos del
Presidente delaFederacion,
Francisco Humphreys. Taverne batio todos los
records ysiendo amateur quedo asolo dos
palosdel profesional ganadnr.
aTodosenvidiaron aMax Wiebe, cuando
recibiola Copa John Player, demanos de
una delasazafatas. Elgringo fueel
regalon delcampeonato. Hizo enuna
vuelta 65golpes (7bajo elpar).
tintamente elingles, elfrances, elale-
man oelespanol. Fueron cuatro di'as
deamable competencia. donde una
vez mas secomprobo como eldeporte
une alagente.
UNA JORNADA DF.SUSPENSO
Durante elprimer diadeCampeo¬
nato elamericano Tommy Aaron yel
ingles Tony Jacklin. obtuvieron 69Una grata sorpresa. F.Ihijo deCacho Ruiz, ^
Leopoldo hijo. vino representando
aArgentina. Con ESTADIO hizo
buenos recuerdos deuna nota que
nuestra especialista lehiciera
hace algunos meses asupadre.
_Estos fueron Insganadores delPro-Am.®Roberto Oportot. Renato Brambilla y
Hepian Vicuna. Losacompanb elbritanico
San Torrance, sexto enelabierto.Sinembargo, eldiasabado, Ramon
Munoz, deVenezuela comenzo a
puntear elCampeonato con laexce-
lente marca de66golpes, totalizando
untotal de207. Este termino suvuelta
con unmagistral eagle enelhoyo 18.
17"U Tercera".^Lo vemos enplena ejecucion del®
driver enelTee Uno.
LATRISTEZA DE UN
FINAL
Labrillante suma deocho mildola-
resfueelpremio querecibio elvence-
dor Ramon Munoz. alfinalizar eltor-
neo. Con laspalabras dedespedida de
Mario Balmaceda. Presidente del
Club; Francisco Humphreys, Presi¬
dente delaFederacion. ydeGerman
Pico Cahas. Presidente delConsejo del
diario LaTercera. quien entrego una
preciosa bandeja deplata alganador, y
losaplausos delosasistentes, co-
menzo latristeza del adios. Fue una
hermosa experiencia para losgolfistas
nacionales ypara elpublico que en
gran cantidad asistio aeste evento in-
temacional.
Yporultimo, loque nunca puede
faltar: "Intentos delanzar alosextran-
jeros alapiscina delClub", como se¬
rialsimpatica decamaraderia.
CARMEN GLORIA ['-d
CAMPEONATO Abierto deChileABIERTO DECHILE...
donde realizo dos bajo elpar. Por su
parte elchileno Anisio Araya quedaba
asolo dosgolpes delganador.
Asi, elvenezolano Munoz logro
veneer eltorneo con 281golpes ycon 7
bajo elpar. Ensegundo lugarclasifica-
ronMalcolm Gregson yRay Foyd, con
282 y6bajo elpar. Encuartos lugares
figuraron Bernard Langer, deAlema-
nia, yelaficionado chileno Felipe Ta-
veme, con 283golpes y5bajo elpar.
todo unacontecimiento para elGolf
chileno.
Ray Floyd, segundo deltorneo, fue uno delos
grandes golfistas que nosvisitaron.
Hizo 282 palos yalsalir ala
OPINAN LOS EXTRANJEROS
Leopoldo Ruiz Junior, argentino: "En
cuanto alaorganizacion. creo que seocu-
paron detodos losdetalles. sindejar nada
alazar. Lacancha estaba enperfectas con-
diciones. aunque esuncampo dificil. Para
jugar aqui senecesita madurez yexperien¬
cia". •
Michael Miller, escoces: "Lamentable-
mente creo quejugue muy mal. Pero estoy
seguro que enBrasil. Venezuela oColom¬
bia voy amejorar mis marcas Felicito a
loschilenos porlaexcelente organizacion y
porelestado delascanchas"
Travence Hudson, americano: "Este
club seasemeja alosmejores delmundo
entero. Elpaisaje esunodelosmejores que
181.-Ramon Munoz (Venezuela)
2.-Malcolm Gregson (Gran Bret.)
Ray Floyd (USA)
4.-Felipe Taverne (Chile)
B.Langer (Alemania)
6.-Vicente Fernandez (Argentina)
Tony Jacklin (Gran Bret.)
Anisio Araya (Chile)
Tommy Aaron (USA)
Sam Torrance (Gran Bret.)
Manuel Pinero (Espana)
hevisto. No tuve ningun problema gracias
alabuena organizacion".
Tommy Aaron, americano: "Mi unico pro¬
blema hasido lasalud. Eltiempo esmuy
raro yenprimavera siempre tengo estos
trastornos. Lacancha esmuy buena. igual
que laorganizacion".
Ramon Munoz. venezolano: "Aqui me
han tratado como enmipropio pais, con
mucha gentile za.Encuanto comence aju¬
gardije que esta eramicancha. porque se
adaptaba totalmente amitipo dejuego".
Manuel Pinero, espanol: "El campo es¬
taba enexceientes condiciones yelclima
esmuy bueno. Laorganizacion esdignade
destacarse. Hasido unplacer jugar por
aqui".70 71 66 74 total 281(-7)
72 71 72 67 282 1-6)
70 69 69 74 282 1-6)
71 73 71 68 283(-5)
72 72 70 69 " 2831-5)
71 71 71 71 284 1-4)
72 68 69 75 284 (-4)
72 68 69 75 284 1-4)
69 68 71 76 284 1-4)
70 69 72 73 284 1-4)
72 66 70 76 284 1-4)
Ramon Carrasco, americano: "Me llevo
una excelente impresion deeste pais Los
greens estaban enexceientes condiciones y
laorganizacion fueperfecta. Chile esmu>
parecido aCalifornia yporesto mehesen
tido muy agusto.
Bernard Langer. ale-man: "Aqui Ugenie
esmuy amable. Fue uncampeonato muy
bien organizado yestoy seguro queloscht-
lenos quisieron hacer lomejor pornosotros
losextranjeros".(
Sam Torrance, ingles: "Esle tomeo ha
sido fantastico. Hubo unaexcelente orga¬
nizacion. Los greens estaban enexceientes
condiciones. excepto loshoyos dos y(res
Me encanto Chile, pues lagenie esmuv
comunicativa".LODICE ELCOACH PARAGUAYO:
"EL MEJOR JUGADOR DEL
EQUIPO CHILENO— SE
LLAMA... SANTIBAREZ"
upARA mlelmejor hombre delaAseleccidn chilena sellama... San-
tibAnez..con esa frase, dicha entre
sonrisas, elcoach Ranulfo Miranda, de
laseleccidn paraguaya, respondid a
ESTADia
—No quiero aparecer como unhom¬
bre dificil opetulante..., quiero acla-
rar algo que me hamolestado.... en
una nota periodlstica seme hace apa¬
recer diciendo: "el futbol chileno es
mediocre"..eso no lohedicho ja-
mAs...; hace dos anos ymedio que
no veo jugar unequipo declub ouna
seleccidn deeste pais... Ahora nopue-
dehaber mediocridad siChile llega alafinal delaCopa AmArica... (La sonri-
sahadesaparecido.)
Lacharla realizada en un centrico
local deSantiago, horas mAs tarde delbullado encuentro que Chile leganaraaEstudiantes deLaPlata, esbreve.EstA cenando junto ados compatrio-Ranulfo Miranda (alcentro), £entrenador delaseleccidn
paraguaya defutbol;
asuderecha, sucompatriota
Ovidio Casartelli, afincado en
Chile desde hace anos.
tas, uno deellos llegd adelantado pa¬
raconcretar los lugares deentrena-
mientos yconcentraciones delconjun-
toguarani.
"Hoy elfutbol sejuega tanto enlas
prActicas como enelmatch oficial. Se
trata denootorgar ventaja alguna...,
yescierto, Chile notenia por quA ju¬
gar como lovaahacer ante Paraguay,
deotra forma revelaria sus armas vi-
tales. Estas sellaman hombres yes-
trategia. Elpublico debe comprender
tales detalles que van endesmejora-
miento delespectaculo, pero son nece-
sarios para lograr lasmetas fijadas...
Hoy enelfutbol nada puede improvi-sarse.... yquien comete ese error
paga muy caro..."
Mientras saborea una copa devinodebuena cepa, acomoda losutiles pa¬racenar.
"Es bueno que Paraguay yChile
Ueguen aesta final delaCopa Ameri¬
ca, no tan sdlo jerarquiza eltrofeo,lacompetencia ademAs desplaza a
quienes muchas veces por tradicion
creen mantener una superioridad que
enelcampo dejuego notiene valor.Ambos equipos llegan aesta final con
reales merecimientos. Paraguay hate-nido un ano excelente. Desde losjuve¬
niles, pasando por Olimpia yesta se¬leccidn. Chile, por suparte, mirando los
resultados, haconseguido uninteresan
teavance..., pero creo que no estan
sdlo valioso de como ese jugador le
pega alapelota. ..,estA lootro decd-
mo entra alcampo aenfrentar alri¬
val. .., esoChile ante nolotenia..., y
Paraguay con Chile, que vienen de ga-
nadores, van aenfrentarse enuna final
con una mistica muy alta, con espiri-tudeganadores..., eso esbueno..
Laultima pregunta tiene una amplia
respuesta del coach que sdlo estuvo 24horas enChile.
"Yo vialcuadro chileno sdlo en
parte. Por razones ldgicas susmejorescartas SantibAnez no las tird alta-
pete..., locomprendo. Sibien escier¬
to que Fabbiani sdlo tuvo algunos
chispazos, debe rendir mucho mAs con
Caszely allado. Meagradd Manuel Ro-
jas, que eselque dirige alequipo. BienCarlos Rivas, ymuy solvente enlaultima linea, con unguardavallas queofrece confianza..., pero lobueno es¬tA enlaagresividad que exhibe este
equipo, noleagrada que loprovoquen,
tiene garra ysabe sobreponerse...,
por eso creo que con Paraguay va a
ser una final muy interesante. iPara-
guay? Tengo algunos problemas, lesio-
nados dos otres jugadores, pero to-
dos deben pasar elexamen mAdico,
especialmente lagente deOlimpia que
viene llegando desde Europa...; aiin
no sAcon quA gente voy acontar, pero
todos tienen ansias dejugar lafinal...,
yesafinal hay que jugarla con unsolo
pensamiento; ganar..."
Unapretdn demano con Miranda y
de sus acompanantes, uno deellos
estuvo presente enPinto DurAn duran¬
telaprActica. del equipo chileno sin
que nadie sepercatara...
RESTAURANT -ROT/SER/A
TJ-
ELLUGAR BASKO DE PROVIDENCIA
Av. Manual Montt 126-142 -Fonoa 43238-490606 -Provldencia. Santiago
19HECTOR "MANE" PONCE
jraflBfcw- tmst
20ETA DECOLO COLO
QUE SEYO..."
Despues decuatro temporadas enColo Co¬
lo,elpunlero quebrillara agrandes luces
enBoca Juniors analiza !oquehasido su
aho masimportante enChile. Yenelre-
cuento fambien haylugar para lasemocio-
nes,comparables conaquellas vividas en
susmejores anos enArgentina."QOMO novoy alevantar losbra-zos, acorrer hacia latribuna,
agritarlo con toda elalma. Siel
gol nopuede vivirse deotra mane-
ra, aunque no sea uno elque lameta adentro. Cuando 'Vasco' re-
cibe lapelota ya s6loque debo
hacer. Yarranco para recibir jus-
toelpelotazo aespaldas del late¬
ral. Dealii para adelante es 61o
yo, nohay mds alternativas. Ycla-
roque gano enelcarrerdn yllegan-
do alalinea defondo tambi6n se
loque tengo que hacer. Meter el
centro hacia atrds para laentradaO
21Lacamiseta.
deCaszely. Yeagol, seflor. Claro
que eagol, nolodude. Del Chino'
de'Voaco', mio, deColo Colo, deto-
doa. Que sea Caszely elultimo en
tocarla eslode menos, puede set
cualqutera. Lo que importa esqueelgollosoflamos todos, lovivimot
todos, logozamos todos. Pot eso,icdmo notoy alevantar losbrazos,
acorrer hacia latribuna, agritarlo
con toda mialma?"
TAENIA dlez anos cuando su fa
milia dejd Goya, alii enCorrien-
tes, para irse aBuenos Aires. Pn
mero aCastelar yluego aSan An¬
tonio de Padua. Crecid vestido de
azul yamarillo, vivid sonando con
vestir algun dia lacamiseta de Bo¬
caJuniors. YHdctor Ramdn Pon¬
cecumplid pronto suanhelo, por-
que enlasdivisiones inferiores del
club de"la mitad mis uno" habia
un numero siete para 61.Yfue
pronto "Mani" para todos. con el
arranque, con elcarrerdn, con el
centro preciso para que elotro la
metiera adentro. Total noimporta-
baquien hiciera losgoles. Yvino el
debut en Primera en 1966 ydes-
de el69al74latitular inamovi-
ble. Catoroe aflos con la remera
azul yamarillo pegada alapiel Y
vino laSeleccidn yelreconocimien
todetodos. Por ahi, una vuelta por
Gimnasia ypor Quilmes para un
dia recibir una oferta sorprenden
te.iQuerds iraChile? Podrla ser
pensd. cPero, aqui club seria' A
Colo Colo. ;Ah! Eso esotra cosa
"AColo Colo sime venia. Sime
acuerdo quealii aveces slntonlia-
ba una radio chilena yescuchaba
lospartldos deColo Colo ysabia
que era como Boca. Ytambldn ju-
gue encontra. Metrajo Ratlnoff y
entre elyOrlando Aravena, que era
eltdcnlco, yLuis Alberto Slmiin.
que estaba depresidente, arregla-
ron todo. Ademis, tenia laopinion
deMigueluccl, unarquero que ha¬
bia Jugado enConcepcldn yqQf
En suvislta aESTADIO, el
diilogo conlagente de
talleres, viendo laportada del
diaslgulente, descubriendo
unposter deColo Colo que
despu6s autograflaria ycon•lagente delasroUtlvas.
22me confirmo todo loque sabia de
Colo Colo."
Yasi llegd Ponce aColo Colo.
Para desequilibrar por lapunta de-
recha. Para meterse enelcorazdn
delagente colocolina con sus ama-
gues ysus carrerones. Para Con-
firmar que todo eso deBoca era
verdad. Ytras cuatro temporadas,
un ano brillante para festejar jun¬
to auntitulo que yaestd alalcan-
cedelamano ypara hablar sobre
este sentimiento, que del azul y
amarillo pasd albianco. Porque pa¬
raPonce, lacamiseta deColo Co¬
loyaescomo susegunda piel.
"Si, creo que esmlmejor ano,
sin desmerecer los otros, porque,
ojo, que nofueron malos ;eh!, ya
que estuve siempre detitular. Pero
claro, este ano habia excelentes ju-
gadores enelplantel yestar jugan-
dodomingo adomingo ya esun
antecedente de que anduve muy
blen. Ademas, hlce 17goles, entre
elTorneo Polla Gol yelcampeo-
nato oficial. Ynunca he sido un
goleador neto. Elhecho dehaber
estado toda latemporada detitu¬
lar, dehaber hecho goles impor-
tantes ydedar otros deigual re-
levancia viene ademostrar que en
verdad fue elmejor. Yen eso in-
riuyo eltrabajo del cuerpo tecni-
coyelque estuvieran losjugado-
res que senecesitaba para armar
unequlpo equlllbrado".
Yalemitir Juicio sobre elequi-
po, Ponce concuerda con las opi-
niones delos restantes integrantes
delplantel albo, que leotorgan al
"Siempre mevisto enel
mismo rincon delcamarin. En
esaotra foto estoy con
Ramos. Yolepedi que cambiara
camiseta conmigo. Yle
recorde que aldiasiguiente ^nosjuntabamos encasa." ®aspectocolectivo una gran impor-
tancia enellogro delobjetivo fun¬
damental.
"Mira, Colo Colo este ano cam-
bid enunaspecto muy importante:
jamas sedesespero silascosas no
salian bien. Alalarga tenia que im-
ponerse nuestro juego. Elequipo se
agrupa bien yeso esmuy importan¬
te,porque resulta que ahora cual-
quiera desequilibra enataque. Yeso
mismo vale atras endefensa, don-
de segano una barbaridad. Indu-
dablemente que enesto resalta el
trahajo del cuerpo tecnico, que su-
pojuntar alos jugadores preci-
sos para cumplir lospropositos pla-
neados. Sehabla deamistad de es¬
teplantel, pero yoteaseguro que
antes, enlosotros anos, novinun¬
caproblemas defalta decompane-
rismo. Quizas ahora senote mas
lacomplementacion que existe den-
tro del equipo porque Pedro Mo¬
rales sehapreocupado deque no
solo convlvamos en loque esla
practica dlaria, la concentracion
obligada alos partidos mismos.
Ahora, muchas veces nos quedamos
para almorzar todos juntos, hace-
mos una cena una vez almes, un
asadito, opor ultimo nos juntamos
aconversar. Asi nos comprendemos
mejor, hablamos las cosas con mas
claridad ynadie seenoja cuando al-
guien plantea una critica. Ademas,
lamayoria haestado varios anos ylos que llegaron resultaron justa-
mente las piezas claves cue falta-
ban."
Pero todo este trabajo puede queno tenga continuacidn, porque lamayoria delosjugadores albos ter-mina contrato afin de ano. Y en¬tre ellos Ponce.
"Yo todavia notengo nada claroalrespecto, laverdad esque no sehahablado alrespecto. enestos mo-mentos solo nos interesa consolidar
eltitulo. Yoestoy tranquilo porque
seque tengo cuerda para rato. Y
ojala siga enColo Colo. Enprinci-
pio deseaba volver aArgentina este
ano, pero con todo loque ha pa-
sado me dan ganas dequedarme
yseguir. Pero eso debo resolverlo
en elmomento adecuado, cuando
losdirigentes yeltecnico seacer-
quen ami ymedigan sime nece-
sitan ono. Claro que enlointimo
ydespues de ver toda esa gente
que fue alpartido con laU\ pe-
se alalluvia, quisiera quedarme.
Ojala losdirigentes loestudien bien,
porque este equipo puede darle mu¬
chas satisfacciones aColo Colo en
laCopa Libertadores. No creo, en
todo caso, que haya muchos cam-
bios. Elcuerpo tecnico yelplan¬
tel se merecen que losdirigentes
valoren loque sehahecho."
(•^r^OMO novoy alevantar losbra-^zos, acorrer hacia latribuna,
agritarlo con toda mialma. Siel
gol nopuede vivtrse deotra mane-
ra, aunque no sea uno elque la
meta adentro. Yoquizds nodemues-
tre loque me pasa pordentro. Pero
esta vez me dan ganas deabrazar-
me con todo elmundo cuando veo
aesta gente colocolina enloqueci-
dapor eltriunfo. Escomo alld en
Boca Juniors. Oquizds elsenti¬
miento sea mds fuerte aun. Esal-
goque no sepuede explicar asino
mds. Es que lacamiseta deColo
Colo tiene ese, quisiyo..., iviste?"
SERGIO JEREZ^
23AMENOS DE UN MES DEL CAMPEONATO SUDAMERICANO. ..
cCOMO SEPREP
PING PONG NAC
Responde Wang Da-Yung, nuevo tecnico delaseleccion chilena.
uPERSONAJESiRA EL
ONAL-#
nuevo entrenador delaSelec-
cldn chilena deeste deporte se
encuentra enChile desde mayo del
presente afto.
Ante lainquietud deESTADIO,
porlasuperacibn delping pong na-
cional, responde Wang Da-Yung.
—iCdmo seinicid eneste depor¬
te?
—Comenc6 desde muy nifio. Te¬
nia nueve afios yyajugaba inten-
samente. Posterlormente integr6
laseleccibn nacional deChina, en
donde tuve laoportunidad departi-
cipar endiversas competencias in-
ternacionales, enfrentando amas
de30paises.
—iCuales han sido sits activida-
des como entrenador anteriormen-
te?
—Muchas yde diversa indole.
Fundamentalmente he realizado
trabaj osenmipais, pero reci6n ter¬
mini una larga labor enSomalia
(Africa).
—iCdmo segestd suvenida a
Chile?
—Recibi una oferta del Comit6
Ollmpico deChile para incentivar,
promover ytrabaj arafin de su-
Lapaciencia ysabiduria
tradicional enlosentrenadores
chinos han imnactado en
nuestro medio. Enelgrabado se
aprecia ladisposlcion para
realizar "las cosas bien",
^apesar "delosescasosrecursos"."La iluminacion delos ^
recintos esmala. Es
necesaria una infraestructura
adecuada."
perar elnivel tfecnlco de susjuga-
dores. Particularmente pretendo
que esta labor sirva dealgun mo-
dopara estrechar loslazos deamLs-
tad entre ambos paises.
—iQue opinidn lemerece elni¬
vel delping pong chileno?
—He observado unprogreso nota¬
ble desde que estoy enChile. Las
posibilidades desuperacidn son in-
mejorables dada lacalidad deal-
gunos jugadores, especialmente ju¬
veniles einfantiles.
—cEncuentra diferencias en el
nivel delos varones, comparativa-
mente con las damas?
—Considero que elnivel femenlno
esmejor. Con esto quiero decir
que encomparacibn con otros pai¬
ses estamos mis cerca del juego
ideal. Respecto alosvarones, ladl-
ferencia esunpoco mayor.
—iQu6 cambios deberian, asu
juicio, realizarse enChile para la
superacidn deeste deporte?
—Son varios. Sedebe comenzar
por preseleccionar alosjugadores
con mayores condiciones atravCs
deunestudio alolargo detodo el
pais. Deesta forma sededicarla un
plan especial detrabajo para aque-
llos jugadores con mayor capaci-
dad. Por otra parte, nada deesto es
posible sinuna infraestructura ade¬
cuada, esdecir, mayor cantidad de
implementos deportivos (paletas,
pelotas, mesas, gimnasios, etc.).
Tambi6n deberian realizarse parti-
d.os ygiras lnternacionales para
dar con esto "un mayor roce" a
todos losjugadores. Todo este es-
25OPINAN LOS SELECCIONADOS:
4iJ?STAMOS satisfechos con eltrabajo que estamos rrallzando.Wang, enmateria deentrenadores, eslomejor que havenldo
aChile Respecto alos implementos deportivos, son escasos yde
poca calidad. Lailuminacidn del recinto esmuy mala ynohay in-teres enmejorarla.
"Por otra parte, confiamos enconsegulr eltitulo sudamerkano
para demostrar que somos capaces deobtener buenos resultados.
apesar delafalta deinteres por eltenis demesa enChile". (Jorge
Ganbra, campeon juvenil chileno)."El nuevo entrenador esexcelente, suforma deensenarnos las
cosas esrealmente efectiva. Enloparticular, heprogresado una ennrmldad desde queestoy asusordenes.
"Plenso que elrival mas fuerte eselequipo venerolano. Entre
sus figuras esta lacampeona nacional Elizabeth Propper. Seremo*
campeones..(Jacqueline Diaz, seleccionada nacional).quema debe estar acompaftado de
planes orientados hacia lamotiva-
ci6n eincentivo del tenis demesa.
—iSe hasentido agusto enChi¬
le,tanto enloprofesional como en
loparticular?
—Estoy muy contento por elpro-
greso demis alumnos, pero almar-
gen deesto mesiento desorlentado
yconfundido. No obtengo elsufi-
ciente material para trabajar, no
existen las canchas, recintos yla
iluminacidn adecuada. Nohay apo-
yoecondmico para realizar glras y
partidos dentro yfuera deChile.
Jacqueline Diaz, "mi progreso
esnotable", confiesa "la
_carta" deChile al*proximo Sudamericano.
—iPero usted tlene unentrena-
dor-ayudante?
—Es cierto, pero lacooperacidn
esminima. Me atreveria adecir
que trabajo enlam&s completa
soledad.
—lA qui sedeben lasdificulta-
des siusted Jue contratado espe-
cialmente para este trabajo?
—En realidad todo consiste en
encontrar las condiciones basicas
para desarrollar unplan detrabajo
adecuado. Necesito todo elapoyo
posible para entrenar acorde alas
metas fijadas. Comprendo que en
Chile eltenis demesa seencuentre
en un estado precarlo, pero no seWang Da-Yung entoda
suexpresion pingponistica. •
Lacalidad. destreza ytalento del
homhre que desea versur£ir
altenis demesa nacional.
pueden lograr milagros. Una labor
mancomunada detodos los que es¬
tamos enesto, me refiero atdcni-
cos, jugadores, dirigentes yperso¬
nal administrative, con seguridad
obtendria resultados.
—cCudndo termina sucontrato?
—En mayo delafio 80,pero estoy
dispuesto arenovarlo silas condi¬
ciones mejoran. Me gusta elclima
chileno, tengo muy buenos amigos
ylacalidad humana delas perso-
nas me haimpactado mucho.
Aspecto Dositivo
—cQui jugadores lehan impre-
sionado mds?
—Bueno, muchos jugadores tie-
nen extraordinarias condiciones.
Enparticular megustd Jorge Gan¬
bra (campedn nacional enTemu-
co). Tambidn losinfantiles Alejan-
dro Echeverria yJuan Salamanca.
Almargen, quiero destacar lacon-
dlcidn nata deMarcos Nuftez, pero
lamentablemente no entrena con-
migo. Las razones las desconozco.
"Entre las damas, recuerdo a
Jacqueline Diaz, Alina Murca y
Jeanett Pastenes.
—iQui metas tiene afuturo?
—Pienso que sedeben irqueman-
doetapas. Laprimera meta eslo¬
grar eltitulo decampeones suda-
mericanos. Despuds podrlamos pen-
sar enuna proyeccldn anivel mun-
dial.
,—iQui estilo dejuego desarrolla
usted ycudl desea ensetlar asus
pupilos?
—Fundamentalmente deseo obte¬
ner una regularidad en eljuego,
ademAs, pulir los"golpes con efec-
to", yflnalmente desarrollar las
tAcnlcas deataque ydefensa.
JORGE RAMIREZ A.
26CORDONERIA "ESPASOLA"
Distribuidora de Hilos CADENA
*Pasamaneria *Perfumeria *Lanas *Botoneria
Franklin 709 Fono 568015 Stgo.TODA EURO
VIBRA CON
COPA "PINC
Eseltorneo defutbol mas importante que sedisputa en
enelViejo Mundo.
Sejugara lafase final enItalia condosgrupos decuatro
selecciones cada uno.
Losequipos sonInglaterra, Portugal, Espafia, Holanda,
heifamoso logo delTorneo Alemania Federal, Checoslovaquia, Grecia eItalia.®Copa "Pinocho".INTERNACIONAL
Tj^L popular "Pinocho", elmuneco
toscano alque lecrecia lanariz
acada mentira que contaba, eslasim-
p&tica mascota oficial deuno delos
m&s lmportantes torneos defvitbol en
elmundo. Sufigura, lamisma que
conocimos cuando dramos nino, esel
logo oficial delafamosa Copa Euro-Checoslovaquia, campeona _
deltorneo de1976. 9
Viktor, Dobias, Capkovic, Masny, Mo-
der, Svehlik, Pivarnik, Penenka, Neho-
da yGogh, pese atener algunas dos
otres suplencias, eslaescuadra m&s
enforma detodas cuantas configuran
elconcierto europeo.
El excelente conjunto que adiestra
eldoctor Venglos haofrecido unjue-
goarrollador ycon resultados que no
admiten ninguna duda sobre sucapa-cidad. Vencid en su grupo aSuecta
3x1y4x1; aFrancia 2x0; aLuxemburgo
3x0. Posee dps valores excepcionales,
el"lfbero" Ondrus yel"mediapunta-
da" Masny, pero en Uneas generales
esuncuadro dejuego interesante, lie-
g&ndose aubicar hoy por hoy enuna
de las mejores selecciones continen-
tales.
Lagran sorpresa
Eltorneo estd dividido ensiete gru-
pos; selleva jugado una larga lis-
ta de encuentros, restando algunos
bastante importantes programados
allA por febrero delprdxlmo afto. Pe¬
rouno delos grupos que haofrecido
lagran sorpresa eselque tiene el
rdtulo con el numero seis ydonde
aparece enprimer lugar Grecia, que
prdcticamente tiene asegurado supa-
so alarueda final.
Una extraha como diabdlica combi-
nacidn deresultados han ubicado al
cuadro heldnico en una posiciPn alta-
mente exitosa, pese aperder dos en¬
cuentros; pero esque seregistraron
marcadores sorpresivos entre sus ri-
vales. Asi Grecia termind su ronda
con siete puntos, seguido deHungria,
con seis; tercero estd laUKSS con seis
puntos yFinlandia con cinco.
LaCopa "Pinocho"
LaCopa "Pinocho" esorganizada y
controlada por laUnidn Europea de
Futbol Asociado (UEFA), pero estd
muy bien planificada ylas recauda-
ciones que selogran por diversos md-
todos hacen interesarse alas federa-
ciones para estar presentes en cada
edicidn.
Alacomercializacidn del logo y
otros delafigura de"Pinocho" seob-paque juegan lasselecciones naciona-
lesdelViejo Mundo.
Esta Copa tiene elmismo trato que
laedicidn Torneo Mundial; todos los
participantes son socios ysudisputa
escada cuatro anos, pero intermedio
enlacompetencia que organiza laFI¬
FA.
Elactual campedn yposeedor dela
Copa eslarepresentacidn deChecos¬
lovaquia que en1976, enBelgrado, lo-
grd veneer aAlemania Federal, tras
dehaber igualado ados goles yenla
ronda depenales. Esta seleccidn que
estaba entonces integrada por Ondrus,
3
to
<
z
<
o
5
<
Q
a
ik:ELMAS GRANDE YSURTIDO SALON DEVENTAS DEL PAIS.
Term deldeporte
DE TODO YPARA TODOS LOS DEPORTES
FUTBOL GIMNASIA BABY FUTBOL APARATOS OLIMPICOS BOX
ESGRIMA BEISBOL VOLE1BOL RUGBY KARATE CAMPING
JUEGOS DESALON ANDINISMO ATLETISMO
COLCHONETAS BALONES BOLSOS ESTAMPADOS
av.recoleta 730 fono 373193 -770816
29HSITERNACIONAL
Toda Europa...
tienen altas entradas por lastrasmisio-
nes endirecto delospartidos mis im-
portantes que son adauiridos por Eu-
rovisidn yMundovisidn...
Ademis lanueva reglamentacidn exi-
geque encuatro estadios sedispute
laronda final con ocho equlpos, en
vez de cuatro habituales. El torneo
debe jugarse integramente enItalia; se-
rientre el11yel22dejunio de1980.
Estos elencos son las selecciones de
Inglaterra, Portugal, Espana, Holanda,
Alemania Federal, Checoslovaquia, Gre-
cia eItalia.
Ahora, uno delos detalles mis im-
portantes enesta ronda final esque
no sealzarin los precios enlas lo-
calidades populares nijibarizando di-
chos sectores para ampliar otros ama-
Lafamosa Copa Europa que
ostenta larepresentacion
£checa yquetendra serlasdiflcultades para mantenerla.
30EUROPA 80
Lacomercializacion delogos,®timbres yTV estan
importante quelosaportes
economicos son cuantiosos para
lasfederaciones europeas.
EnItalia sejugar& lafase final
delaCopa "Pinocho" o
qEuropa, conocbo equiposdivididos endos grupos.picviu. oc
dri un costomlnimo de unos 4dd-
lares.
Los estadios sedes delaCopa enla
fase final son San Siro, deMii<n
que tiene una capacidad de 80.000 es
pectadores yladimension delcampodejuego esde110x70; San Paulo, en
Nipoles, de 85.000 y105x67, respec
tivamente. Luego esti el Estadio
Ollmpico deRoma, con cupo de79.000
aficionados yuna cancha cuyas di-
mensiones son de 105x69.Finalmente,
elComunal, deTorino, para unpubli¬
code 71.000 yunfield de 105x68. Se
prevee que estarin acreditados mis
de 1.800 periodistas ylos arbltrajes
serin designados por ternas de uns
misma nacionalidad. Con ello sebus-
caunevidente entendimento entre los
jueces yuna coordinacidn que sin du-
daredundari enmejores pitazos.
La ceremonia deinauguracidn esti
fijada para eldia 11,con una demos-
tracidn del"calcio" fiorentino que fue-
ralaprimera manifestacibn futbolis-
tica que seconoce yque tuvo lugar
enFlorencia, enplena Edad Media
■I'' »
LOS TRIUNFADORES
I960 EnParis. URSS 2,Yugoslavia 1.
1964 EnMadrid. Espana 2,URSS 1.
1968 EnRoma. Italia 2,Yugoslavia 0.Habian empatado elpn
mer encuentro aungol.
1972 EnBruselas. Alemania Federal 3,URSS 0.
1976 EnBelgrado. Checoslovaquia 2.Alemania 2.Gan6 elcua-
dro checo tras deIgualar laprorroga ys6lo quebrar e
empate merced alaronda depenalties.MIGAJAS
. .SI
TE
CON SODA
T^L futbol rompe barreras tradi-
cionales detodo tipo.
EnEscocia, hasta unano atras,
aunfutbolista oaficionado que
profesara elcatolicismo leera
imposible ingresar auna insti-
tucion dominada por lalinea pro-
testante.
Por ejemplo, el"Glasgow Ran¬
gers" jam (isen100 anos abrio sus
puertas alcatolicismo. Por su
parte el"Glasgow Celtic", tradi-cional adversario delos "diablos
rojos", era un bastion catolico.
Pero desde hace un ano ambas
entidades alzaron lasbarreras y
no sdlo han contratado jugado-
res dediversas creencias religio-
sas, sino que sus libros de so-
cios han aumentado enmis de
untreinta porciento... Cosas que
son dignas dedestacar.
□□□
Ya lehemos contado de ese
equipo que tiene elclub "Orlan¬do Cancino" que milita en una
asociacidn defutbol amateur.
Sutercera serie estl integrada
por exfutbolistas profesionales,
gente del ambiente artistico e
industriales. Son campeones en
ladivision yvestir sucamiseta
significa vm alto precio, pues
permite elfinanciamiento dela
entidad.
Suentrenador, que aveces en
forma osada arriesga actuar co-
mojugador, esPedrito Gutierrez,
que por razones econdmicas de-
be colocar acierto personaje
delabanca que paga bien laca¬
miseta, pero que para elfutbol
no tiene nada positivov
Entonces elmoreno coach lo
llama aunlado yleaconseja...
;Por favor, senor Fernandez...,
los listados son sus compaiie-
ros..son los nuestros... No se
lapase alosotros...!
□□□
Nunca seha dicho enforma
publica niselehadado publi-
cidad, pero enloscorrillos del
tenis se comenta que Victor
Pecci elude enfrentar aJaime
Fillol; elchileno escomo una
pieza dificil desuperar para el
paraguavo.—;Mi Buenos Aires querido...!
^(Tango deGardel
por Palua).
—iViste, nina? Apuran el
_ almuerzo para venirse al
estadio ymiralos. ..;S.O.S.! Venga aver..el arbitro setrago el
pito... (Carballo. Quintano yotros).
31cUSTEDES
SOBRAH?Audax Italiano ySantiago
Morning, dos supuestos
lastres para elfutbol, en-
frentan sudificil presente
afirmados en una historia
brillante ylasensacion de
estar en"pleno fortaleci-
miento."
^Audax ylasoledad delas ^tribunas. Esto segiin
susdirigentes nocorresponde a
larealidad: "Este ano se
programd con criterlos comerciales
ypocas veces nos tocaron
reunlones grandcs. Sinembargo,
tenemos hinchada y
popularidad para sltuarnos despots
deColo Colo yla'U'."
embargo, mezcla orgullo yrealismo pa
radefenderse atacando...
Audax: "No somos
guerrilleros delalapicera"
Matizando lacharla con los tonos
temperamentales de su ancestro, «1
presidente deAudax Italiano, Valen¬
tinCantergiani, situa larealidad desu
club como superior aladeotros mis
encopetados.
"Aqui sucede que muchos equlpos
seufanan por campanas muy buenas
ytod avia no pagan elpase devariot
jugadores Nosotros, encambio, o>
tamos aun amenazados, pero losob
Jetivos desaneamlento economlco que
nosplanteamos sehan cumpUdo, maro-
QUE Santiago esunazonafutbo-listicamente saturada parece ser
una premisa aceptada por todos,
aun por aquellos que "protagonizan"
elexceso Elproblema esincluir en
eldiagndstico alosindicados para ser
excluidos del esquema .yperrrutir me
jores ingresos aloscabalmente repre¬
sentatives. Yalos que soft indiscuti-
dos por popularidad seagregan otros
como Unidn Espanola yPalestino, con
indesmentibles meritos deportivos o
clara solvencia institucional como
Aviacidn Esclaro que los aparente-
mente fijos encualquier poda serian
Audax Italiano ySantiago Morning.
Ellos, con unpasado brillante. pare-
cen vegetar enlainestabilidad, vivien-
dosdlo derecuerdos... Sugente, sin
Valentin Cantergiani, presidente
deAudax Italiano: "Claro. algunos
hacenllndas campanas
conjugadores quetodavia ^nopagan..
32ritariamenle, yodim que enun80%.
Lo nuestro entonoes no esespectacu-
lar desde elpunto devista delos re-
sultados, pero corao politics me pare-
cemas sana que ladelendeudamien-
toylosrendlmientos fictlclos. No so-
mos guerrilleros delapicera."
—Pero detodas lascolonias, laita-
liana parece serlamis renuente adar
un apoyo alequipo defutbol...
—Esa es una Impresidn amiJulcio
equlvocada. Lo que hapasado los ul-
timos anos enAudax esque empieza
el ano yalos socios selespide el
aporte para superar deudas de arras-
tre yesa cosas. Ahora sera otra mo-
tlvacl6n, yaque fundamentalmente so-
lidtaremos ayuda para haoer directa -
mente unequipo mAs competitlvo...
Esa eslaimportancia deloque se
hlzo este ano ysiahondo enlas com-
paraclones con otras colonias veo que
aqui colaboran mas personas yno
slempre las mlsmas como enotros
casos. Indudablemente que las cam-
panas deUnldn yPalestino enlos 61-
timos anos han sldo muy buenas y
Gulllermo Maglio: otra vez en
lapresidencia, porque
m"Santiago merece cualqulersacrlflclo".
Santiago Morning ylaimagen ^deunlamento repetido ®
durante 1979. Detodos modos el
asunto.segun supresidente,
Guillermo Maglio, noespara
"bajar lascortlnas" eirse.
naturalmente laimagen que tienen
con justicia esmejor en ese sentido.
Pero yoleaseguro que Audax nole
tiene miedo alminlmo ese de 4.000
personas como promedio. Loglcamen-
teque con elsistema antlguo deha-
cer las parejas segun puntaje yno
con los criterios comerciales de este
ano, que impiden una real evalua-
cion... Para nosotros, encantidad de
aficionados, Audax selapelea acual-
qulera despues deColo Colo yLni-
versidad deChile, eso considerando
que nohemos tenldo buenas campa-
nas. Nuestra idea esmanejarnos slem¬
pre con reallsmo, pero hacer elproxi¬
mo ano unequipo con ciertas asplra-
ciones que estoy seguro sera capaz de
atraer toda esa hinchada que Audax
tiene latente.
—tLos intentos por hacerse repre-
sentativos deLaFlorida nodieron re-
sultados?
—Yo dlria que por elcontrario, son
unAxito. Con toda lagente delaco-
muna yenespecial oon sualcalde,
Carlos Walton, tenemos excelentes re-
laciones, alpunto que seestA pensan-
do enhabilltar elEstadlo Municipal
para que lopudlera ocupar Audax.
Hay tambiin cerca de400famllias in-
corporadas alclub ynuestras divlsio-
nes inferiores senutren de sutotali-
dad con muchachos delacomuna. Esas
cosas no son tan espectaculares, pero
fortalecen alalnstltuci6n que este
ano menos que nunca hapasado por
apremlos econdmlcos. Tenemos una
esplendida sede, uncampo deportivo
en elque pronto sehabllltarAn dos
canchas mAs, asi que noveo por d6n-
33TEMAS
tUstedes...?
de se nos puede achacar poca sol-
vencla.
—Suele suceder que lospresidentes
en un ado arriesguen recursos econb-
micos propios para mantener laima-
gen delainstitucidn...
—Bueno, llegado elcaso sialgulen
lohace, espor una declsldn personal
aveces necesarla para paliar algunos
desajustes. Pero siyo nocontlnuara
mlclclo, seria mis por drcunstanclaa
famlliares, yaque enesta actividad el
hogar vaquedando ensegundo piano.
Como sea, yo oelque siga. creo que
recoge aAudax enbuen pie, con posl-
bllldades deplanlflcar con calma. Au¬
dax no"sobra" entre losclubes deSan¬
tiago ynoleteme anlnguna prueba.
eso sienelmarco de una leglslacldn
dohe rente.
Santiago Morning:
"No vendemos nuestro
nombre como etiqueta"
Sibien laposicidn deSantiago Mor¬
ning enlatabla deposiciones no es
novedad, elpresidente interino, Gui-
llermo Maglio, entiende lamisma co¬
mo un mal reflejo deloque es ac-
tualmente el"Chago". Herederos de
una brillante tradicidn, los dirigentes
deben luchar anualmente entre proyec-
tos muy austeros yamenazas seguras
de descenso, sin que hasta ahora se
encuentre elansiado salto institucio-
nal. Por historia estinsacrilegio pen-
sar que Santiago Morning sobre enlas
competencias nacionales, pero los
pragmiticos nopiensan asi.
"Uno ve con sorpresa como algunas
lnstltuclones prorinclanas alas que
en sumomento no selesexlgio mu-
cho para ingresar alcirculo del fut-
bol propongan hoy ladesaparicion de
qulenes asutiempo fuimos importan-
tes en supropia aceptaci6n. Mas alia
de ese contrasentido. Santiago no se
veafectado por lasacusaclones delas-
tre, yaque supotencla! desoclos de-
be ser uno de los mis grandes del
pais. Alaporte habitual delosautobu-
seros (60.000 dolares) este ano noso-
tros estamos tratando deunir elde
taxlstas ytaxibuseros. yotras firmas
proveedoras que semueven entorno
algremio del rodado. Dealguna ma¬
neralacampana actual puede afectar
esos planes, pero confio enque no...
Loglcamente que los malos resul-
tados han impedldo una presencla
maslva de todos los asoclados, pero
como base Instltucdonal nadie lapue¬
dedesvlrtuar."
—jLa Segunda Divisibn seria latum-
badefinitiva para Santiago Morning?
—Creo que no.Alreves, nosotros ya
estamos ponlendonos enelcaso de
jugar enelAscenso ytlrando lineas
para afrontar lomejor poslble ese
trance. Incluso. enesos malos momen-
tos. lagente saca lomejor desumis-
tica ysillegamos adescender denbvI
gunaforma slgnlficari "bajar las cor-tlnas'. Cuando estimo que nuestro pieinstituclonal esbueno apunto acon-siderar que este ano pese atodo nohemos tenldo mayores problems* enlos pagos.
£No han pensado enllevar elnom¬bre aalguna regidn alestilo deloqueluzo Green Cross?
—No lohariamos. porque tenemosgente yorgullo como para luchar condJgnidad. Ami me causa rlsa que secentre lacritlca sobre losequipos deSantiago cuando enprovinclas tamblinhay lnstltuclones que aportan poco ocasl nada. ASantiago nadie lopuedeborrar de una plumada, porque malque mal esta en esto mucho antes
que lamayoria ynopor nada en un
tiempo acogld aintelectuales yestu-diantes que despues, obviamente, fue-ron encasillados por lasunlversldades.Esdecir. que eneltiempo hemos te¬nldo una hlnchada que ha Ido cam-Lasede deSantiago Morning. 0
enlacalle Concha yToro,
apasos deAvenida Brasll
El"Chago" dej6 Recoleta pore«u
comoda construccion enlaque
Incluso tlene alojamlento
para losJugadores.
blando deorigen, pero nodevalor.
Clerto esque no sevlve derecuerdos.
pero iniimamente estoy seguro que en
unmomento dado todos aquellos qur
quleren alclub aladlstancia ettarin
junto anosotros enelestadlo (Ihace
falta. Para hacerlos volver nos esta¬
mos fortaleclendo yaunqur calgamoi
aSegunda Dlvlsl6n, donde loslngre-
sos son muy lnferlores, sabremoilu¬
char. Al margen deColo Colo J
Unlversidad deChile nocreo que San¬
tiago Morning sea uno delotque ca-
recen dchlnchada... Oaro que old-
34SR. Automorilista:
EDITORA GABRIELA MISTRAL
PUBLICARA PROXIMAMENTE LA
GUIA PARA ELAUTOMOVILISTA CON
TODA LA INFORMACION NECESARIA ...
24MESES
DE
VIGENCIA
..YUD. SOLICITE SU
AGENTE DEVENTAS
FONOS :370666 -779522 ANEXO 14
mi/TMKClub deDeportes Linares. Funda-
doel19denoviembre de 1955.
Suprimera directiva estuvo inte-
grada por dirigentes provenientes
de los clubes locales Arturo Prat.
Olimpia yEspanol, quienes reali-
zaron lasgestiones para incorporar
alaciudad alconcierto del fiitbol
rentado. German Fuentes yLuis Pe-
reira fueron sus pilares enlaidea
yeste ultimo, quien dio elnombre
alaentidad Lister Rossel. en ho-
menaje aunconnotado medico lo¬
cal ydelaFederacion deFiitbol de
Chile.
Los colores. fueron avotacion>
gano; elrojo vbianco afranjas ver
ticales.
En 1956 ingresaron alacompe
tencia local. Luego, el57,lohicieron
enlaAsociacion Central deFiitbol.
Hubo debut ydespedida Fueron
colistas. Pero no abandonaron la
idea ysefueron acompetir alTor-
neo Regional deConcepcibn. Ahi
brillaron durante tres anos para
volver el61 alaACF. gracias alas
gestiones deldirigente Alfonso Gon¬
zalez. Ese ano. secambio de nom¬
bre por Provincial Linares, con uni-
forme color celeste, ambas cosas
no prosperaron. Retornaron aser
Lister Rossel, yaloscolores "albi
rojos". Para que por fin. en
1974, sebautizara enforma defini-
tiva con elnombre que actualmen-
teluce; Deportes Linares, con una
divisa blanca con vivos rojos. Pe¬
rolaaficibn esta pidiendo retornar
alantiguo uniforme.
Suactual presidente. esnada me-
nos que Nasim Nome, una figura
de gran prestigio enelconcierto
del basquetbol nacional. Altamente
querida yapreciada enlosmedios
basqueteros chilenos yque hoy. por
amor asuciudad yaldeporte. es¬
taalfrente deesta entidad: Depor¬
tes Linares.DEPORTES
Alineacion Linarense.
Omar Soto,
Nelson Godoy,
Luis Pacheco,
Eduardo Garcia,
German Pucci,
Felix Farfan,
Jorge Salazar,
Fernando Perez,
Jorge Merino,
Oscar Castro delos
Santos,
Luis Aravena"1979
coleccion estadioizb-xj -1979LEA LAS
EMOCIONANTES
AVENTURAS DE
IRON MAN
(REVISTA QUINCENAL)
INCANSABLE
LUCHADOR
CONTRA ELMAL -diganos]
UNA CARTA ABIERTA
PARA LAS BARRAS DEL
FUTBOL PROFESIONAL
Senor Director:
Me permito dirigirme austed con eldebido respeto
que sudistinguida persona
semerece para, enprimer
lugar, exponerle un caso y,
ensegundo lugar, solicitar
suinapreciable ayuda.
Curepto esunpueblito ne-
tamente agricultor, pero
muy simpAtico yalegre, que
pertenece alaprovincia de
Talca, delaregidn delMau-
le.Seencuentra a75Km.
delaciudad deTalca ya
98Km. delaciudad deCu-
ricd, cerca delacosta. En
lnviemo, cuando Aste trae
bastantes lluvias, loque re-
gularmente sucede, sus vias
de acceso secortan por la
crecida delosrfos ydelos
esteros yqueda totalmente
aislado de los principales
centros urbanos antes indi-
cados; pero alUegar lapri-
mavera esmuy hermoso y
totalmente limpio, gracias a
Dios, decualquier clase de
contaminacidn ambiental, y
en verano esmuy visitado
por famlliares yamigos de
cureptanos que vienen adis-
frutar de sutotal frescura y
carino dellugareno yades-
cansar del diario ajetreo y
del smog delasgrandes ciu-
dades por razones de su
trabajo.N.° 320; P,N.° 339 yLiceo
C,N.° 20, sehayan enel
pueblo mismo deCurepto,las rest antes son todas es-
cuelas rurales yalgunas
muy lejanas ydedificil ac¬
ceso aellas.
En cuanto aloeducacio-
nal, lacomuna cuenta con
30 escuelas de Enseftanza
BAsica yunLiceo, arrojan-
do un total de 2.392 alum-
nos. Sdlo las Escuelas F,guiente hasta laciudad-bal-
neario deConstitucidn para
participar en laFase Pro¬
vincial deestos mismos jue-
gos, pero sin clasificar a
ninguno. Elobjetivo para el
ano 1980 essuperar laeta-
paprovincial yllegar alRe¬
gional ysilos medios lo
permiten al Nacional en
Santiago.
En lodeportivo seestA
progresando poco apoco,
pero con seguridad. En el
aflo 1978 participamos por
primera vez compitiendo
con otras comunas, para lo
cual hubo que viajar has¬
ta laciudad-balneario de
Constitucidn aparticipar en
laFase Intercomunal delos
PRIMEROS JUEGOS NA-
CIONALES DEPORTIVOS
ESCOLARES, noobteniendo
buenos resultados, pero si
experiencias maravillosas
por parte delosalumnos y
de los profesores, ya que
sdlo logramos clasificar una
alumna enatletismo.
En elpresente afto nue-
vamente tuvimos participa-
cidn encompetencias depor-
tivas con otras comunas en
los SEGUNDOS JUEGOS
NACIONAL ES DEPORTI-
VOS ESCOLARES, con me-
jores resultados, demostran-
do una amplia superacidn
con respecto alano ante¬
rior, yaque enlaFase In¬
tercomunal, realizada enla
ciudad deSan Javier dela
provincia de Talca. logTa-
mos clasificar 22alumnos
deportistas: 7en vdleibol
varones, 10 enbAsquetbol
damas, 3en atletismo (2
damas y1vardn) y2ente-
nis varones, los que debie-
ron viajar alasemana si-parte, paso adespedirme
muy cordialmente yagra-
decido ennombre detodos
losnihos yprofesores dela
comuna por haberme conce-
dido unos minutos desuva-
lioso tiempo.
Esta estoda laexperien-
cia que tenemos encuanto a
deporte realizado fuera de
nuestra querida comuna.Lesaluda Atte. austed.
LUIS E.FUENZALIDA F.
Elfiitbol eselque mAs
lesagrada yelque mAs se
practica, siendo influencia-
dos, mAs aiin, por lastrans-
misiones delospartidos del
fiitbol profesional por par¬
tedelatelevision, laradio,
ypor lasnoticias delapren-
saylarevista especiali2a-
da ESTADIO. Los demAs
deportes sepractican enme
nor escala por lafalta de
implementacidn, pero aiin
asl, seestA progresando len¬
to,pero seguro, enbeneficio
deldeporte comunal ypor
ende delaprovincia, dela
regidn ypor quA nodecir-
lodel pais.Profesor Grado 16.
Coordinador Comunal.
Educacidn Extraescolar.
Escuela deHombres F.
N.° 339
Curepto -Talca.
***Aldistlnguldo profe¬
sor lereiteramos que su
carta hasldo leida por los
presidentes de las barras
del futbol profesional, qule-
nes han tornado deblda no-
tadelpedido suyo. S61o nos
resta fellcitarlo por su la¬
bor yesperar elmayor Axi-
to en suloable iniciativa,
...yque lasbarras sepon-
gan.
Laayuda que solicitamos
esque nos envie, por favor,
5banderas delas que usan
para hacer barra losparcia-
les en sus enfrentamientos
con otros clubes y,ademAs,
5banderines, simbolos del
club respectivo.
Todo esto seusarA como
premios especiales alasEs¬
cuelas participantes enlos
campeonatos interescolares
defutbol, bAsquetbol, vdlei¬
bol, tenis yatletismo pro-
gramados para elano 1980,
yasiincentivar laprActica
detodos los deportes por
igual, sin darle preferencia
aninguno, como sucede con
elfutbol aqui enCurepto.
Con lafirme esperanza de
que Asta tendrA una favo¬
rable acogida de vuestra*
SUSCRIPCIONES
Los valores delassuscripciones anuales ysemestrales son lossiguientes:PARA ELPAIS: $2.000 y$1.000. EXTERIOR: Sudamdrica: US$ 60yUS$ 35;Centroamdrica yAmdrica
delNorte: US$ 70yUS$ 40;Estados Unidos: US$ 88yUS$ 45;Espana US$ 80yUS$ 45;resto deEurope: US$ 85yUS$ 52;Africa: US$ 110 yUSS 60; Australia; US$ 150 yUS$ 80.NOTA: Toda lacorrespondence deESTADIO escertificada ysuvalor estd incluido enelpreclo.Sususcripcidn debe pedirta a:Revista ESTADIO, Avenida Santa Maria 076 (oCasilla 69-D). Santiago-ChileGlros ycheques deben serenviados alaorden deEmpresa Editora Gabrlela Mistral.
35Viniclo, "Olione", mucha
suerte como entrenador.Sudamericanos enItalia:
UN LEON
QUE TRIUNFA,
UNCARA SUCIA
ENDESGRACIAElbrasileno Vinicio eselunico entrenador
sudamericano que sigue dirigiendo unequipo
italiano enPrimera Division. Encambio elargentino
Angelillo fuedespedido delPescara, pese aque
elano pasado llevo alequipo alaserie dehonor.
ELcampeonato defutbol italiano de lamaxima divisidn comenzd este
afio con dos de sus 16equipos dirigi-
dos por untAcnico sudamericano. El
argentino Antonio Valentin Angelillo
dirigia alPescara yelbrasileno Vini¬
cio conducia alNApoli. Hoy, sdlo Vi¬
nicio sigue ensupuesto, mientras que
Angelillo, luego deapenas un mes de
trabajo, fue elprimer entrenador exo-
nerado de supuesto esta temporada
enItalia. Elhecho dehaber sido el
principal artifice delacampafia del
afto pasado delequipo abruzzense, una
campafia que concluyd con lapromo-
cidn alaserie Anolesirvid de na-
da. En ladecisidn de su despido
como tAcnico del Pescara pesd mAs
elhecho deque este cuadro inicid el
torneo de manera bastante desilusio-
nante, con un solo punto encinco
jornadas.
Pero sucede que Angelillo es una
persona que hasido siempre critica-
dapor losaficionados pescarenses, aun
cuando elequipo cumpliera elafto pa¬
sado una hermosa campafta que ter-
mind con elretomo alamAxima di-
visidn. El ex"cara sucia" argentino
acaso no sea untAcnico perfecto, por-
que carece del carisma que otros tie-
nen, pero esciertamente unhombre
valiente ylapromocidn del Pescara,
elafto pasado, fue ampliamente mere-
cida.
Adecir verdad, Angelillo en Pesca¬
ra noencontrd ambiente propicio. Ya
elafto pasado, cuando las cosas no
iban bien, nadie creia en sutrabajo
ysudespido seesperaba semana a
semana, con ungusto casi sadico. An¬
gelillo, ademAs, es un tAcnico poco
afortunado, porque los refuerzos que
Alestimaba necesarios para afrontar
lacampafta enlaserie dehonor yque
habia solicitado con anticipacidn, sin
ser escuchado, los tendrA paradojal-
mente su sucesor, Gustavo Giagnoni,
exentrenador delTorino, del MilAn ydelRoma.
Sutrayectoria
Antonio Valentin Angelillo, apesar de
ser relativamente joven (42afios), tie-
ne yabastante experiencia como tAc-
nico. Comenzd como entrenador en
Chieti (1972), enserie C,para pasar
luego alCampobasso (1973), alRimini
(1974), alBrescia (1975) enserie B,al
Reggina (1977) y,finalmente, en 1978,
alPescara (que llevd aserie A).
Antes, como jugador, habia sido un
personaje muy popular tanto en Ar¬
gentina como enItalia. Formd parte
delseleccionado argentino dirigido por
Guillermo Stabile, que en 1957 en Li¬
magand elcampeonato sudamericano.
En aquel equipo jugaban tambidn
Humberto Maschio yOmar Sivori.
Maschio-Angelillo-Sivori formaban un
trio formidable, llamado tambien "trio
delamuerte", yaquel cuadro pasd a
lahistoria como eldelos"Angeles decara sucia". Ylos "cara sucia" eran
justamente Angelillo, Sivori yMaschio,
que inmediatamente despues de ese
campeonato sudamericano fueron tras-
plantados aItalia, aunque enequipos
distintos. Mientras Angelillo iba alIn¬
ter, Sivori era contratado por elJu-
ventus yMaschio por elBologna.
Durante elprimer afto enelInter,
Angelillo, que entonces aun nohabia
cumplido los 20aftos, sufrid de nos¬
talgia. Logrado elequilibrio, llegd al
afio siguiente alrecord de33goles.
Esos, mAs los 20que anotd elsudafri-
cano Firmani nobastaron, sin embar¬
go, para que elInter ganara elcam¬
peonato yenese afto elcuadro negri-
azul seclasificd enquinto lugar.
Angelillo jugd enelInter hasta la
temporada 1961-62, cuando, caido en
desgracia ante Helenio Herrera, pasd
alRoma. Luego jugd enelMilAn, enel
Lecco, una vez mAs enelMilan, ce-
rrando su actividad como futbolista
en 1968 enelGenoa (serie B).Disputd
tres partidos como seleccionado italia¬
no. Elprimero en 1960 enelJuvenil
yotros con laseleccidn mayor. En su
dltimo partido enelseleccionado ita¬
liano, el4denoviembre de 1961 en
Turin contra Israel, por las elimina-
torias del Mundial deChile, Angelillo
actud junto aSivori como volante iz-
quierdo. Esa vez anotd un gol, pero
elpuesto finalmente fue para Sivori,
que enlaocasidn convirtid cuatro tan-
tos.
Lasuerte deVinicio
La suerte que lefalta aAngelillo
como tAcnico latiene encambio Vini¬
cio. Elbrasilefio dirige alNApoli, en
elcual hace unos veinte aftos fuera
uno delos mAs populares futbolistas y
tambiAn uno delos mAs queridos por
laaficidn. Vinicio como tAcnico esel
mismo personaje que cuando era ju¬
gador: lavalentia ylalealtad alser-
vicio del futbol. El ex"Ledn de Ma-
racanA" setransformd en "O lione"
deNApoles. Esta ciudad recibid en
1955 con mucha desconfianza albra¬
silefio Luis deMenezes, llamado Vini¬
cio. Elescepticismo surgia de amar-
guras aun frescas dejdvenes etiqueta-
dos como ases del futbol que llegaron
deSudAfrica aNApoles yque alca-
bo resultaron grandes fracasos. Pero
enNApoles, Vinicio hizo cambiar el
concepto que los napolitanos tenian
de los sudamericanos. Cuando com-
prendieron que Alera como ellos —
valiente, exuberante, leal, extraverti-
do yorgulloso—, }ollamaron "ElLedn" yasiquedd para siempre.
Aldejar elNApoli, Vinicio sefue a
jugar alLanerossi yaNApoles llega¬ron otros dos jugadores sudamerica¬
nos que setransformarian enidolos de
las multitudes yque, como antes Vi¬
nicio, contribuyeron adejar un re-cuerdo delossudamericanos alasom-
bra del Vesubio. Nos referimos al ar¬
gentino Sivori yalbrasilefio Altafini.Angelillo, como
DT no eslomismo. ®
Su carrera deDT
La carrera deVinicio como entre¬
nador comenzd enNApoles. En rea-
lidad, cuando enseptiembre de 1968
nacid en laciudad una nueva socie-
dad de futbol —el InternApoli, que
participaba enelcampeonato de se¬
rie C—, llamaron aVinicio para diri-
girla. Ylastribunas sellenaban co¬
mo por encanto. MAs que averalIn¬
ternApoli, lagente iba aver aVinicio
enelbanco dedirector. Como sihu-
biera vuelto unviejo, unqueridisimo
amigo. Ydeladireccidn del InternA¬
poli, Vinicio pasd aladelNApoli. Lue¬
go sefue aRoma adirigir alLazio.
Pero, poco despuAs deiniciado elcam¬
peonato del afio pasado, seencuentra
nuevamente alasombra del Vesubio,
dirigiendo elNApoli. Es llamado a
reemplazar alnapolitano DiMarzio,
despedido pocos dias despuAs del co-
mienzo del campeonato, como leocu-
rrid este afio aAntonio Valentin An¬
gelillo enPescara.
Yasihoy, Luis deMenezes, llama¬
doVinicio, eselunico entrenador su¬
damericano que dirige unequipo ita¬
liano delamAxima divisidn.
r
{ANSA, Especial Dara ESTADIOJ.w.
37ELECTRO TEST /
CUILltRMO YAVAR
QUANDO sevejugar aGUILLER-MO YAVAR uno sedacuenta
delaimportancia que puede te-
ner el"profesionalismo" en la
carrera de unjugador. Estoda
una leccidn para elque seinicia
ypretende ver enlapremura de
lasemana, deunpartido odeuna
temporada lasaspiraciones ulti¬
mas deuna carrera carta yllena
desinsabores.
Yavar lahaalargado mas alia
de lousual yaesta altura en
verdad nadie podria senalarle o
enrostrarle suactual permanen-
cia, porque aun seencuentra ple-
namente vigente.
Ha pasado par losprincipales
clubes delpais yentodos ellos ha
triunfado, nosolo enlacancha
sino que tambien gandrcdose el
afecto yreconocimiento detodos
sus compaheros.
Unejemplo digno deserimita-
do...
CEDULA DE IDENTIDAD
Nombre: Guillermo Yavar RomoFecha ylugar denacimiento: 26de
marao de 1943. Santiago.
Estatora: 1,68 m.
Peso: 69kilos.
Estado civil: Casado.
GUSTOS OPREFER E.NCIAS
Com!da: Me dalomismo.
Bebida: Gaseosas.
Trago: Vino
Baile: Rock.
Mes: Agosto.
Signo zodiacal: Aries.
Letra: Y.
Color: Rojo.
Numero: 13.
Animal: Irracional.
Metal: Cobre.
Ciudad: Santiago.
Una palabra: Paz.
Ungusto: Bailar.
Unamigo: Luis Ahumada.
Una amiga: Mimujer.
Distraccion: Billar.
Auto: Necesario.
Familla: Todo.
Politica: Prtictico.
Unlversidad: Algunos.
Profesor: Importante.
PERSONAL
Estudlos: Segundo afio deContabili-
dad.
.■
Establecimiento educaclonal: Lord
Cochrane.
Sexo: Complemento.
Pildora: No.
Sacerdote: Camino.
Dios: Todo.
Religion: Buena.
Vtrtud: Abierto.
Defecto: Franco.
Miedo: Avidn.
Muerte: Fin.
Vida: Hermosa.
Eternldad: Tranquilidad
Amis tad: Amor.
Mejor recuerdo: Casamiento.
Peor recuerdo: Notengo.
Nino: Maravilloso.
Ancianos: Experiencia.
Padres: Ser.
Trasnocbar: Nunca.
Flojera: Denigrante.
38Intcligencla: Cualidad.
CULTURA
Libro: "La palabra".
Cantante: Elvis Presley.
Actrlz: Sofia Lor en.
Actor: Kirk Douglas.
Personaje mundlal: Juan Pablo II.
Guerra: Maldad.
Palria: Nacionalista.
Futbol: Pasidn demivida.
Jugadores: Sacrificados.
Slndlcato: Lucha.
Entrenadores: Dedicacidn.
Dirtgentes: Buenos.
Programa deradio: Radio ElLoa.
Programa deTV: SAbados Gigantes.
PROFESIONAL
Qubes: Magallanes. U.deChile, U.Espafiola, U.Catdlica, O'Higgins, Co-
breloa.
Fecha yrival del debut: Marzo de
1961 contra San Bernardo Central.
Internacional: Peru. Gira con laSe-
leccidn Nacional alMundial de 1966.
Con Unidn Espanola gira aEuropa,
Africa, Norteamdrica, Asia (1972). Gira
con laSeleccidn aAlemania. Mundial
de 1974. Eliminatorias del ano 1969 pa¬
raelMundial deMdxico.
Leslones: No hetenido.
Elmejor partido: Alemania.
Elpeor partido: Unidn Espanola.Elmejor Jugador: Leonel Sdnchez.
Elmejor companero: Luis Ahumada.Elmejor equipo: Cobreloa 1979.Elrival mis dificil: Coquimbo.
Elmejor arbitro: Carlos Robles.Elmejor dlrigente: Delis Deforme(Magallanes 1958).Elmejor entrenador: Andrds Prieto.
Alque nunca lecreen: Camilo Benzi.
Doping: Innecesario.
OONTRAPUNTO
Riera oAlamos: Los dos.
Robles oReginatto: Robles.
Reinoso oYavar: YAvar.
Valdes oReinoso: Valdds.
YAvar oValdes: YAvar.
Merello oYAvar: Los dos.
Andres Prieto oVicente Cantatore:
Andrds Prieto.
PUNTUACION DE UNO ASIETE:
Andres Prieto: 7.
Guillermo YAvar: 7.
Cobreloa: 7.
Magallanes: 7.
Enrique Marin: 7.
Ignacio Prieto: 7.
39CORRESPONDENCE
DE EUROPA
J?N 1973 elpresidente "del club defutbol
italiano Perugia, Franco
D'Attoma, decidid contra-
tar alentrenador Casta-
ner con un sueldo men-
sual dealgo mds de1.000
ddlares. Alcabo de sets
aflos don Castaner sigue
alfrente del Perugia co-
mo entrenador, algo sor-
prendente, pues elPeru¬
gia hatenido una actua-
cidn mds bien regular.
YelseHor D'Attoma si¬
gue como presidente, y
este aho lepaga unos
10.000 ddlares mensuales.
Lereajusto elsueldo en
un mil por ciento en 6
ados (sorprendente).
Pero hay aun mds, don
Castaner, viendo que se
hacia viejo, decidid sus-
cribir un seguro devida
de 100.000 ddlares, apro-
ximadamente, yeldirec¬
tor de laCompahia de
Seguros eselmismisimo
Franco D'Attoma.
YsienItalia unentre-nador semantlene
sels aftos, enBilgica se
dalanorma, osea, ocurre
todo locontrario.
Son 18clubes enPrtme-
raDivLsidn ys61o slguen
Goethals, del Beveren, y
Rick Mangelchot. del
Sporting deHassel, los
otros diecis^is entrenado-
res han debido cambiar
declub. Porque elfutbol
europeo podri tener ca-
racteristicas muy distin-tas alsudamericano, la
organizacidn delosclubes
tambiin, lossueldos son
otros, pero, con los en-
trenadores, en todo el
mundo ocurre lomlsmo
(Las excepciones conflr-
man laregla).
ULhispano uruguayo AL
fredo Evangelista sue-
da con recuperar laco¬
rona europea delospesos
pesados, ypese aentre-
nar poco ynada ysubir
con 104 kilos alring, le
gand alafricano Jacob
Tchanchuing, que sereti-
rdbastante golpeado en
elsegundo asalto. Elcorn-
bate fue muy malo, pero
elpublico sedivirtid con
elapellido delpugil afri¬
cano, algo esalgo.
Evangelista cometid la
torpeza dedeclarar publi-
camente que legustaba
muy poco elentrenamien-
to,cosa que nopuede sor.
prender anadie; acasi
todos los boxeadores les
ocurre lomlsmo. Elpro-
blema esti en reconocer-
lo, ysiEvangelista fue
honesto, laverdad esque
nofue muy listo.
Todo elperiodismo es-
padol cayd sobre 61yco¬
mo sudefense esbastan¬
tefloja, optd por retirar
sus declaraciones. Que
mal aconsejado, que muy
joven einmaduro, enfin,
lasdisculpas desiempre.
Que todos aceptan, pero
que anadie convencen.
CI Sudam6rica exporta^futbolistas aEuropa,
Estados Unidos exporta
basquetbolistas. Yenmu-
cha mayor cantidad. Al-
rededor de500 norteame-
rlcanos juegan en los
campeonatos detodos los
paises europeos. incluso
enIsrael yTuraula.
Losmejores sueldos son
de 100.000 ddlares anua-
les ylos peores —es un
declr— de20.000 alafio.
Lamayoria son unlver-sltarlos con sus estudlos
term inados, que han ju-
gado diez odoce aftos, en
launiversldad yenelco-
legio primero, yque no
desean integrarse enuna
oficina ycumpllr unho-
rario, yque por encima
detodo desean seguir en
elb&squetbol.
Italia esdonde mejor
sepaga, despuis Espafta.
Ylosmis bajos sueldos
estin enBilgica.
Una larga sesidn de
norteamericanos que en
Europa busca "hacerse la
America".
QUE alosescoceses les gusta elwhisky estd
fuera detoda duda. Y
que losfandticos envalen-
tonan asus equipos yse
envalentonan asimis-
mos con elwhisky tarn-
bi6n estd fuera detoda
duda.
Noobstante, lodelfu-
gador Peter McCallum,
del Club deFutbol Pren¬
tice, esincreible.
Elfutbolista, decuando
encuando, sacaba un pe-
queflo biberdn metdlico
Evangelista:
^porlaboca muere ^elpez.Chuck Simon: un£norteamericano que ha
Jugado entoda Europa
de supantaldn yledaba
largos einterminables
sorbos, ytodo esto mien-
tras sejugaba elpartido.
Sin muchas averiguacio-
nes sepudo comprobar
que elcontenido delabo-
tellita era dewhisky, y
una delasmejores mar-
cas, por lodemds.
Todos indlgnados, di
rectiva, entrenador yafi¬
cionados. Lepidleron una
explicacidn. Muy conven-
cido explicd que seloha-
bia recetado elm6dico a
causa desupresidn.
Nolecreyd nadie.
CI los entrenadores de^laseleccidn alemana
duran mucho ensus pues-
tos, noson losque baten
records. Don Hans Dam-
ker, elcocinero, esqulen
durante mis tiempo ha
permanecido Junto alde-
porte alemin. Yatiene 66
aflos yen1932 empezd a
cocinar para loscicllstas
alemanes, haestado en
cinco ediciones delosJue-
gosOlimplcos yenvarlas
Copas delMundo def6t-
bol.
Es que los alemanes,
eficlentes ellos, siempre
ellgen alapersona apro-
plada
44POR
CECIL VARGAS
Apropdsito decocineros
alemanes. Diettmar
Kramer, entrenador ale
mdn delequipo defutbol
Ittehad Jeddah, deAra¬
biaSaudita, nohace exi-
^Rivellno conoce los
sacrificlos del
futbol enArabia.
gencias econdmicas de
ningun tipo, sdlo exige
una dieta alimenticia
apropiada. Ytiene toda la
razdn herr Kramer en su
exigencia. EnArabia Sau¬
dita sejuega con 60gra-
dos, sobre ctsped artifi¬
cial y,entales condicio-
nes, sepierden de 5a6
kilos por partido.
En ladieta nofaltan
losfiletes, las papas fri-
tas, vitaminas de todo
tipo ycantidades desal,
que como sesabe, retiene
elagua ylimita latrans-
piracidn. Alomejor el
club Ittehad Jeddah no
gana, pero —que duda
cabe— sus jugadores co-
men muy bien.
T5ARA organ lzar blen un
Mundial hay que gas-
tardinero; elpresupuesto
espaflol deaqui aJunlo
del 82 esde 3.055 millo-
nes depesetas, algo asl
como 1.400 mlllones de
pesos chtlenos. Este pre¬
supuesto sdlo cubre lain-
fraestructura deportiva,
esdeclr, las reformas a
los estadios.
Elm&s caro eseldeVa-
lladolid, hay que cons-trulrlo; losm&s baratos,
elNuevo Estadlo deElche
yelNou Camp deBarce¬
lona, con una reform a
minima.
Ante tantos mlllones,
mis de uno seasustd y
varlos pusleron elgrito
en elclelo. Loi expertos
lostranqulllzaron, laIn-
fraestructura deportiva
se afrontarA entres
anualldades yseamortlza
entre doce yquince aftos.
Un Mundial esunMun¬
dial, dljeron.
TOS alemanes, hombres^industriosos, estdn in-
ventando constantemen-
tecosas nuevas. Los par-
tidos defutbol del cam-
peonato son fUmados in-
tegramente con varias
cdmaras ydediversos dn-
gulos.
Los dtrectivos delaFe-
deracidn alemana, vicio-
sos delfutbol, sin duda,
revisan una yotra vez los
partidos, lasjugadas con-
flictivas ylosgoles dudo-
sos. Ytodo en cdmara
lenta.
Ydescubren cientos de
errores, errores delosdr-
bitros yfaltas delosju¬
gadores.
Fblix Magath, delHam-
burgo, pegd cuanta pata-
daycodazo pudo acuan-
torival selepuso por
delante. Aespaldas del
drbitro ysin que seper-
cataran losguardalineas,
mds preocupados de es-
quivar losbotellazos dela
galerla.
Pero losdirectivos vien-
dolasfilmaciones notar-aj,zm ■tdaron endescubrirlo. Lo 'rji. s*l
suspendieron por casi v
diez encuentros ylomul-
taron con mds de 2.000
ddlares.ron repetir elencuentro
ysuspendieron aldrbitro.
Cuando terminan los
partidos nadie estd segu-
rodenada. Nidrbitros,
nijugadores, niaficiona¬
dos. Hay que esperar que
losdirectivos, losmartes
por latarde, revisen las
filmaciones ysancionen
loocurrido eldia domin-
go.
ENlaLlgaespaftola noganar delocal esun
crimen imperdonable. El
Racing de Santander,
ahora enSegunda Dlvl-
sldn, losabe muy blen.
En elpuerto deSantan¬
der, alnorte deEspafta
yenelCantdbrlco, llueve
muchlslmo durante el
afio, ylosjugadores del
Racing juegan mejor con
barro ysinpasto, que con
pasto yenseco.
Por estas cosas del cll-
ma, durante untlempo
nocayd nluna sola gota.
Un solesplend&roso. Pero
elcampo delEstadlo "El
Sardlnero", domlngo por
Viendo elencuentro Of¬
fenbach-Darmstadt, Ios
directivos comprobaron
que elgol delavictoria
hab<a sido conseguido co¬
mo consecuencia de un
error deldrbitro. Ordena-Futbol ylluvia, _
alRacing deSantander ™
legusta elbarro.
medio, cuando elRacing
hacla delocal, era un
gran lodazal. Sospechoso.
Esque fan&ticos hay en
todas partes. Los encar-
gados delculdado yriegoEllfutbol aleman en _
laera delaelectrdnica. •
del campo eran loscul-
pables. Ansiosos de ver
triunfar asuequipo se
tomaban demasiado en
serlo sutrabajo. Incluso
hacian horas extras con
tal deregar...
jurOSCU seprepara para 11lasOlimpiadas ylas
cifras son elocuentes.
Asistirdn 8.000 perlodis-
tas, sehan acuhado 1.468
medallas, secuenta con
int&rpretes para 45idio-
mas ylaasistencia total
serd de mds de 600.000
personas.
Se creardn 25 nuevas
rutas de buses yelMe¬
tro serd ampliado hasta
untotal de185kilbmetros
delongitud.
Yun gran ordenador
central, el"Olimpiada
'80", dispuesto arespon-
der todas laspreguntas
que selehagan referente
alosJuegos Olimpicos y
suhistoria.
V apropdsito de laAURSS, sedescubrid
hace poco que laextra-
ordlnaria velocldad yre-
sistencia de los caballos
delaUnidn Sovidtica se
debe auna extrafta plan-
ta descubierta por los
pastores deganado. Su
nombre esblen compll-
cado: "Tralaska eleuthe-
rococcus sentlcosus ma¬
xim", pero apocos lesIm-
porta locomplicado del
nombre, loque quleren es
engordar asus caballos
con laplanta "milagro-
sa".
41OTRA ESTRELLA
PARA ASFURA
LAS CAUSAS DEUNEXITO YELFUTURO DECOLO COLO.
CIRVE deenlace entre eldirigen-^tepor unlado yelentrenador
yelplantel dejugadores por el
otro. Algunos lollaman mAnager,
otros, mAs sofisticados, matchma¬
ker. El sencillamente prefiere el
nombre deGerente TAcnico.
Podria decirse que Alfredo As-
fura eselpionero eneste tipo de
actlvidades enChile, muy frecuen-
tes enEuropa yenotros palses de
futbol desarrollado, yenverdad la
haprestigiado porque pocos podrian
discutir oponer enduda sucon-
tribucidn enelexito deportivo de
las instituciones en que sehade-
sempenado.
Comenzo muy joven enlaUC,
allA por elario 1961, donde desim¬
pleJefe deBarra escalo posiciones
hasta llegar aser dirigente de su
Rama defutbol. DespuAs dealgu¬
nos viajes por paises deEuropa y
fundamentalmente supermanencia
enMexico lefueron dando la ex¬
perience suficiente. A1retomar se
fue aUnidn Espanola, Everton y
finalmente en Colo Colo, sin per-
juicio delaslabores cumplidas en
las selecciones nacionales.
Por ahi, cuando Colo Colo no
seasomaba como campeon, comen-
zaron las infaltables voces critican-
do sucontratacidn por resultar de-
masiado onerosa para unclub que
atravesaba por momentos econd-
micos angustiosos.
"Fueron momentos dlffciles, pe-
ropreflero olvidarlos. Slempre tu-
veconfianza enelplantel yenel
entrenador. Con Pedro Morales nos
conocemos bastante ycapto cuales
son susInquietudes yloque espera
del plantel. Jamas dude que Colo
Colo fuera atriunfar. Hubo algu¬
nos dirigentes que comenzaron a
vacliar, pero prim olacordura y
alfinal, sinvarlar lapolitlca, pero
acomodandola alasclrcunstanclas.
semantuvo loproyectado."
—iCuAl fue labase delexito?
—En primer lugar. elentrenador.
Reeuerde que Colo Colo venia de
pasar muchos problemas. Pedro
pudo reconciliar animos ylogro es-
trechar laamlstad que existia en
42endeported
^^^^calzado^eporriv^^^^V
ENLAS MEJORES CASAS DEL RAMO
TENIS-FUTBOL
VEST1R SPORT
ENTRENAMIENTO
ATLETISMO -FOOTING
POR MAYOR YALDETALLE
ELEUTERIO RAMIREZ940San Bernardo
F.592841 «
Manuel Monti 16 Stgo.
F742405 A
elplantel. Atodos, titulares yreser¬
ves, lesdio lgual trato. Supo elegir
enlalimitacidn delplantel que era
numeroso. Creo que colabord tarn-
bten lalncorporaclbn deVasconce-
los, cuya contratacldn aconseje. Ha-
bia que comenzar por renorvarles
laconfianza alosjugadores, digni-
ficarlos yhacer respetar los com-
promlsos economicos que con ellos
secontraian. Nunca sehadejado
decumpllr enelpago desus suel-
dos, primas ypremios. Ellos com-
prendleron elesfuerzo que seha-
cxayseentregaron auna causa que
hlcleron suya. jCampeonar!.
"El m£rito desaber conjugar los
Intereses delaSeleccidn con los del
Qub no esfacil yellos supieron
hacerlo yeso hay que reconocerlo.
—iSe dice que usted esmuy ca-
royque adem&s encarece alos
jugadores?
—No esverdad. Tambien conoz-
co esa versidn, laque enalguna
medlda me haperjudicado. Loque
pasa esque estoy convencido que
en elfutbol se debe ser audaz,
lnvertlr racionalmente para elevar
los ingresos. Era undesafio Colo
Colo yloaceptd porque sabia que
era sdlo cuestldn deplanificar has-
taenlos menores detalles para ob-
tener dxlto. Soy partidarlo de can-
celar blen alos Jugadores, pero,
i.se hafljado como han aumentado
las recaudaciones del equipo? Por
cierto que una cantidad superior a
loque podria pensarse. Ellos estan
generando estos recursos yesJus-
toque participen tambien del exl-
toecondmlco.
—iCuAl eselfuturo deColo Co¬
lo?
—SI demidependiera, mantener
lapolitlca que sehaseguido esteComo delegado deEverton en^laAsociacion Central de
Futbol, tambien aprendio a
conocer losreglamentos del
futbol. Junto aVildosola
yFacuse.
ano. Eldirigente no puede dete-
nerse en loinmediato. Colo Colo
debe volver aser campeon. Yahay
que comenzar abuscar los recur¬
sos que permitan alentrenador ha¬
cer las contrataciones que se re-
quieren para laproxima tempora-
da.
"No esfacil enestos momentos
programar giras, pero hay que in-
tentarlas, alguna experiencia hete-
nido (incluso cuando sesuspendio
unpartido delaSeleccion con Ita¬
lia se me cancelaron esos dere-
chos). Escierto que Colo Colo ha
perdido suprestigio internacional
como equipo deatraccion. Ahora es
necesario recuperarlo porque esco-
nocido enelmundo entero. Si no
secapitaliza esta etapa oportuna-
mente seestara perdiendo untiem-
povalioso.
"Se perfectamente que los diri-
gentes yaestan preocupados del fu¬
turo delequipo yesta lejos demi
lntencidn pretender dar consejos o
mensajes, pero eselmomento de
actuar yprogramar para elproxi¬
mo ano.
Yahan pasado muchos anos des-
deaquellos tiempos en que Asfu-
rarecorria todas las canchas don-
dejugaban losequipos Cadetes delaUC, pero sigue siendo elmismo.
Amante por sobre todo del fut
bol, elbueno, eldegrandes pro
yeociones.Exija en sucasa deDeportes preferida
Los artlculos
_ SUPER
Sownn
BALONES DE FUTBOL
baby futbol voleibol
basquetbol rugby handball
BALONES FUTBOL JUNIOR
futbol junior N°3-4-5
LZapatos deFutbol
Zapatillas Precalentamiento
Gimnasia Rftmica -Box
Implementos deBox
enGral.
SAN CRISTOBAL 473
(RECOLETA altura 1000)
F.373850
O^fjcJjemAe
lomejor para eldeporte
BUZOS CAMISETAS
RANTALONES MEDIAS
ZOQUETES
BOLSOS DEPORTIVOS
ZAFATOSDE FUTBOL
ZAFATILLAS SPORT
BALONES DEFUTBOL-BABY Y
VOLEIBOL
Uniformes deportivos con la
impresion que desee
Fca. Vergara 564 f.710442
San Diego 388 fono 65426PERSONAJES
Otra estrella. ..
Conversando con EliasmFigueroa antes delpartido
delaSeleccion. con Estudiantes
enelNaclonal. "Es uno de
losgrandes Jugadores que ha
tenldo nuestro futbol".
tunldad. Influyd tambldn Pedro
Morales, con qulen nos complemen-
tamos muy bien. Yaledlje que hu-
bo momentos dificlles. Cuando re-
nuncid Simian me encontrd con un
grupo que noconocia, pero elcon-
tacto diario me permltld un acer
camlento con Garcia, Rostldn y
Leppe yhemos aprendido arespe-
tarnos yaconflar enloque cada
uno hace. Ahora sepuede declr que
hay armonia, loque fue beneflclo-
sopara eldxlto deportlvo yloque
nos permlte pensar que elfuturo
deColo Colo espromlsorlo.
—... iysusdeudas?
—A veces gastando tambien se
producen ingresos en una propor-
clon mayor. Mantuvlmos lacalms
yserespetd elderecho delos Ju¬
gadores. Eso fue beneflcloso para
elexlto deportlvo. El apoyo de
Alonso en laCentral tambk&n re-
sultd determlnante. Con estas re-
caudaciones ycon este publico y
con laparticlpacl6n enlaCopa Ll-
bertadores, esta deuda quedara can-
celada.
Otra estrella para Colo Colo. Pe
rociertamente laInfluencla deAs-
fura, como Gerente Tdcnico, esIn-
desmentible, por eso que tambien
eslegitimo hablar de... otra estre¬
llapara Asfura.
JUAN CARLOS VILLALTA.^—Us ted conoce muy de cerca a
losJugadores ytambidn hasido di-
rigente. iQuienes son mds dificiles?
—Es dificil sercategorico. Elju-gador esmuy especial. Creo que aelhay que dirigirse defrente, nomentir nunca. Si uno seobliga a
algo, debe curnplirlo acualquler
trance. Cuando eljugador pierdelaconflanza en eldirigente oun
entrenador nohay caso, esimpo-slble que rinda conforme asu ca-
pacidad. Dirlgentes hay detodos.
Yo conoci muy de cerca aOscar
Alvarez, gran dirigente, yml maes¬tro deportlvo. Fue quien me man-
dd abuscar aMexico para que vol-vlera alaUC cuando yotenia de-
cidido quedarme enEuropa. Tam¬
bien Fluxa yAntonio Martinez sa-
ben lnterpretar aljugador ycon
ellos esfacil concillar, armonlzar y
em^render grandes empresas. Pero
"La contratacidn deVasconcelos
resulto determlnante para el
triunfo. Suprestamo
vence enmarzo, pero hay una
^clausula que nosda *prioridad para renovarlo."tambien hay otros dirlgentes que
noquieren aljugador. No sepue¬
de ser antljugador ydirigente del
futbol.
—iEn Colo Colo selogrd esa
unidad?
—Yo llegue aColo Colo cuando
era un caos. Ya antes Guillermo
Hen-era, GAlvez yrecientemente Pa-
laclos me habian ofrecldo esa opor-CACHUPIN Por NATO"jPor que acepte jugar laCopa Davis!
Estoy yaestudiando elretorno
definitivo aChile.... amicasa.
Pronto instalare mipropio club detenis."
PERSONAJES
44T^RANCAMENTE yonoqueria ju--Tgar, pues habia planificado descan-
sar endlciembre yaqueparticlparS por
primera vez enelCirculto Marlboro;
sinembargo, lapresidn detodos hasi-
dotan grande que nopuedo negarme.
Abora lograve detodo esto esque
laresponsabilidad esenorme, pues no
esta sdlo elhecho deIr,Jugar yes-
cuchar elhimno patrio..hay que lu-
char por ganar.... eslo que todos
esperan. Eseltremendo clima por el
que esta rodeada laCopa Davis".
Con suamabilidad desiempre recono-
cida enelmundo entero ycon latran-
quilidad que lehan dado lasmilbata-
llas tenisticas endos ddcadas por los
courts del mundo, Jaime Fillol DurAn,
charla con ESTADIO. Cuando parecia
que comenzaba aentrar enelalbum
delos recuerdos del deporte chileno,
havuelto arenacer con toda plenitud
tras gozar con suhermano Alvaro el
Grand Prix deQuito ysernominado
acontinuacidn para elequipo que en-
frentarA aBrasil en las semiiinales
delaCopa Davis, Zona Sudamericana.
Tras laespectacular reunion que sos-
tuvo enlaFederacidn deTenis deChi¬
leque provocara gran expectacidn en
losmedios periodisticos yqueculmind
con sudeclaracidn publica, anuncian-
do suaceptacidn alainvitacidn apar-
ticipar, nos recibid ensuhermosa ca¬
sa deCamino deAsis, enclavada en
Las Condes para conversar deeste te-
ma puntual del Grand Prix deChi¬
leque estaba pronto acomenzar y
tambien de sus planes futuros como.
jugador, dirigente ypadre deiamilia.
Ungran riesgo
—v,Jaime, fue realmen teungran es-
fuerro elvolver aIntegrarse alequipo?
—Volvi mis que nada porque pen-
saba que realmente eramucho elin-
teres del capitAn Lucho Ayala, dela
Federacidn yporque elpublico a
traves delaprensa que forma opinidnme loestaba exigiendo. Vique era ne-
cesario aceptar ypor ello hedecidi-
dojugar una vez mAs aunque yopien-
soque para mi ya esetapa superada.
Desde elano pasado que estaba soli-
citando que seme liberara deeste
compromiso yfinalmente sehabia con-
cretado tras laFinal Sudamericana de
marzo pasado con Argentina. Sd que
esunriesgo enorme, puesto que yase
me criticd enlaanterior derrota con
los argentinos ysiperdemos voy a
volver asufrir los comentarios adver-
sos. Siganamos, ldgicamente habra ala-
banzas. Bueno, esto esnormal que ocu-
rra yaello hemos estado expuestos du¬
rante muchos aftos. Esta tremenda pre-
sidn era laque noqueria volver asen-
tir, pero enfin, creo que essuperior
elinterds deportivo que unproblems
personal —explica Fillol.
—iPor que una reunion tanlarga pa¬
raque seprodujera elacuerdo?
—Aqui hay unerror enesta situa-
cidn. Tepuedo manifestar que eldia
domingo envispera delareunidn, yo
redacte mi declaracidn publica enla
que decidia jugar yllegud con ella a
laFederacidn, ellunes amediodia. Lo
que ocurrid esque elcapitdn Lucho
Ayala Uegd despuds dealmuerzo a
incorporarse alareunidn ydeahi,
que durante todo esetiempo no seto¬
edeltema demiincorporacidn, sino
que conversamos acerca deotros tdpi-
cos como Grand Prix, financiamiento
delaCopa Davis, larelacion con la
Direccidn deDeportes yRecreacidn,
ylarealidad actual del tenis chileno.
Lo unico que posteriormente demord
ladeclaracidn publica fue una peque-
nacorreccidn que selehizo ami car¬
tapublica.
Lamodificacidn acordada entre Jai¬
meFillol ylaFederacidn fue entor-
Brasil sinduda pondra lacancha
mas rapida que disponga
para enfrentar aChile yThomas
Koch, suveterana estrella, esla
carta inesperada que sejugara para
intentar eltriunfo. Elduelo
con Fillol hara recordar los
comienzos del70.®
46 Losjuicios..
no alanominacidn delos jugadores
para elequipo. Jaime criticaba elhe-
cho que sefueran llamando deacuer-
do acada etapa, como ocurre enotros
paises. Habia un acuerdo con cada
jugador para suincorporacidn por to-
dalatemporada yelequipo semodi-
ficaba solo en caso defuerza mayor
odeestrategia ante algun rival deter-
minado. Suavizado este punto, aunque
quedaron leves huellas desumalestar
("el propdsito de ganar que sefor-
jalaFederacidn aveces sobrepasa
nuestra condicidn de persona loque
perjudica aljugador yalequipo..."),
sepudo decir finalmente quehubo hu-
mo bianco.
Chile-Brasil
—iComo ves laconfrontacion con
Brasil?
—Sin duda que este equipo deBra¬
sil no esigual alque tenian alco-
mienzo del 70, pero elhecho que va-
yamos ajugar en su casa yenlas
condiciones mas favorables para ellos,
hard dificil lasituacidn. Desde luego,
buscaran lacancha mas rdpida que
tengan amano para contrarrestar el
gran momento por elque pasa Hans
Gildemeister, pero que no esigual en
canchas veloces. Pienso que Hans no
hajugado entodo elano enotras
canchas que no sean arcilla. Elapoyo
de supublico, eltipo depelotas ytodo
tendrA que ser favorable aellos. En
cuanto alosjugadores Kyrmair es-
tApasando por unmuy Iruen momento;
Thomas Koch, devuelta alequipo, es-
tamuy recuperado; Cassio Motta, for¬
ma un buen doble con Kyrmair, en
fin, esunequipo dificil.
—oLlevaremos nosotros nuestro me-
jorequipo?
—Si, yo creo que estan nominados
los mejores jugadores del momento.
Todos sabemos que Gildemeister pasa
por ungran momento, Belus Prajoux,
estambien un gran jugador, pienso
que Ricardo Acuna eseljugador jo-
ven con mayores condiciones dela
nueva generacidn yAlvaro yyo es-
tamos jugando bien.
—i_Pusistes tiialguna condicion para
jugar enBrasil?
—No, acepte sincondiciones. Sime
necesitan para lossingles opara eldo¬
ble esodepende delcapitan Lucho Aya-
la.
—i,Pero eldoble loprefieres Jugar
con Alvaro?
—Si, claro. Con mihermano veni-
mos jugando hace dos anos omAs y
nos haido bastante bien, yaque he-
mos ganado abuenas parejas anivel
mundial. Pienso que endobles debenjugar quienes mejor seentiendan yque
mAs hayan practicado yyocon miher¬
mano llevamos mucho tiempo practi-
cando juntos.
—Despues delavictoria deustedes
enelAlan King enLas Vegas elano
pasado nohabian tenido unresultado
tan bueno hasta ahoracomo eltriunfo
enelGrand Prix deQuito, ipor que?
—En losprimeros meses del ano, Al¬
varo tuvo problemas desalud yno
anduvimos bien, incluso Alestuvo para-
dodos meses; sinembargo, enFrancia,
en Roland Garros, tuvimos muy bue-
naactuacidn Uegando acuartos finales
(derrotaron aGonzalez yTeltcher, lue¬
go aNastase yTiriac yposteriormen-
teaAmritraj yMoore para perder con
los australianos Case yMasters), yen
Barcelona tambien llegamos acuartos
finales (ahi derrotaron aHrebec y
Hutka yluego aZimgibl ySanders y
perdieron con Ramirez yClerc). Tam¬
bien tenemos unmuy buen triunfo en
Queen's, enInglaterra, sobre los nor-
teamericanos Smith yLutz, enencuen-
trojugado enparquet.
—Esa victoria enInglaterra enla
cancha mas rapida que existe, superior
alplastico yaloesped viene aratificar
que los hermanos Fillol seadecuan
muy bien alascanchas dealta veloci-
dad, ypor consiguiente serian ladupla
ideal para enfrentar aBrasil, yasi se
lohacemos saber aJaime.
—Efectivamente jugamos bien en
canchas rapidas. aunque no esnuestra
especialidad, puesto que nuestros co-
mienzos fueron enChile donde siempre
hemos jugado enarcilla ysdlo en
nuestra estada enEstados Unidos lo-
gramos adaptarnos alcemento Pero yo
creo que basicamente para unbuen do¬
ble esnecesario elentendimiento yla
practica cons tanteynoocasional.
ElGrand Prix deChile
Mientras Jaime arreglaba susitua-E1gran ausente para elGrand fPrix deChile eselparaguayo
Victor Pecci. Lagran camparia
realizada durante elano ysus
triunfos enQuito yBogota enlas
ultimas semanas hacen lamentar su
retiro deltorneo santiaguino.
cidn deCopa Davis ydisfrutaba desu
victoria deQuito que pudimos ver
complete atravAs del videotape que
grabara latelevisidn ecuatoriana. el
resto de sus companeros deprofesidn
participaban enelGrand Prix deAr¬
gentina envisperas decompletar el
circuito enSantiago deChile. Deahi
que nuestra conversacidn vird altorneo
santiaguino.
—La mayoria delagente aqui en
Chile nolehatornado elpeso aloun-
portante que eselGrand Prix. Tiene
mucho mAs valor que cualquier gran
exhibicidn dealgun tenista invitado.
Setrata de una competencia enque
todos losparticipantes luchan por los
importantes puntos para suranking y
ademAs tienen como estimulo elpre-
mio. Ellos sedan por entero entodos
ycada uno desuspartidos. Lasexhi-
biciones son mis relajadas ylospan
ticipantes tienen grandes momentosde
inspiracidn, pero notienen ladedica-
cidn absoluta que hay que darle auna
competencia puntuable.
Pero sinduda que elhecho que en
una exhibicidn sepuedan ganar 50mil
ddlares esmis atractivo que nuestro
modesto Grand Prix endonde elvence-
dor tras una semana decompetencia
apenas recifoe 8.750 billetes norteamen-
canos. Jaime Fillol tiene explicacido
para ello. "Yo creo que haybastante
dinero para que sehaga unmuy buen
Grand Prix cercano alosdoscientos
mil ddlares. yaque seinvierte enen-
cuentros aislados que aveces nosativ
facen. Loimportante esque los or¬
ganismos interesados. laFederacidn. la
Digeder. ytodo eldeporte chileno se
ponga encampafta para hacer ungran
48tomeo como eselargentino, por ejem-
plo, que tlene grandes astros.paises sebusca dar lamayor facilidad
alpublico yaqui eso noqcurre.—Como presidente delaATP, £co-
mo crees que puedes ayudar amante-
ner ymejorar nuestro Grand Prix?
—Yo heluohado mucho por que las
exhibiciones no seentrometan perju-
dicando lostomeos puntuables. Lamen-
tablemente hay grandes intereses yal-
gunos jugadores como Connors, McEn¬
roe yVilas que no son miembros de
nuestra Asociacidn que, manejados por
agentes, organizan actuaciones parale-
las. Al menos heconseguido por el
momento que no sejueguen estos ti-
pos detorneos cuando haya semanas
con campeonatos de 175 mil ddlares.
Chile necesita subir supremio paraatraer jugadores ysegarantice que no
habra actividades competitivas parale-
las. Esto queda enmanos delospublic
cistas ylagente que tiene intereses co-
merciales en eltenis.
"Por miparte yotengo unproyecto
que espero presentarlo aldirectorio
para que sesuspenda por unmes, todo
diciembre, laprActica decampeonato
anivel mundial deahora enadelante,
para que todos losjugadores puedan
descansar ycompartir con susfamilias
almenos lasfiestas defin de ano. De
este modo pienso que Chile ylospai-
ses del Pacifico podrian tener suCir-
cuito enfebrero omarzo, epoca de
muy buen clima, que puede atraer
alos europeos yamericanos que de-
sean esquivar elinvierno del hemisfe-
rio norte. Existiendo entonces un mes
menos decompetencias seevita la
posibilidad desemanas libres para exhi-bicidn yofreciendo losatractivos pro-
pios deSudamerica junto con unbuen ,
clima ymejores premios selograriasubir elnivel.
—<_Este proyecto sera tubandera de
lucha para laproxima eleccion dela
ATP?
Tras una franca sonrisa Jaime res-
ponde: "No creo que continue como
presidente, yaque llevo dos periodos y
hay otra gente con mdritos para tomar
elcargo. En todo caso pienso que se-
guire como parte deldirectorio ydes-
deahi tratare deseguir luchando por
eltenis ypor todos los tenistas del
mundo yespecialmente preocupado por
eltenis chileno. Mis planes son preocu-
parme un poco mas demis ultimos
anos como tenista profesional yco-
menzar apensar enelfuturo yenla
vuelta acasa enforma definitiva".
Mientras bajamos desde Las Condes
hasta elEstadio Nacional, donde en-
trena con su"compadre" detoda la
vida, Patricio Cornejo, con quien obtu-
vo sus mas grandes exitos Jaime, nos
confidencia algunos de sus planes.
"Ya nopuedo estar viajando como an¬
tes con Mindy, ya que nuestra hija
mayor estA enelcolegio enSantiago,
elnino pronto tambien comenzarA a
estudiar. Tengo unnegocio dearticu-
losdeportivos con algunos socios que
estA marchando bien, demodo que las
cosas aqui enChile comienzan apesar
mas que los viajes. Espero estudiar
cuidadosamente mis ultimas campanas
tenisticas no para mejorar mis ran¬
kings, sino buscando elaspecto econd-
mico, yaque miidea esinstalar pos-
teriormente mi club detenis para no
dejarlo jamas".
?L4CARLOS RAMIREZ V.kJj—iComo dlrias que eselnivel del
Grand Prix deChile?
—Hasta elmomento, tras dos tor¬
neos oficiales yuno extraoficial, hasido
degran nivel pese albajo premio. Pien-
saque en1976 gand JosA Higueras que
esactualmente elnumero 7delmundo.
En 1977 megand lafinal Guillermo Vi¬
lasque era enesemomento uno delos
tres mejores jugadores del mundo Y
recuerda que elafio pasado lafinal
lagand Victor Pecci sobre JosA Luis
Clerc. Pecci esenestos momentos un
astro mundial deprimera categoria y
sensacidn durante todo elano, lagran
sorpresa deRoland Garros, yJosA Luis
Clerc estA tambien entre los 15mejo¬
resjugadores delmundo. Esdecir, he-
mos contado con uncampeonato de
bajo premio ygrandes astros de la
raqueta. Han sido oportunidades extra-
ordinarias para toda lagente que ama
altenis para ver enaccidn aimportan-
tes personalidades de este deporte.
—Pero hay errores yasiloexplica Jai¬
me Fillol—: Creo que falta darle ma¬
yor sentido del espectAculo alacom-
petencia local, ofrecer mejor informa-
cidn ymAs comodidades alagente
para que asista. Elhorario durante
los dias de semana esmalo, porque
falta lailuminacidn artificial que per-
mitiria jugar mis tarde, con loque ga-
naria alpublico que trabaja yala
gente que leteme alcalor. En otros
Jose Higueras, numero siete
actualmente enelmundo, que
ganara elprimer Grand Prix
experimental efectuado
enChile en1976, es
^lafigura maxima para eltorneo deesta semana.—iQue teparecen lasflguras que es-
tan enSantiago enestos dias?
—Sin duda que lapresencia deHi¬
gueras esmuy importante, puesto que
desde 1976, cuando gand enChile, ha
progresado enormemente enlos ran-
Con elmismo entusiasmo de
siempre Jaime Fillol haentrenado
diariamente enelEstadio
Nacional, para participar
dignamente enelGrand Prix y
luego responder alcompromiso
contraido para enfrentar®aBrasil.
kings yhaiogrado grandes triunfos. Es
posible tambien yeso severA enlos
prdximos dias que llegue Eddie Dibbs,
que estA participando enBuenos Aires
yque necesita ganar puntos para suentrada alMaster defin de ano. La-
mentablemente noestara Pecci que havenido cumpliendo una gran campana
yacaba deconquistar enforma indis-
cutible los Grand Prixs deQuito y
BogotA ytampoco estara Clerc que
siempre juega muy bien enChile. Pero
vendrAn otras figuras nuevas impor-tantes como elneozelandAs Chris Le¬
wis ylossudamericanos Sassio Motta,
Copa Davis deBrasil, yelecuatorianoAndres Gdmez, lagran revelacidn en
Quito donde vencid aVitas Gerulaitis.
Yelresto delalista tambiAn incluyenombres importantes como Charlie
Owens, Rick Pagel, Jose Luis Damiani,
Christopher Freuss ytodos los chile-
nos.
Proyecto alaATP
Todos sabemos que Jaime Fillol estA
altamente cotizado en elmundo del
tenis yeselpresidente delaAsocia-cidn de Tenistas Profesionales, ATP,
que reune prActicamente alatotalidad
delosjugadores que circulan por to¬doelmundo. Es unestudioso dirigen-teyhaconseguido importantes pro-
gresos para suasociacidn. Deahl quelapregunta siguiente esclave.
4»AUTOMOTORA
^jra nsam
Repuestos British Leyland -Compraventa
Consignaciones -Desabolladura yPintura •
osIntegrates
lica.
GENERAL
-hiif:ELAMANECER
ESALBICELESTE
*Alosproblemas economicos quesufre elequipo deIberia sesumoese domingo elmejor futbol
deMagallanes, quedeseaba serpuntero.
Oscar "Gato" Posenatto, elzaguero
deMagallanes, nosdijo a]pasar: "Ma-
nana amanecemos punteros..." Ytenia
razon elheroe demilbatallas.
Elelenco albiceleste sabia delresul-
tado adverso deIquique (puntero
hasta elsabado) enLas Higueras,
donde ellocal, Huachipato, lohabia
batido 3x1. Entro alcampo con esa
confianza quedaserlocal, queleasiste
atodo elenco que sesabe superior yde
como alcanzar lavictoria, que esta vez
tenia doble alegria, pues lesignificaba
quedar alfrente delatabla compar-
tiendo elliderato con losnortinos.
Pero, ademas, habia otro hetho a
favor deMagallanes. Hasta horas an¬
tesdelmatch elrival Iberia tenia serios
problemas para presentarse ajugar,
porlaposicion desuplantel, que re-
clamaba elpago detres meses dfcsuel-
dos. Solo lagestion personal deAbel
Alonso, presidente delaACF, logro
dejaren compasde espera alaposicion
delplantel dejugadores surenos.
Para Magallanes era, pues, muy op-
timista mirar elfuturo.
Alos2minutos deiniciado elmatch,
Victor Duarte sacude lared surena.
Acierta con increible facilidad unvo-
leo en uncentro ejecutado porLuisVenegas. Ahf comenzo adominar el
local.
Con unfutbol frontal, directo, yex-
plotando lafalla increible deuncuadro
formado porhombres que ensumayo-
riaacusan undeficiente estado fisico,
Magallanes tomo elmatch asuentero
antojo. De ese futbol fuerte, pene-
trante, sebajo aldeuna simple prac-
tica semanal, porque elrival daba para
eso.
Alos25minutos seprodujo una con-
fusa jugada, donde Eugenio Villagra y
Manuel Saez chocan, quedando am-
bos resentidos. Ellocal basjante mal-
trecho yelsureho expulsado del
campo.
Mas tarde, eldominio seguia siendo
magallanico, pero sinexito. Ungolpe
en unmadero, dos lanzamientos saca-
dos porDuarte yuna que otra falla
local noentregaba elpremio ade-
cuado.
Alos82'Victor Tapia, otra vez pre-
sente, con fuerte golpe decabeza
aprovechando undescuelgue de
Spicto. logra elsegundo lugar. produ-
ciendo unpetardazo enlastribunas
adictas que celebraban eltriunfo yel
liderato. Elamanecer dellunes fue al¬
biceleste ymerecido porlodemas rTJVictor Tapia (11) con unfrentazo
bate elportico deIberia por la'
desafortunada salida del meta
Hernan Duarte. Magallanes espuntero
con Iquique enSegunda Division.
Suazo, defensa deMagallanes, traba
^laentrada delsureno Briones confalta quesanciona eljuez Manuel Zuiiiga.LaUCtuvo goles, figuras individuales, entendimiento colectivo yunrival resignado para,completar...
HOMICIDIO
PERFECTO T
Ei"deceso" deGreen Cross elsa-
bado pasado noofreceria dudas para
ninguna investigacion. Setrato nimas
nimenos quedeunhomicidio publico
enelque algunos sospechosos como
Gustavo Moscoso yOscar Arriaza ac-
tuaron con una saludable premedita-
cion yalevosia. respaldados por la
complicidad ideal delequipo entero.
Hasta losveinte minutos Green
5ZCross sobrevivia dignamente ensusa-
lida pulcra, aunque sin sorpresa del
mediocampc\y lavoluntad deStuardo
yParedes enofensiva. Pero atras
desde temprano ladefensa surena se
mostro permeable eincitadora alalle-
gada profunda,con unafalta deseguri-
dad porlaspuntas que pronto lecosta-
riacaro. Apenas Moscosocomprendio
que pasando aOlivares notendria mu-
chos obstaculos yArriaza sedecidio
por una diagonal indesignable para
Arenas, laUC encontro fecunda pa-
sada hasta losterritorios de un ar-\rria/a empie/a suserk. 20*.crnlm rn.
tiro lihrv deMoscoso. Indus lamiran
iru/ar porelarea, yrlcopiapinn qur
mcie elcaberam para sencer lalardia
rrarcidn delarqurro Ara»rna
quero nomuydespierto enelcorte de
loscentros. Ademas deesas dos gan-
zuas", lallegada cruzada tenia elapoyo
incesante deIgnacio Prieto yOnale
porladerecha. laserenidad deValcn-
tini para hacerla circular concriteno y
todoel valor quesuele tenereste Hugo0Minuto 21',Prleto seadhiere... Despuesdevarios rebotes sinrechazos
oport imos deloszagueros sure nos,
lapelota quedo para Prleto,que laeoloco
dezurda alotro pak>.
para darle alespectaculo loque las
cifras negaban. Siguio lamarca inteli-
gente sobre Cortdzar.que suele serel
ejedeGreen Cross, Moscoso reedito
susmejores jornadas con unaexhibi-
cion depiques, enganches ycentros
bien puestos yninguno delosvolantes
secobijo enlacomodidad regateando
elaporte alosdelanteros. Yasi como
sellegoacinco. leanularonotrodiscu-
tiblemente aArriaza porfuera dejuego
(centro deMoscoso...) ydos veces los
palos impidieron sendos tantos endis-
paros deMoscoso yUbilla.
Ycon tanto viento afavor Isella se
dio elgusto dehacer debutar enpri-
mera division aCid, unadolescente
lleno defutbol,catalogado como gran
promesa enlaUC, experimentando
ademas con Ubilla devolante iz-
quierdo sin que mermara ennada la
produccion delequipo.
No fue entonces solo porelresul-
tado que labarra delaUCdespidio
ruidosamente tanto alosque sefueron
antes (Valentini, Arriaza) como al
equipo entero. Todo eltrasfondo aun
agitado,que culmino con laseparacion
delosargentinos Coffone, Lacava-
Schell yRoselli.ha enturbiado lasulti¬
mas semanas deCatolica ynoseria
justo que alaluzdeesta goleada se
"quemara" alosausentes antes con-
siderados hombres claves. Pero tam-
bien espreciso darles altecnico ylos
jugadores delaUCelvalor exacto porV,Soli's aquien nadie "ve" como hombre
depunta, pero quefinalmente gravita
tirandose atras unos metros para meter
pelotazos intencionados.
Yyaestd dicho que apartir delos
veinte todo esepotencial delaUC se
desencadeno sinmisericordia sobre el
arco deGreen Cross, que notuvo en
"Aluvldn" consumado: 22', otra estapada de
Mosroso por laizquierda,centro preciso,
alguna vacllacion deAravena enla
_salida yotra vezArriaza que™
liega justo para liquidar.ese trato nimarcas niseguridad ensu
arquero Aravena. Dos centros de
Moscoso finiquitados poreloportu-
nismo deArriaza yunzurdazo de
Prieto bastaron para transformar ese
aluvion enuna verdadera masacre que
deverdad loliquido todo.
Sinembargo quedaba por compro-
barsicon laventaja tranquilizadora la
UC caeria onoenuna abulia conser-
vadora acuenta deunrival que reac-
cionaba escasamente. Ahiemergio el
real valor delafaena catolica,porque
todos siguieron aplicados ygenerososEVCNTOShaber encontrado formulas adecuadas
para superar altriopolemico, yponde-
rar como sedebe aestajuvenil avan-
zada queempieza apisar fuerte. Ape-Uidoscomo losde Achondo, Valentini.
Espinoza. Meneses. Cid yMichel Ro-
jasnoestaban enelarchivo denadie a
comienzos deaho yahora, cuil mas
cu£l menos. seran sinduda lamejor
herencia que ledeje eltorneo alclub
catolico.
Sobre Green Cross noqueda mas
queirotra vezalfenomeno tantas ve-
cesdescrito enlascampanas surenas
Sin nombres rutilantes, ellos Ilegan a
posiciones interesantes. searriman a
lasdisputas "liguilleras". pero alfinal
sucumben singloria,como sinohu-
biese fepara respaldar esperanzas que
conceden lasmatematicas. Esta vez.
para peor. lasausencias deDeCarli y
Melo yelarquero Santos debilitaron
todo elbloque posterior, facilitando la
faena implacable deunrival inspirado
como nunca...
IGOR OCHOAcd
^Elquinln. otra vez acargo deArrlaza,
yaenpleno scgundo tk'mpo. Moscoso gino
elfondo.eli^o elcentro condeslinalario
libre yArriaza no(uvo queesforzarse para
desviarla suavemente decabeza. Los zagueros
deGreen Cross enpasiva observaclon...
MINUTO 91
Siyaporefectos delatemperatura el
camarin surbajo lasemidemolida ga¬
lena deSanta Laura noera muy agra-
dable. con toda lagente que sejunto
despues delpartido paso aserdere-
chamente sofocante. Yesclaro, trasla
goleada llegaron todos. Los quecreen
ylosquedudan; losque estan s6lo enlarisa ylosquetambien llegan alahora
deloslamentos... Viejo milagro delas
goleadas ynuevo sonido enesas pala-
bras quecostaba escuchar.
Entre tantos saludos,Onate hablaba
detodo: "creo quejugamos notable-
mente... Mealegro portodos nosotros
que enunbuen percentaje tenemos que
revisar nuestra situation con elclub.
Pero esta victoria ylamanera como se
jugo,mas hace recordar otra veztodos
losridiculos puntos queperdimos yqueahora nostendrian mucho mas arriba.
^Elconflicto denuestros compane-
ros?... Lolamentamos, pero sincere-
mente no nos pesa para nada enestr
momento, estamos preocupados dese-
guir ganando. No se,ojala que estas
actuaciones convenzan alosdirigentes
dereforzar contiempo elplantel. Aca
todo sehace aultima hora".
Prieto sereia,pero nodeja derecla-
mar: "un golconlazurda... Nien Ku-
ropa loshacia. ;Que golnosanularon,
eh!Yoledije aKeller que sieracentm
atras,no podia seroff-side..."
Otro quegozaba eraUbilla: "Vaen
elentretiempo Nestor meaviso quesi
todo seguia favorable,iba aentrar Cid
pasando yoalmedio. Megusto elpuestn
yusted sabe quesiempre mehetenido fe
para jugar masarriba".
Para Hugo Soli's lagoleada notenia
misterios: "los marcamos entodos los
sectores.especialmente almedio, donde
ellos semueven bien. Enelgolanulado a
Arriaza yoloestaba abrazando al"Ne¬
gro" yotros hacian lomismo conMov
coso cuando ellos yaestaban cerca del
area..."
Ypara Moscoso fueelultimo necade
deuno delostantos quercpartiar felt
citaciones: "las hkiste todas, Cu*
tavo... Lastima que notehaya »Wn
Santibanez..."Vaknlini vI.ihn: fuerza yjuventud para unmediocanipo renovadu
54LAEQUITACION DEGALA
EVENTOSSIMONETTI SEALZO
COMO DOBLE CAMPEON
ElPremio Dunhill deChile adquiere
volumen para convertirse enconcurso
tradicional delaequitacion yhasido
planeado enforma dedarle categoria
decampeonatos nacionales enSaltos y
Adiestramiento, pues esinnegable la
distincion queleotorga elClub dePolo
yEquitacion SanCristobal, con sus
afanes organizativos, suesplendido te-
rreno verdegueante, lacalidad delos
premios yelapoyo delafirma tabaca-
lera Dunhill, que promueve esta clase
dejustas encuatro continentes.
Lucimiento tuvo elConcurso 1979
ensuscuatro jornadas, auncuando en
elaspecto tecnico losrendimientos co-
rrespondieron limitadamente alagala
delafiesta ecuestre. Razones obvias:
laescasez decaballares dealto nivel
intemacional. apreciada mas con el
mal momento delosejemplares esti-
mados enlaactualidad demejores **
atributos, nombremos a"Guajiro". (_
Simonett ien"Los Andes", cabalk) conelque
conquisto elTrofeo Dunhlll-1979. Elaho
£pasado tambien logano, esa
vez montado en"Hajirl".
55%Sellevo lospremios Dunhill yBanco Sudamericano para
caballos avezados ynovicios.
•Lasuerte tronchada delMayor Walker, queperdio laprueba
final.
•Eltriunfo ovacionado con mas simpatias: eldelaamazona
britanica Debbie Johnsey.
Los hermosos Trofeos Dunhill, ^
que fueron disputados enel
torneo intemacional deequkacion.EVENTOS
"Lanin", "Los Andes", "Original".
"Quintral". Noobstante, losafanes
multiplicados dejinetes diestros yex-
perimentados elevaron elrendimiento
para queel"Trofeo Dunhill-1979" no
perdiera suanimacion yatraccion.
No tenemos caballos capaces para
recorridos exigentes. pues abuscarlos
ytrabajarlos entre losque seproducen
enelpais. Ytras esteproposito loable,
acertada medida ladepromover un
campeonato para caballos novicios
porelPremio Banco Sudamericano,
enuna promocion semejante aladel
ElMa)or Daniel Walker, en"Antilbnca".
punteaba ladisputa delTrofeo Dunhill.
Despues detresjornadas rodo enelpeniiltimo
obstaculo delultimo recorrido
para maiograr suprimera opcion. De
£todas form as.fueunodebsmejores jinetes
^ delConcurso.
Demagnifica tecnicaeonductiva, laamaznni ^
brkanica Debbie Johnsev, en"Cautui", ®
conqutsto lassimpatias delaconcurrrarii
numerosa reunida enelSan Cristobal. Gaoo
elDoble Recorrido con Ires cero faki.
Trofeo Dunhill, dedicado alosbino-
mios consagrados.
Interesante ladisputa delosjinetes
con susmontas bisonas para concretar
lapremisa deque tenemos encasa ma¬
teria equina devalia yquesolo falta
una mayor dedicacion eneltrabajo de
adiestramiento yluego perfecciona-
miento ypaciente tino para alcanzar
losprimeros lugares.
ElPremio Banco Sudamericano se
lollevo Americo Simonetti, deUC, en
"Khaled", 180.64 puntos afavor,
luego delastrespruebas: Velocidad y
Conduccion, enobstaculosametro 20.
tabla "C". Potencia, alturas demetro
20 ametro 40. yDoble Recorrido. a
metro 20ymetro 30.Elprimer lugar
fue una lucha apretadisima con Pa¬
ris", conducido porelteniente Alvaro
Arriagada, delaEscuela deCarabine-
ros: 180.50 puntos.
Semiraba mas aloscaballos que a
losjinetes yjunto a"Khaled yPa¬
ris" seaplaudieron a"Soplito ,Ge-
neralisimo", "Califa". "Mulatinha .
"Talamango", "Ricordando' yYa-
peyu". entre otros.
Indudablemente que elDoble Re>
rrido delaultima tarde. gravitante en
S€En untorneo ecuestre siempre hay acetones _
declerta diferencia entre jinete y™
cabalgadura, como enlaescena presente.
donde elequitador parece querer
saltar primero.
ladecision delTrofeo Dunhill. promo-
vio, poresta razon yporlaexigencia
deunacompetencia repetida que es
comprobacion yratificacion decapa-
cidad delosbinomios, lasactuaciones
mas calificadas.
Desde luego, registro laincidencia
que postergo almas seguro delDoble
Recorrido ydeltrofeo, elMayor Da¬
nielWalker, delaEscuela deCaballe-
ria, en"Antillanca", quien rodo enel
penultimo obstaculo cuando ibaenga-
Ianandose con unrecorrido sinderri-
bos. Deesta manera, ante elasombro
unanime, fiieeliminado enelrecorrido
yperdio prueba ytrofeo. Sensible, por
eldesempeno exquisito delbinomio,
queestaba cumpliendo lomas notable
que seleconoce ensutrayectoria, por
laeficiencia delacabalgadura con el
experto jinete que laconducia.
Este hecho signified que elprimer
lugar enelpuntaje detresdias selecti-
voscorrespondiera aAmerico Simo-
netti, deUniversidad Catolica, desde
luego uno delosvalores delacompe¬
tencia que, pese alasreservas desu
caballo "Los Andes", sehabi'a man-
tenidoados puntosdel lider. Eltriunfo
del veterano equitador fuerecibido
conespecial satisfaccion, sobre todo
porque serepetia lavictoria queelano
pasado consiguio en"Hajiri".
EnelDoble Recorrido tambien hubo
otras impresiones halagadoras: elde¬
sempeno delaamazona britanica
Debbie Johnsey, que, con elestilo de-
licado ypositivo que yalehabi'a sido
alabado, condujo a"Cautin" para re¬
gistrar dos alegres cero falta. Como
igual valioso resultado habi'a logrado el
Mayor Victor Contador, en"Tostao",
jinete que tiene antecedentes como
gran experto enDobles Recorridos,
hubo queiraundesempate para clasi-
ficar elganador. Ya enlacancha, el
Mayor Contador en"Tostao" salto elprimer obstaculo yanuncio suretiro en
ungesto degentileza para ceder la
cancha yeltriunfo alaagraciada rubia
deInglaterra, que alafrontar sureco¬
rrido anoto untercer cero falta.
ElDoble Recorrido tuvo elsiguiente
desenlace: 1.°Cautin-Debbie John¬
sey; 2.°Tostao-Victor Contador; 3.°
Los Andes-A. Simonetti; 4.°Burlon-
Leonel Pascal, unarevelacion esteju-
venil jinete delValparaiso Paperchase
Club; 5.°Bramador-Luis Naveillan. y
6.°Guajiro-Alfonso Bobadilla.
EITrofeo Dunhill 1979 dioescarape-
lasypremios para Americo Simonetti,
deUC, en"Los Andes", 68.5 puntos;
Debbie Johnsey-"Cautin". deInglate¬
rra,59.5, yterceros, Victor Contador-
"Tostao" yDaniel Walker-
"Antillanca", ambos delaEscuela deCaballeria, con 55.5. 5°.Joaquin
Larrain-"Lejano", Polo. 53, yAlicia
Subercaseaux-"Sembrador", Polo,
52.25.
Elfestival tuvo unastro inconfundi-
ble, pues Americo Simonetti, deUni¬
versidad Catolica, resulto cam peon en
losdosGrandes Premios: Dunhill-1979
yBanco Sudamericano -esta dedicado
alos caballos novicios-, con "Los
Andes" y"Khaled".
DON PAMPAa
LaEscuela deCaballeria conto con
representantesde sobresaliente desempeno enel
Concurso
Internacional. ElMayor Victor Contador, en
q"Tostao", selucioen elDoble Recorrido tipoCopa deNaciones.
Llaveros dePropaganda^.,'2*;V
Copaj •Trofeos ftMedallasM
Primepos verttoda -
competencia
deportiva.. r MILLED
S. MRILLEDfliri
11?Chacabuc o40
Fonos: 90004-94885 J
Santiago!JORGE LUIS GHISO RESUMIO SUEXPERIENCE ENESTUDIANTES DELA
PLATA CON VARIAS NOSTALGIAS CHILENAS. ..
"NO ME DEJAN
JUGAR CON LIBERTADII
TAprimera respuesta yapreclsa
que Jorge Luis Ghlso slgue
siendo elmlsmo desupaso porUnl-
versklad deChile: "Claro que me
cuelgan muchos apodos, pero elque
queda es'Victrola'... iYc&mo quie-
res que me digan sihablo igual
que antes?"
En sufugaz visita aSantiago el
puntero lzquierdo deEstudiantes
deLaPlata sereencontrd con to-
das sus amistades ylosgrltos de
lahlnchada azul que loavivd per-
manentemente en elpartido dela
seleccldn contra Estudiantes. Tam-
bidn, cotno otras veces enelafio,
Ghiso notermind jugando.
"Mira, elticnico me exige que
baje para ayudar aPatricio Her-
ndndez que notiene mucha marca.
Lo malo esque como sevio acd,
ademds depreoquparme del zague-
rolateral debo seguir alvolante
rival que pase por ahi ydespuis
acompaflar arriba... Asi semeha-
cemuy complicado realizar mijue-
gohabitual. Pero sielticnico lo
manda... Con esto no crea que lo
paso muy mal oestoy frustrado, ya
que Estudiantes esdetodos modos
una institucidn poderosa. La cam-
paila delequipo enelMetropolita-
nofue aceptable, pero ahora en
elNacional nos caimos bastante.
Nosi,acd enChile estaba muy cd-
modo, pero laslesiones mequitaron
continuidad ydebo reconocer que
nunca repeti lodel 76.Como enla
'V' estaba copada lacuota deex-
tranjeros mefui aAlemania con
Schellberg yPesce, pero alavuel-
ta meencontri con esto deEstu¬
diantes que meagradd sobre todo
porque volvia aArgentina. 7'Pe¬
pin' Pesce sequedd con losalema-
nes: trabaja yjuega enuncuadro
deTercera Divisidn. Ojald que le
vaya bien, yaque jugar por esos
lados no esnada fdcil."
Eduardo Comisso, ellateral de
"Me alegraron losgritos y
aplausos deunsector del
publico porque esoessenal ^
deque nomeolvidan."Estudiantes, con larga experiencia
enelIndependiente detantas Co-
pas Libertadores, compartla con
Ghlso lapleza delhotel santiagul-
noytrend eldlscurso del"Vlctro-
la"...
"Eh..., Jorge, asicdmo quieres ju-
gartusincorrer hacia atrds, yano
$eusa. Enelfutbol deahora ganan
losequipos enelque todos traba-
jen..
Lasonrlsa deGhlso alcanzd para
retomar elhilo yatradlcional de
sucharla.
"Y,Eduardo, sitodos corren yoes-
toydeacuerdo, pero que nomecar-
guen lamano... Oiga, me gustd
jugar denuevo por estos lados y
juntarme con losmuchachos dela
'U'. En verano vendrt apasar mis
vacaciones aVifla del Mar yaun-
que nadie mehadicho nada feliz
jugaria otra vez enChile. Entodo
caso elpresente delfutbol argenti-
no esmuy positivo, porque tras el
titulo mundial sevaloriza mucho
mejor aljugador. Nosdhasta cuan-
do eso si... Alaseleccidn chilena
lavibien enalgunos aspectos y
afortunadamente para nosotros
Fabbiani parece que estd unpoco
lastimado asi que perdid unpar de
ocasiones que normalmente las
aprovecha. iPor qui pifiaron tan-
toal'Lito' Rodriguez?... Lotuvie-
ron de'punto' todo elpartido yla
verdad esque noestuvo enelni-
vel que leconocia. Loimportante
seria ganar laCopa America yse-
guir trabajando con estabilidad en
"Nadie mehablo, pero volver ^
ajugar enChile seria
muy agradable para mi.Lastima
que laslesiones meimpidieron
dejar unamejor imagen."
Elque mejor metenia etiquetado
era Nelson Oyarzun, que me daba
plena libertad para irporcualquier
sector armando 'quilombos'. Por lo
menos este aho nohesufrido las
malditas lesiones que tuve enla
'U'... Yahora que loviaRojitas
jugando tan bien como siempre me
acuerdo que enunamistoso hici-
mos elala izquierda yCaupolic&n
Peha semostrd entusiasmado por
elentendimiento que lucimos. Buen
equipo era Palestino, Idstima que
no sellevaron aLandaburu, elre-
serva deFortunato, unariete que
estoy seguro loshubiera llenado de
goles."
Eslmposible separar aGhlso de
su locuacldad tan caracterlstica.
Nislquiera hay que lorzar eldldlo-
go, porque enlas costumbres del
"Victrola" noexlste elsilenclo nl
menos ladepresldn: "Ya viste que
ahora juego pegado almarcador
depunta. Una barbaridad, porque
despuis mepiden que desborde..."Elsaludo con Fabbiani antes
decomenzar elpartido de
laseleccidn yEstudiantes deLa
Plata: "Oscar viene saliendo
deuna lesion ypor eso nos
.salvamos desusgoles enun•pardeocasiones".laseleccion, laiinica manera co
nocida deprogresar en ese terre
no... jQud vas hacer con las exi
gencias actuates delfutbol! Cuandollegui ala'Vtambidn me querian ayudando atrds, pero una bue
naracha goleadora los convencid.
59Pronosticos
de
«
laHedaccion
FERROVIARIOS-IQUIQUE
Lacampaha: Ferroviarios estA decimoquinto, aunque
desmintiendo esa ubicacldn elsAbado leempatd como vi¬
sitante aArica (2x2) para totalizar 26puntos. Losiquique-
ftos siguen siendo punteros, pero alperder conHuachipato
(1x3) quedaron igual que Magallanes, con 45unidades.
Latincada: Triple.
INDEPENDIENTE-HUACHIPATO
Lacampaiia: Con suderrota ante Rangers (1x3) eldo-
mingo, Independiente quedd entercer lugar, con 43puntos.
Huachipato, encambio, seanotd enLasHigueras unbuen
triunfo sobre Iquique (3x1), para quedar con 33unidades.
Latincada: Triple.
SAN FELIPE-MALLECO
Lacampaiia: San Felipe eStA antepenultimo, aunque
ha sacado buenos puntos dltimamente, como elempate
ante Ovalle como visita (lxl), totalizando asi 22uni¬
dades. Malleco nojugd esta semana, ya que supartido
con San Luis fue suspendido. Tiene 29puntos.
Latincada: Local.
4 COLCHAGUA-OVALLE
Lacampaiia: Los colbhaguinos tienen 29puntos yel
domingo empataron con Linares como visitantes (0x0). Los
ovallinos sdlo igualaron en casa con San Felipe (lxl) y
sumaron 33puntos.
Latincada: Local.
laserena-linares
Lacampaiia: LaSerena estA enlamitad delatabla,
con 30puntos. Eldomingo sacd unbuen empate ante
Trasandino enLos Andes (0x0). Linares eselcolista ab¬
solute con 18puntos, tras suempate como local con Col-
chagua (0x0).
Latincada: Local.
Lacampaiia: Iberia tambidn estA enlamitad dela
tabla, con 32puntos yconproblemas econdmicos con sus
jugadores. Eldomingo cayd enSanBernardo ante elpun-
tero Magallanes (0x2). Trasandino, por suparte, cuentacon 35puntos, yenLos Andes sdlo iguald con La Sere-n£l (.xxi).
Latincada: Local.
7antofagasta-magallanes
Lacampaha: Es muy dispar, ya que mientras Ante
iagasta tiene sdlo 25puntos yesta decimosdptimo, Ma¬
gallanes cuenta con 45puntos yeselpuntero Los nor-tinos perdieron eldomingo con Unidn Calera (2x3) yloscapitalinos vencieron aIberia (2x0).
Latincada: Empate yvisita.
gcurico-la calera
Lacampaiia: Los curicanos estanpenviltimos yeldo¬mingo cayeron con San Antonio enelpuerto (2x4), man-tenidndose con sus 19unidades, una inds que elcolistaLaCalera derrotd aAntofagasta enlaciudad del cemento
(3x2) ysumd 36puntos.
Latincada: Visita.
9 ARICA-SAN ANTONIO m
Lacampaiia: Este esunpartido dedificil prondstico.
Los ariqueiios estAn sextos, con 38puntos, yelsdbado
igualaron como locales con Ferroviarios (2x2), mientras
que San Antonio estA quinto, con 39unidades ypor su
lado derrotaron fAcilmente aCuricd (4x2) enelpuerto.
Latincada: Local yempate.
10 REAL MADRID-BURGOS ■
Lacampaha: Veamos que pasa con estos partidos del
futbol espaiiol. Real Madrid estA ensegundo lugar. con
17puntos, auno delpuntero Real Sociedad. Eldomingo
empatd enelGijdn como visitante (lxl). Burgos estA pe-
miltimo, con 8unidades ytambidn empatd, pero como
local con elcolista Betis (lxl).
Latincada: Local.
11 real sociedad-hercules
Lacampaha: LaReal Sociedad deSan Sebastian es
elpuntero del torneo, con 18puntos, tras veneer como
visitante alEspanol (2x1). ElHdrcules deAlicante gand
alSalamanca (4x0) como duefto de casa, pero estA en
decimotercer lugar, con 9puntos.
Latincada: Local.
12 BARCELONA-LAS PALMAS
Lacampaiia: Este esunpartido mAs parejo, yaque
Barcelona tiene 10puntos yLas Palmas 12.Sinembargo,
elfactor local puede inclinar las cosas para el®arca
Los locales perdieron enMadrid con elAtlAtico (1x2) y
Las Palmas vencid en casa alRayp Vallecano (3x0).
Latincada: Local.
13 VALENCIA-ESPANOL
Lacampaha: Tambidn esalgo parejo, aunque esta vez
elValencia eselque estA mis arriba. .
Bilbao enelnorte (0x4) ytiene 11puntos. ElE^an •
tambien perdid, pero ensucasa, elestadio Sarna, ire.
alaReal Sociedad (1x2), para quedarse con sus urn-
dades.
Latincada: Local.
60Hagale un€HOi
alav*oila
Lacabala
ResuHado decada uno
delos188 concursos.
V L E V
1 82 54 52
2 82 63 43
3 90 50 48
4 96 46 46
5 91 53 43
6 87 56 45
7 86 54 48
8 89 53 46
9 103 46 39
10 91 47 50
11 97 52 39
12 92 55 41
13 103 48 37
Laganadora
JGANAEMPALE GANAJ
JLOCAL VISITANTE 1
AITALIANOBpreencross^Laviacion
evirtonconception |evirton |
BBwanoerers inaval
LINARES^WcOLCHAGUA
TRASANOINO^HLASERENA
arica ^Hferroviarios
ESANANTONIO CURICOHUACHIPATO IQUIQUE
RANGERSjjlNDEPENOIENTE
OVALLE 110
11
12
13
Laque viene
fGANA EMPALE IGANA !
JLOCAL, J;VISITANTE Jgi
Si TRIPLE|
fERROVIARIOS I0UI0UE 1
INOEPENOIENTE HUACHIPATO 2
UN FILIPE MAllECO
COLCHAGUA
,OVALLE 4
LASERENA LINARES
NT1 JBERIATRASANDINO
ANIOf AGASTA " MAGALLANES 7
CURICO LACALERA 8
URICA SAN ANIONIO 9IE NAM# BURGOS 10
REAl SOCIEDAD HERCULES 11
BARCELONA LASPALMAS ,12
VALENCIA DEP ESPAHOL L-13ULTIMOS RESULTADOS
2
3
5
6
8
9
10
11
12
13FERROVIARIOS
(L) 1x0 Ma9*1 la.
(L)lxl Rangers
(V) 2x1 Curico
(L) 2x2 Huachipa.
(V) 2x2 AricaAsc.
Asc.
Asc.
Asc.
Asc.79
79
79
79
79IQUIQUE
(V) 0x0 Linares
(L) 1x0 Ovalle
(V) 1x0 Malleco
(L) 2x0 Rangers
(V) 1x3 Huachipa.Asc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc 79
Asc. 79
1NDEPENDIENTE
(V) 1x0 Trasand.
(L) 3x1 Linares
(V)lxl Ovalle
(L) 4x1 Malleco
(V) 1x3 RangersAsc.
Asc.
Asc,
Asc.
Asc79
79
79
79
79HUACHIPATO
(V) 0x1 Iberia
1x0 Malleco
1x3 Rangers
2x2 Ferrovia.<L)
(V)
(V)
(L) 3x1 IquiqueAsc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc. 79
UNION SAN FELIPE
(V) 1x0 U.Calera Asc. 79
(L) 1x2 Magalla. Asc. 79
(V) 0x1 Trasand. Asc. 79
(L) 1x0 Linares Asc. 79
(V)lxl Ovalle Asc. 79MALLECO
(V)lxl Trasand.
(L) 2x1 Linares
(V) 2x2 Ovalle
(V) 3x3 Ferrovia.
(L) 3x2 RangersAsc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc. 79
COLCHAGUA
(V) 0x2 S.Antonio Asc.79
(L) 1x2 U.Calera Asc. 79
(V) 0x1 Magallanes Asc. 79
(L) 1x0 Trasand. Asc. 79
(V) 0x0 Linares Asc. 79OVALLE
(L) 3x1 Huachipa.
(V) 0x1 Iquique
(iL)lxl Independ.
(V) 2x5 S.Luis
(J.)lxl S.FelipeAsc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc. 79
LASERENA
(V) 0x5 Arica Asc. 79
(L)lxl S.Antonio Asc. 79
(V) 0x1 U.Calera Asc. 79
(L) 2x3 Magallanes Asc.79
(V) 0x0 Trasand. Asc. 79LINARES
(L) 0x0 Iquique
(V) 1x3 Independ.
(L)lxl S.Luis
(V) 0x1 S.Felipe
(L) 0x0 ColchaguaAsc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc. 79
IBERIA
(L) 3x3 Arica Asc. 79
(V) 1x2 S.Antonio Asc. 79
(L) 1x0 Huachipa. Asc. 79
(L) 0x0 U.Calera Asc. '79
(V) 0x2 Magallanes Asc. 79TRASANDINO
(L) 0x1 Independ. Asc. '79
(V) 0x0 S.Luis Asc. 79
(L) 1x0 S.Felipe Asc. '79
(V) Oxl Colchagua Asc. '79
(L) 0x0 LaSerena Asc. '79
ANTOFAGASTA
(V) 1x5 Iberia Asc. '79
(L) 2x3 Curich Asc. 79
(V) 2x3 Arica Asc. 79
(L) 2x3 S.Antonio Asc. '79
(V) 2x3 U.Calera Asc. '79MAGALLANES
(V) 2x1 S.Felipe Asc. '79
(L) 1x0 Colchagua Asc. '79
(L) Oxl Ferrovia. Asc. '79
(V) 3x2 LaSerena Asc. 79
(L) 2x0 Iberia Asc. '79
CURICO
(L) 0x0 Iberia Asc. 79
(V) 3x2 Antofaga. Asc. '79
(1) 1x2 Ferrovia. Asc. 79
(L) 2x1 Arica Asc. '79
(V) 2x4 S.Antonio Asc. '79UNION CALERA
(V) 2x3 Iquique
(L) 2x2 Independ.
(V) Oxl S.Luis
(L) Oxl S.Felipe
(<L) 3x2 Antofaga.Asc.
Asc.
Asc
Asc.
Asc.'79
'79
'79
'79
'79
ARICA
(L) 5x0 LaSerena Asc. '79
(V) 3x3 Iberia Asc. 79
(L) 3x2 Antofaga. Asc. 79
(V) 1x2 Curico Asc. '79
(!) 2x2 Ferrovia. Asc. '79SAN ANTONIO
(L) 2x1 S.'Luis Asc. '79
(V)lxl LaSerena Asc. '79
.(L) 2x1 Iberia Asc. '79
(V) 3x2 Antofaga. Asc, '79
(L) 4x2 Curico Asc. 79
REAL MADRID
(V) 0x0 Espahol C.'79-80
(L) 2x0 Salaman. C.79-80
(V) 0x4 R.Socie. C.'79-80
(L) 5x0 Hercules C.79-80
(V)lxl Gijon C.'79-80BURGOS
(L)lxl R.Vallec. C.'79-80
(V) Oxl Barcelona C.'79-80
(L) 2X1 Aimer (aC.'79-80
(V) 0x5 Zaragoza C.'79-80
(L)lxl Betis C.'79-80
REAL SOCIEDAD
(L) 2x1 Zaragoza C.'79-80
(V)lxl Betis C.'79-80
(L) 4x0 R.Mad. C.79-80
(V) 0x5 R.Socie. C.'79-80
(V) 2x1 Espahol C.'79-80HERCULES
(L) 4x0 Almeria C.'79-80
(V) Oxl Zaragoza C.'79-80
(I)lxl Betis C.'79-80
(V) 0x5 Real Mad.C. 79-80
(L) 4x0 Salaman. C.'79-80
BARCELONA
(V) 1x4 Gijbn
(L) 1x0 Burgos
(V) 0x0 Malaga
(L) 0x0 SevillaC.'79-80
C.'79-80
C.'79-80
C.'79-80
(V) 1x2 A.Madrid C.'79-80LAS PALMAS
(V) 0x0 A.Madrid C.'79-80
(L) 1x0 Espahol C.'79-80
(L)lxl A.Bilbao C.'79-80
(V) 0x4 Valencia C.'79-80
(L) 3x0 R.Vallec. C.'79-60
VALENCIA
(V) 1x2 Malaga C.79-80
(L) 2x1 Sevilla C.'79-80
(V)lxl A.Madrid C.79-80
(L) 4x0 Las Palm. C.'79-80
(V) 0x4 A.Bilbao C.'79-80ESPAfiOL
(L) 0x0 Real Ma. C.'79-80
(V) Oxl Las Palm. C.'79-80
(L)lxl Salaman. C'79-80
(V) 0x2 A.Bilbao C.79-80
(L) 1x2 R.Socie. C.79-80Magallanes, como —
puntero, vaa ™
Antofagasta. Trasandino.
aLos Angeles.
Ferroviarios recibe
alotro puntero: ®
Iquique.
Independiente espera ^
aHuachipato,
unduro escolJo.
Union Calera _
viaja aCurico. *
61CUANDO EL
OFICIO MANDA
#San Antonio Unido mantuvo afirme suespectacular racha triunfal, derrotando aCurico Unido
merced alamayor experiencia desusjugadores.
''Los partidos simples los ganan los
chicos; losdifkiles,los mayores". La
frase pertenece aunexperimentado
hombre delfutbol mundial. Ylapode-
mos colgar confacilidad aldesarrollo
delmatch quesostuvieron ellocal San
Antonio (4)con Curico (2).
Lajuventud deloscuricanos. bien
plantada porinsinuacion tecnica, con
esaarrogancia quelosjovenes suelen
tener. le.produjeron uncolosal dolor
decabeza aldueno de casa. que se
movilizo bien enlos45minutos inicia-
les, pero notuvo aireniespacio para
dominar con exito alirrespetuoso ri¬
val.
Alos8'Pineda seaprovecho bien de
unadesinteligencia local ymando el
torrid- vokii >envio pasado queejecuta el
puntero Miranda, ante lapersecution
delossurenos. Unbuen ^
encuentro enelvectoo puerto*nSSS i/ -■ *
MfZ j ^
62balon alfondo delared. Primera sor-
presa. Luego vinieron losarrestos
para impedir eldespliegue defensivo
delasvisita ynohabia forma decon-
trolarlos. Las sorpresas nodismi-
nufan, auncuando Alarcon consiguio
elempate. Enelbalance, SanAntonio
Unido nohabia conseguido dominar ni
aquietar losimpetus juveniles delsur.
SAN ANTONIO completo dos meses sinconocer
derrota alguna. Santis (9)trata de
sacar provethoauncentra _
sobre ladefensa curicana. ™
a Revolcon ygoideSanAntonio
Unido. Por intermedio de
Alarcon,quien desarmo atoda
laretaguardia sureria.
tremendo susto aSanAntonio Unido.
Elelenco local sumaba unnuevo en-
cuentro sinperder unaracha especta-
cular, pero acosta degrandes sacrifi-
cios, como este. Habian triunfado, ha-
bian logrado sacar unimportante
triunfo, pero gracias mas quenada a
los anos eneloficio desusprincipales
hombres... jcomo habian corrido y
transpirado...!
Como lodijo Cornejo aldespe-
dirse... "Me despeinaron toda latarde
estos cabros sureiios...".0FRASES
"Nos perdio lainexperiencia...
nosfalto elhombre queconsiguiera
controlar elimpetu denuestra ju-
ventud..." (Sergio Navarro, coach
deCurico).
"Ganar enlaforma como locon-
seguimos tiene mucho merito... Cu¬
rico viene jugando muy bien ysu
juventud esvaliosa, pero seguimos
deganadores" (Guillermo Diaz, DT
porteho).
"Aprovechgcadaoportunidad de
golque semepresento..." (Alarcon,
hombre-gol delSAU).
Quinteros, Farias yMedel produ-
cian elfutbol deCurico, con fuerza
mas quetecnica. pero imponian velo-
cidad. mucha elasticidad para eldes-
cuelgue sorpresivo. San Antonio lu-
chaba porneutralizar eseritmo, conge-
laba elbalon, buscaba oxigeno. Apro-
vechaba cualquier detencion para es-
pecular. Laexperiencia deFernando
Osorio, lavoluntad deCornejo yla
habilidad deRamirez eran losmedios
para equilibrar lalucha
Pero, apenas reinictada lalucha, Cu¬
rico otra vez lesdaba unpalmetazo a
loslocales, gracias aloportunismo de
Pineda... yempate ados... hasta que
Alarcon volvio aponer las cosas
viento afavor deloslocales... Mas
tarde,Villazon aprovecho unaentrada
ydecreto el4x2 con que finalizo el
match. Pero Curico habia hecho pasar
Santis trata defiltrarse entre dos
dcfensas deCurico >nopuede
tener exito. Narvaez >.
Gallardo lofrenan.Clemente Gimeno, elvencedor
TC DEMOSTRO
QUE AUN GOZA
DE BUENA SALUD
Santiago Bengolea aunpaso deltitulo deFormula Cuatro. Jorge Bravo, como computadora
continua sucamino aretener sucorona decampeon.
Elautomovilismo tiene situaciones ines-
peradas que provocan quecualquier pro-
nostico sedestruya con gran facilidad. vic-
tima de esos imponderables mecanicos
muy frecuentes que leproporcionan aeste
deporte condimentos quelohacen mante-
ner latente elfactor sorpresa yque con-
cluya ensituaciones que noestaban presu-
puestadas.
Laparidad mostrada porlostresprinci-
pales actores delTurismo Carretera: Cle¬
mente Gimeno. Juan Gac yJuan Fernan¬
dez durante laspruebas declasificaciones
,auguraba una carrera dejerarquia. pero
nadie adelantaba unjuicio conreferenda al
ganador. Indudable que esta situacion se
ahondo enlostresprimeros giros. donde la
clasica categoria ofrecio unespectaculo
que hacia muchos arios que nosepresen-
Santiago Bengolea seacerca aitrtulo.
£Comanda laprueba seguido deMarcos Donoso vJuan Carlos Ridolfi.
Juan Fernandez seguido deJuan Gac,un ^
duek) trunco que paso aunsegundo piano
porlagran actuation jhrtima
deClernente Gimeno
ciaba enLas Vizcachas Elduelo prota£>-
nizlkdo hizo rememorar esas dispuiadas lu-
chas que efectuaban Luis Gimeno.
Eduardo Kovacs yBoris Garafulic. Apnn-
cipios deladecada Pero eseencanto te
desvanecio para transformar laprueba en
unaloteria porlasdeserciones temfwrales
delostres pilotos.
Las ansias decomandar elpdoton que
encabezaba Juan Gac lievaron aamc-ga
endemasia aClemente Gimeno. enelfre-
nsye alfinal delarecta principal Losresul
tados fueron queperdio pnectosos segvm-
dos alintentar enderezar sumaquina >sol¬
ver alapista. Sudesapancion motivo sor-»4a* *A*
^Clemente Gimeno sonrie tras suvictoria en
Turismo Carretera,mientras que suhermano
Luis volvio alaactividad con unbuen segundo
lugar enlaserie hasta 1.400 de
Turismo National
presa ycierta desazon. porque lacarrera
perdia unodesusprincipales actores. pero
tras esa situacion Juan Fernandez, que
acosaba aJuan Gac. sufrio untrompo en
pleno "curvon". dejando solitario aeste.
Las sorpresas nocesaron. porque
cuando todos esperaban que Gac siguiera
como uncomodo li'der, "pincho" unneu-
matico,debiendo irse aboxes acambiarlo.
pero suvisita alazonade abastecimiento la
hizo encompania deJuan Fernandez, que
tras el"trompo" unneumatico habi'a que-
dado herido. Los inesperados sucesos be-
neficiaron aClemente Gimeno;que deses-
peradamente buscaba recuperar terreno y
enesacaceria seencontro como lider-sin
ninguna oposicion. Losgiros siguientes no
tuvieron mayores variaciones, salvo laace-
lerada recuperacion deFernandez yGac,
quienes solo pudieron ubicarse quinto y
sexto, respectivamente, siendo superados
porEnrique Amenabar.
Mario Anfruns tras sutriunfo enel
"SuzukiCervo", leexplica lasalternatlvas a
delacarrera asuescolta Alfredo Reino.PV# s,.? 1 .'■v ■\
Gac,con susexto puesto. veamenazada
suposicion delider alsumar 34,5 puntos a
solo dos deClemente Gimeno, que ahora
mira con muchas posibilidades suopcion
delograr eltitulo deTurismo Carretera.
categoria que mostro quepuede ofrecer un
espectaculo decalidad para interesar al
publico.
BENGOLEA SEPRUEBA
LACORONA
Una incuestionable victoria consiguio
Santiago Bengolea enFormula Cuatro.
Domino desde uncomienzo, teniendo en
algunos pasajes unleve acoso deMarco
Donoso, pero enningun momento com-
prometio suvictoria, ahora quedo' alas
puertas deltitulo allograr sumar una ven-
taja de16puntos sobre suescolta enel
ranking: Sergio Santander, volante que
tuvo muchas dificultades para sumar algu¬
nos puntos ymantener latente susposibili¬
dades. Santander seviosuperado por la
gran actuacion deMarcos Donoso yla
constante superacion deKurt Horta,que
arribo tercero. Solo pudo superar aRidolfi
enlaultima vuelta,cuando este acusaba
contratiempos ensumaquina. victimade la
alta temperatura desumotor.
Lacompetencia. aparte delosreferentes
resultados,ofreci6 unespectaculo agrada-
ble.especialmente porque seismaquinas se
mantuvieron enapretado grupo yque solo
lacuadriculada definio lasptosiciones fina¬
les.
BRAVO S1GUE YSUMA
Amediados detemporada,Jorge Bravo,tras unaseguidilla deabandonos veiacrimo
seleescapaba eltitulo delaserie mayor deTurismo Nacional. Cuatro victorias con-Jorge Bravo domina elavance deRodrigo Gana,
mientras quePatricio Campos intenta acercarse
secutivas ledevolvieron suopcion yconel
triunfo deldomingo quedo aescasos dos
puntos dellider,Ney Kerestegian. Su
nuevo exito loelaburo con suacostumbrada
sapiescia. Sin descuidar ningun deta-
lle,porque inclusive durante laprueba va
conociendo todos losdetalles deella por
intermedio decomunicacion deradio. En
esta oportunidad tuvo enlaprimera manga
unaapretada lucha conRodrigo Gana hasta
que e'ste sesalio delapista. Enlamanga
final ledejo lainiciativa asurival mientras
elsededicaba acuidar suventaja para con-
cretar unnuevo triunfo. Mas atras seubi-
caron Jorge Moreno,que alfinal logro des-
plazar aCarlos Capurro para quedarse con
eltercer lugar^mientras queelquinto lugar
fue para Kerestegian, seguido dePatricio
Campos.
BUEN DEBUT
Era aguardado con interes eldebut del
"Suzuki Cervo" enlaserie menor deTu¬
rismo Nacional. Fue auspicioso porque a
partir delatercera vuelta Mario Anfruns
consiguio tomar elliderado imponiendo
importante ventaja sobre Alfredo Reino y
Rene Lopez, este ultimo ganadorde lasdos
ultimas pruebas. Porotro lado enlaserie
hasta 1.400 cc. deTurismo Nacional fue
para Carlos Polanco, seguido deLuis Gi¬
meno, quevolvio alautomovilismo reem-
plazando aAntonio Amenabar. quien acci-
dento antes delacarrera. Finalmente. en
Fomento 46.Hernan Jury termino laserie
deganador deTeobaldo Diaz^uien debio
deconformarse con elsegundo lugar.
GILBERTO V1LLARROEL H.
ULA FOTO
miW£* m
m
Sigue laserie. Arahan deflnalizar enforma especial alar elTor-
neoAbierto deColfy elConcurso deEquKackin. Ahora partioel
Grand Prix deTen* yesla noche, enAaancifa. sejuega elmatch
deidaentre lasseletciones defuthol deIhilc-Paraguay. Nohay
>ariantes. Eldeporte chileno esta enlaonda.
Enelcourt central del'festadie Nacional esta desarrollandost
este Grand Prix deTen*, que esdeunpremb total de50.000
doiares. espromoeionado porla"Internacional Managen" vtieneelprincipal motivo deatraceionpara losparticipants ckdar
pwitaje para elranking delaATP. quehaincentkado aIkgar ji
nuestro pais aunafalange interesante detenistas eBipnjrrus. que
son encabezados por elespanol Jose Higueras wetaw eael
mundo), Chris Lewis, nutnero uno deNuesa If _ _
chilenos Hans GiWemehter yJaime FBW. Durante una
nuestro pais estara pendiente deloqueocurra enelF-stsr! *•Naeiwij
nal. Eltenis estara deriguresa moda. Esel deporte ri<Ifuiurn en
Chile.
66•NOVIEVtBRF
AZUCENAEntrevista aFABBIANI
*4TeaKennedy
Jerry Brown
Los Joirenes
Juan Ddvila
iTiburon afavista!
'-^LaBurra31IS*- -.p
i/
n&
A
%
cuando UD.^JK^^ 4?kO/^
,)v
*\W*lrA><4% „
juega varras ^kf»^cartillas con el '.mi'nimo deapuestas
estd dispersando su
oportunidad dealcanzar #>jK"Nlos13puntos. *Ijs
concentre sujuego
AUMENTE SUS POSIBILICADES JUGANDO CARTILLAS CRANDES
use bien susuerte
•e?on a-<5ioiPRECfQflNCLUIDO IVA): %50
Recargo porflete: S1,20.
CHILE-PARAGUAY: dond
ENBUSCA
DEL DESQUITE
LACORDURA DEL
"LOCO" ENOCH ,SCENSO YUN
A MACALLANOi/tribuldoro Turin leentregci el
deSUZUKI
Eldeportlvo que Ud./iempre /ono.
UNA NUEVA REALIDAD SUZUKI
Observelo por donde Ud quiera. pero nodemasia-
do CERVO cautiva alaprimera mirada Sufino
diserto con neumaticos radiates detroste' butacas
recimabies ciniurones desegundad ampenmetro
tacometro. reioi radio AM-FM vsuooderoso mo¬
torde800 cc 4tiempos 4cilindros eiedelevas a
lacabeza ledan una atrayente personaiidad de-
portiva
Converse con nosotros ydisfrute elplacer decon¬
duce unCERVO ademas ieofrecemos lacom-
pieta linea devehiculos SUZUKI
JiMW CEWWAOO LJBO\ USS 6» — «FUBGOW ABIEHTO USSS27;»»
FJRGON CEBRAOO USS5H16— •CAMONETA PIC*-l*> USS4 719eldeportlvo que/educeAoQo*e<«K} e«D*no»4on
plan mm ^
(PC USSS44 E
FINANOA MAST* X)MESESestadio
Edicion 1.895.
Miercoles 5dediciembre de 1979.
Fundacidn: 12d«septiembre
de1941.
DIRECTOR: Hernan Solis V.
JEFE DEINFORMACIONES.
Tito Paris.
REDACTORES: Igor Ochoa.
Sergio Jerez.
COLABORADORES: Renato
GonzAlez, Carlos Guerrero, Juan
Aguad, Carlos Ramirez, Gilberto
Villarroel, Juan C.
Vlllalta yCarmen Gloria Soils.
FOTOGRAFIA: Juan Silva,
Luis Gonz&lez, Sergio
Mardones yF.Jesus Inostroza.
DIAGRAMACION: Alexis Humeres.
ESTADISTICAS: Sergio Diaz.
CORRESPONSALES ENELPAIS:
Homero Avila (Antofagasta), Juan
Alcapio (Calama), Mario Meza
(Norte Chico), Rodolfo Munoz
(Rancagua), Juan C.Bernal (Talca),
Mario Lancia (Chilian), Carlos
Vergara yCarlos Alarcdn
(Concepclbn), G.Cld.
(Temuco) yJuan Guillen (Arica).
CORRESPONSALES ENEL
EXTRANJERO: Alfonso Rospigliossi
(Lima), Rend Durney (Quito),
Enrique Renard (Nueva York),
Jorge DaSllveira (Montevideo),
Waldir Amaral (Rfo deJaneiro),
Mauro Phineiro (Sao Paulo),
Tony Martinez (Madrid).
SERVICIO INTERNACIONAL:
Agencia ANSA.
Edltada eimpresa porEmpress
Editors Gabriels Mistral Ltda.
Avda. Santa Maria 076.
Casilla 69-D, Santiago -Chile.
Tdlex 40216 "GAMIS" CL
ADMINISTRACION:
GERENTE GENERAL:
Juan Ferndndez M.
GERENTE DEFINANZAS:
Guillermo Tolosa E.
REPRESENTANTE LEGAL:
Rodolfo Letelier G.
DEPTO. DEPUBLICIDAD:
Avda. Santa Maria 076.
4.7piso,teldfono 779522.
Dlstribuida enChile por Socieded
Comerclaf dePublicaciones
"CONTINENTE LTDA."
Antonio Bellet 300.
(Santiago 9).
Portada deJaime Bascur.
Gentlleza dlarlo "La Tercera".editorial
Estan equivocados quienes creen queterminada laCopa America habra
concluido eltrabajo denuestra seleccion. Todo locontrario. Ahora recien
comienza laetapa masdecisiva. porcuanto,de acuerdo alos planes, habra de
incorporarse elgrupo dejugadores delextremo sur yconellos Santibanez
podra contar con unmayor contingente devalores enaccion, previo ala
clasificacion para elMundial "Espaha 82".
Esta primera etapa hasuperado todas lasexpectativas yelhecho deestar
disputando conParaguay lafinal habla enforma elocuente delarecuperacion
que hatenido este enfermo, que seviodeteriorado yque ahora asoma con
cara ymentalidad diferente. Revista ESTADIO, que haestado junto al
plantel ensu"Operativo Seleccion", puede conautoridad opinar sobre el
particular. Nosolo hemos viajado permanentemente conelequipo, sino que
nuestras paginas hansidounaespecie deradiografiade toda suactividad. La
propia presencia deLuis Santibanez con supluma diferente hacomenzado a
escribir encierto modo unaespecie dehistoria detodos estos preparativos
quedesembocaran enelCampeonato delMundo.
Por eso hemos creido necesario hacer pisar firme sobre latierra a
nuestros hinchas, que, embriagados porelespejismo^de una copa. pueden
olvidarse detodo elproceso que sehavivido. Elequipo estaba desmejorado
tecnicamente yenvejecido enfortaleza animica. Poco apoco sefuecreando
una mistica ypor vezprimera nuestro jugador sevioidentificado con el
hincha. Esaactituden losmomentosde mayor esplendor, cuando losjugado¬
resdespues deunavictoria sefueron alosextremos delcampo aofrecer su
aplauso alaficionado, eseltestimonio mas elocuente delagradecimiento...,
quesiempre debio serreciproco. Poco apoco losmedios decomunicacion
tambien fueron transformando sus esquemas criticos. Cada vezfueron me-
nos losquesiempre loencontraron todo malo yasisehapodido llegar auna
critica sana yconstructiva. Jamas hasido nuestro proposito decallar nada.
Eso losaben losdirigentes yporexcelencia supresidente, Abel Alonso,
cuando sefirmo elpacto Revista ESTADIO-SELECCION. Ambas partes
han sido respetuosasde susprincipios, poreso nosllenade satisfaccion haber
contribuido con unpequeno granito dearena aesta metamorfosis colectiva
que hatenido elperiodismo deportivo engeneral.
Por eso esque, enuninstante trascendental para elfutbol chileno,
pedimos lamayor delascalmas. Deseamos queelhincha sehaga unexamen
deconciencia con respecto aloquehaentregado yloqueharecibido. Es&s
banderas plegadas alviento, quehacen parecer unbosque alastribunas, han
sido elproducto detodo esto. Cada uno ensutrinchera hahecho suaporte y
espor esoquecuando tengamos quehacer elresumen final, debemos tener la
serenidad deno ser so-
berbios enlavictoria ni
apesadumbrados enla
derrota. Todo escontin¬
gency deldestino. Lo
unico importante esha¬
ber valorado loque se
gano eneste proceso
que esta amedio camino
yquetiene unfinal mu-
cho mas sublime.
Heman Solis.Elmejor Paraguay demuchos anos legano aunequipo chileno sin
finiquito yconvarias figuras defantasmal actuacion.
ASUNCION, CA
DELAAUSENCIAL
OPERATIVO
SELECCION
ASUNCION esseguramente un
recuerdo casi puramente esta-
distico, porque esta noche Chile
puede sepultar las tristezas de su
derrota inicial. Todos de unmodo
uotro loqueremos asi, pero con-
viene, para beneficio delahistoria,
echar elultimo vistazo aesta pe-licula amarga que fueelprimer par-tido. Auna semana ycon laespe-
Valenzuela enlapersecucion
de"Romerito"... Lanueva
estrella delfutbol paraguayo
anoto dosgoles yeselsimbolo
deunequlpo que aun sin
^brillar ratified susolvencia
yestilo moderno.Elsegundo golparaguayo _
para reflejar toda la•
importancia deMilciades Morel
eneljuego aereo. Agilidad
para anticiparse aSoto ygolpe
exacto para cambiarla de
direccion alpalo mas lejano.
ranza detoda revancha, bien vale
revisar laobra puesta en escena
por unequipo chileno sinregulari-
dad nifortuna yuna seleccidn pa-
raguaya que conmueve aunpais
entero enelano mds glorioso del
futbol guarani.
Loque notuvimos
Como encualquier cosa hecha
por hombres, los esquemas ylas
ideas previas son endefinitiva pro-
piedad dequienes adentro, con to-
das sus imperfecciones, salen ain-
5Igfl BSAf
Mi
5g
wm
■Biisa--M
„Ntavwit.Ttt ^rtiv«A. y4ryi^ *>•l»
_Cuando Rojas bordeo el
empate... Enuncentro de
Galindo, ladefensa paraguaya se
quedo esperando elcobro
deunfuera dejuego yFabblanl
penetro hasta elarea chica.
Sinperfil para disparar, elariete
toco para Rojas, que ledio
muy suave alcuerpo de
Fernandez. Pudo serel1a1...
Asuncion,...
terpretar unlibreto. Yasesabe que
falta unequipo consolidado; Chile
tiene una cara para jugar adentro
yotra para hacerlo afuera. En
Asuncidn sesalid con leves vanan
tes amane jar un esquema corner
vador, con elenlace deRojas yuna
dupla que prometla ensudebut
oficial una alta carga degol, y
sesuponia tambidn que porconfor
macidn tdcnica einteligencia, Fab
biani yCaszely realizarian una per
manente rotacidn por elfrente de
ataque ocupando alternativamente
laspuntas. Sin embargo, poralgun
deficit fisico oseducido por laapa
rente dureza deloscentrales para-
guayos, losdostransitaron preferee
temente por elcentro alaespera de
algun pelotazo.
Como ninguno delosdos estuvc
inspirado enelmanejo delapelo
tayenelencare, yaenelprime:
tiempo cuando Chile salia con luge-
reza desde elfondo, lomis pro
fundo solia sereldescuelgue deGa¬
lindo yEscobar yhasta delrnismo
Mario Soto.
Nopasd Chile por unahogo cons
tante yenlasums acaso sehay»»
*creado mas ocasiones que entodas
sus presentaciones enelextranje-
ro, lnclulda ladeLima, pero las
heridas defensivas seabrieron pre-
cisamente por elestilo delfutbol
paraguayo. AM enPeru regalar las
rayas alasubida delos laterales
fue una eficiente trampa, porque el
Area chilena sellend de centros
inutiles. EnAsuncidn, encambio, la
libertad que tuvo elzaguero Espi-
nola para subir ydespreocuparse
de sulabor defensiva fuefatal, por¬
que ademAs desumarle complica-
ciones aEscobar, yaatareado con
Isasi, elparaguayo metia centros
amenazantes para un real puzzle
aAreo como esMilciades Morel.
Entodas lasotras facetas del tra-
bajo defensivo nohabia fisuras, por¬
que Galindo seafirmd pronto enla
marca deEugenio Morel, Bonvallet
cubria disciplinadamente aRomeri-
to,elachique defensivo deRivas y
Rojas cerraba camino yera raro
que alazona deQuintano yValen-
zuela llegaran hombres libres.
Sinembargo, Paraguay muy pron¬
totuvo latranquilizadora ventaja
dedos goles, atribuibles yano afa-
llas deesquema mismo, sino acir-
cunstancias que ladefensa chilena
manejd con poco acierto. Enelpri-
mero todo nacid de untiro libre
nacional alque fueron Quintano yMario Soto. Del rebote lacazo Isa¬
si,que salid "disparado" sin que
Soto pudiera detenerlo acualquier
precio como loexigla eladelanta-
miento dedos centrales.
Elresto yasesabe que pasd por
unfoul sobre Osbdn yalguna vaci-
lacidn delos zagueros que alcabo
perdieron con lasolitaria presencia
deRomerito... Como seve,ungol
que nace de uncontragolpe rival,
casi uncontrasentido para unequi-
poque lodisend todo con Animo
denoregalar nada en suzona...
Elotro seorigina enuna pelota"muerta" con elacierto deMorel,
por sobre Soto, para cabecearla
muy abajo. Sisequiere, gol impu¬table aladefensa chilena, porquetodas las marcas estaban dispues-
tas con tiempo, pero tambidn md-rito del cabeceador que laconectd
justo con elparietal para "clavar-la"junto aunposte.
Como seve,antes deque eles¬
quema alcanzara aprobar suefi-
ciencia, Chile yaperdia dos acero
yahiempieza laotra parte denues-trodrama, latente hasta que con-
sigamos unreal equipo. Alahora
decambiar suintencidn, Chile tu¬
vosdlo eltemperamento dealgu-
nos, pero noelfuncionamiento que
exigian las circunstancias. Sin un
wing neto como VAliz enlabanca,
SantibAftez decidid elingreso de
Estay, que ledio fuerza, valentia y
Animo guerrero, pero segun losha
bitos de unjugador como el"Ne¬
gro", cargAndose mucho almedio,
para sumarse alacentralizacidn
oUno delosque
nohizo
Caszely.
Nuestro
goleador
estuvo poco
afortunado
ante elarco y
eneste centro
deEscobar, al
final del
primer tiemno,
erro por
escaso margen.
Despues de
bajarla con el
pecho, tiro muy
urgido y_
elevd. wIcw\\v *
assiiiSSS0.ctrodoi«stiCKa»*|Rgic>i jivr*tsggs |
kk •v » J JHBBBOHfflmaEl
i;*t?>^12"^>Q <-v'~Jt£
a ..—J ' - J
IX
1//yi/JiiiSSllI
y rodome »7, ^7; r/u
***** Kit'*
iTORRES, LACLARIDAD
L'tKNANDEZ: Deflsico impresio^nante elarquero paraguayo. es-
turo bier, tapando aquel tiro deRo-
jas desde cerca eneiprimer tiem-
po, pero nomayormecte exlgido co-
mo para caicular sureal valor. Se
pa36 de"cancbero" haciendo tiero-
poyfaild vistosamente cuando qui-
soesquivar aCaszeJy yseladejd a
sudisposicidn Muy erperiroentado
para manejar las pausas, loque
probablemente sea intentari deade
elcomienao.
ESP INOLA: Sin rival a!frente se
fue con dedsidn yvelocidad. crean-
doconsiderables problemas aunque
sjerr.pre buscara aMMorel sin
pretender mis desborde. Despuds
fue superado varias veces mostrin-
dose permeable.
PARFDES: Arrastra una dolencia,
que lequitd movilidad. pero pa¬
rasufortuna elataque chileno exa-
gerd loepelotazos que resohrid con
altura yubicaddn.
SOSA Kexpenmentado zaguero
metro lapierna con sufuerza acos-
tuznbrada ysaliendo alaspuntas
marcd bier- Igual que Paredes se
"ve" niscco, aunque efceiente. yse
oonfia mucbo enlaprovocacidn del
fuera dejuego nomuy coordinada.
TORALES No insinud grandes
condiciones con lapelota. En la
marcs nos quedamos entotal incer-
tldumbre, porque salvo alguna lie-
gada deGalindo nadie loexigid
TORRES: Buen jugador. setird
bien atras para manejar elfiitbol
ybasta sutanJo eradcerebro del
equipo. Con lapelota "sabe" pero
seinterest mis enlababilitamon
profunda que enludr suhahilidaii
KIESSE: Despuis delosduelos
deOttmpta con Boca Juniors porlaParaguay enpleno: ^Espinola. Sou. Fernandez. •
Paredes, Torales yKiesse;
Isasi, Torres, M.Morel,
Romero yE.Morel. En
Asuncion, Torres yKiesse
brillaron porsobre elresto.
Cope gand fama de"duro" yaci no
ladearnintid en absolute ..Pero
ademis bene gran sentido delquite
Lsuele clanficar enloczurdazos nalaspuntas. Esti entodaa
ROMERO: Muy cubierto mostrd
sdlo raf&gas desucaparidad, pero
lassuficientes como para demostrar
sujoven categoria. No secornplica
enmaniobras intitiles, pero almenos
enAsuncidn no selevio muy co-
laborador enlaobstrueddn, yaque
"siente" como ddantero.
ISASI: Veioz, movedoo yencarar
dor. Dnproblema constante ytam-
btdn muy despterto para meter los
codas. Cuando encabesd elcontra-
golpe hie sencillamente imparable.
MMOREL Este vaarr.ba para
cabecear ocbocar yenlasdos ga-
na... Muy diftrfl deremover por su
fisico yademas con todas las ma-
has necesarias. Por abajo, claro, no
sevio similarmente dotado.
E. MOREL: Enfrenid almejor
bornbre deChile yperdid casi siem-
pre, aunque nunca dejd deencarar.
Puntero clisico debueoa coniinui-
dad.
CIBILS-PLORENTIN: Jugaron po-
corato, pero sesumaron sinproble-
mas ala'mecAnica" delequipo. Flo-
rentin noemparejd launportancia
que tenia elsustituido Torres.Asuncion.
que provocaba elestatismo deCas-
zely yFabbiani. Escierto. como se
dijo despues, que cuando Soto. Es¬
cobar yelmismo Rojas buscaroc
eldesborde por lado deEsninola.
hubo pasada. pero todo eso como
producto deun arresto personal
para que alfinal todos ellasigual
terminaran buscando aCasze'.y 0
Fabbiani.
Chile, en esesegundo uempo. tu-
vo ganas ofensivas, oportunidades
que perdid Caszely, basta elpun-
todedeprimirlo, ylapresencia 'Je¬
nadefutbol ypersonalidad deGa-
lindo. elunico quizAs que manejd
lapelota con lapureza que loha
ceenelEstadio Nacnonal. Pero. ec
definitrva, no tenemos hoy, jes
loque SantibAnez busca. unequ
po capaz desuperar lasinstanras
deungol encontra, pasando deun
esquema aotro con lasufknenw
elastic: dad como para mterpreta:
mAs deunlibreto por p&rhdo
Por ahora tenemos que jugaroos
todas lascartas visitantes auna idea
que puede ser abortada decuajo
ante lacontrariedad deungol Y
con elvicio yahabitual deljugador
chileno de noaprovechar las pun¬
tas come espacio propicio para sa
liryliegar. Afalta depunteros ne-
tos, Chile nece&itaba que seocu-
paran inteligentemente loscostados
ysalvo elvohintarioso accionar de
Soto, para disfrazarse dewing, e-
resto transitd por elcentro coouna
Manuel Rojas seconstituyo
enelprimer tiempo enel
desahogo detodaladefensa
national, llegando Lncluso a
posiciones muy ofensivas. Sin
embargo, lafalta deocupantes
delaraya lzquierda lo
obligd acentraliiar•lospelotazos.obstinacidn que lleno depelotas a
Flaminio, Sosa yParedes.
Tenemos un futbol muy "libre-
teado", con demasiados especialis-
tas delimitada funcidn yalmargen
deque sepierda osegane hoy y
en un hipotdtico tercer partido,
acercarse aunfutbol mas elastico
esprlmera prioridad.
Loquetienen "estos
paraguayos"
Despuds delpartido, entre ladele-
gacidn chilena predominaba uncier-
tooptimismo, dado que "Paratruay
no estanto como secreia". Sin em¬
bargo, laimagen algo deslavada del
partido con Chile, con un2x0 par-
cial que indudablemente relajd al
cuadro guarani, noinvalida todo
lobueno que eseste Paraguay.
Tienen primero lafuncionalidad
para hacer unfutbol sin adornos
nitoques superfluos. Pese asumar
hombres deevidente talento enel
mediocampo (Torres, Romero yen
alguna medida Kiesse), los para¬
guayos han comprendido que lazo¬
nacentral es zona detrdnsito y
no sequedan enella amasando la
pelota. Esa velocidad mental tiene
naturalmente loscomplementos fi-
sicos que losdotan para ganar en
elpique ytambidn enelchoque.
Decisivo me parece elaporte
deIsasi, porque ademds deser un
wing ofensivo, dehabilidad, cuan-
doparte demds atrds acelera sin
compasidn, como lohizo enelpri
mer gol. Los hermanos Morel son
laimagen contrapuesta enfisico y
futbol, pero suman habilidad con
elzurdo yuncabeceador muy di-
ficil con elcentrodelantero.
Como bien losenald Santibanez,
Chile entdrminos basquetbolisticos
notuvo "rebote" enninguna delas
dos dreas ypese ajuntar aQuin-
tano, Valenzuela, Soto, Estay yFab-
biani, losparaguayos ganaron siem-
preporarriba.
Pero mds alld delas lineas mo-
dernas de sufutbol, Paraguay esta
enelmejor momento sicoldgico de
susjugadores. Despues delasbue-
nas figuraciones enJuveniles ydelElbalance individual.
GALINDO, COMO SIEMPRE..
/"\SBEN: Salvo enelprimer gol, en "
que fue desequilibrado, mostrd
otra vezseguridad enelcorte adreo
ybuenos reflejos, claudicando final-
mente ante aclertos deladversario.
Ratified sumadurez.
GALINDO: Combind las exigen-
cias delamarca sobre unhombre
hdbil como E.Morel con un sen-
sato descuelgue ofensivo. En else-
gundo tiempo cuando otros yano
tenian fuerzas termind "borrando"
alpuntero izquierdo yasegurando
salIda por sulateral.
QUINTANO: Bien "rompiendo" co¬
mo Ultimo hombre; tuvo algunos
problem ascuando loencararon con
pelota dominada, pero engeneral
cumplid correctamente. Nopudo ga¬
nar por arriba cuando fue aldrea
rival.
VALENZUELA: Sin errores deim-
portancia, pero tampoco sin alcan-
zar ladlmensidn del zaguero que
vemos habitualmente enO'Higgins.
Lefalta aun lapicardla para nocaer
enlasprovocaciones deunhombre
como Morel. Muy desafortunado en
lostiros lfbres pegdndole ddbil.
ESCOBAR: Gand yperdid frente
alhombre mds complicado del ata-
que rival. Proyectdndose fue mds
decidido enelprimer tiempo obli-
gando incluso alfoul deEspinola.
Despuds yano seanimd aldesbor-
de.
BONVALLET: Fue preferentemen-
tesobre Romero ylohizo bien,
acertando ademds buenos quites alfinal delprimer tiempo cuando se
erigid enbastidn defensivo. Subid
poco ysinsorpresa.
RIVAS: No estuvo en una noche
demuohas luces yloquepromedian-doelprimer tiempo era una buena
faena enlagestacidn, loeohd aper-der con poca decisidn envarias pe¬lotas divididas. No alcanzd impor-tancia enelpelotazo, acaso porque
pocas veces tuvo receptores "desta-pados" por laizquierda para proberlaeficacia de sus cruces. Uno delos
"ausentes".Bonvallet ySoto enla _
cobertura defensiva. El®
dispositivo chileno ensu
retaguardia resolvid bien todos
losproblemas, menos
los aereos...
SOTO: En los dosprimeros goles
llegd tarde, pero antes ydespuds su
faena fue interesante sobre todo por
lafuerza con que semandaba al
ataque. Alfinal setransformd en
wing izquierdo ganando algunas, pe¬
rosin meter centres dereal riesgo.
Eldemds trajin.
ROJAS: En elprimer tiempo tra-
jind con acierto ganando incluso en
elquite. Sin embargo, no"sincroni-
z6" nunca con Caszely yFabbiani
enelsentido debuscar eltoque cor-
tooelpelotazo. Con intermitencias,
fue detodos modos elcreador mds
notorio deChile ycon espiritu de
lucha.
CASZELY: Ya sehadicho que
frente alarco estuvo muy impreci-
so. Parece muy proclive aldesani-
mo por problemas fisicos yfamilia-
res, pero igual cuando encard sin
dudas enlosdltimos cinco minutos
provocd riesgo. Setird muy poco a
laderecha ycuando lohizo, alfinal
del partido, desequilibrd con faci-
lidad...
FABBIANI: En permanente "de-
sacuerdo" con lapelota, intervino
muy poco ysus aportes mds noto-
rios fueron aquellas pelotas para
Rojas yCaszely dejdndolos defren¬
tealarco. Notuvo estado fisico pa¬
ramoverse eneldesmarque conti-
nuo que exigla elesquema.
ESTAY: Fue ala"guerra" sinte-
mores yaunque chocd envarias,
pudo tambidn hacer ungol ensi-
tuaciones provocadas por sumismo
esfuerzo. Selajugd como debia y
ademds fue "vivo" para partir sin
marca dezonas intermedias."••5«
[{JJlunW
9*urKQl&if!!**««« r*l^i:Si|OPERATIVO
SELECCION
Asuncion,...
dxito en laCopa Libertadores, el
jugador guarani sesacudid todos
loscomplejos ytiene personalidad
para jugar ymeter encualquier
cancha. En laseleccidn elmis cla-
rorepresentante de eso esKiesse,
qnvolante defensivo que pega yjue-
gaenlasdosis justas, transmitien-
do una cuota deliderazgo tempe¬
ramental, pese aser uno delos mas
jdvenes.
No ser& Paraguay enlarevancha
dehoy unequipo timido que su-
fra ungol encontra ysederrumbe.
Sutrayectoria enCopa Amdrlca de-
muestra que escapaz desuperar
cualquier circunstancia ydeseguro
Los goles deRomero. Primero,
cabeceando entre Bonvallet
ySoto, despues que Osben
perdiera lapelota, cargado por
M.Morel. Yelsegundo en
tiro libre denotable precision
que semetio mas alia del _
esfuerzo deOsben. ®
10\tA
que aca enelNaclonal impondr&n
untrdmlte derudeza yfuerza, ade-
m&s de amenazar con elsensacio-
nal contragolpe que poseen. Cuan
dovimos aOlfmpia pensamos que
Talavera tenia que ser eleje de
toda laseleccidn. En Maracand lo
reemplazd Romero, lanueva sensa-
sacidn delfutbol paraguayo, ycon¬
tra Chile elque tomd lasriendas
fue Torres. Como se ve, no care-
cen de hombres desequilibrantes
nitodo escorrer eimponer elvdr
tigo.
Para hoy nuestra esperanza es
que hombres como Caszely yFab-
biani recuperen sunivel normal y
esta seleccidn ratifique sualta ca-
pacidad derecuperacidn evidencia-
da enlaCopa. Pero como sea, va¬
lelaconclusidn que dejd Santibd-
nez en la noche de Asuncidn:
"Ellos mejor nopueden estar. Han
llegado asupunto mas alto yaun-
que esto nos pudiera costar laCo-
paAmerica, abre unpar^ntests fa¬
vorable para laseliminatorias, por-
que alldgico descenso futbolistl-
co delos que hoy llevan elpeso
de unafio glorloso, sesumar&n los
problemas delos clubes para res-
paldarlos econdmicamente yno su-
cumbir alatentacldn delas ofer-
tas".
IGOR OCHOA
Fotos: RAFAEL MELLA.
Enviedosespeciales^T^
aParaguay.TERCER TIEMPO
NO bused laexplicacidn fdcilni laexcusa. Para Fabbiani elde¬
but enelextranjero habia sido una
actuacidn olvidable, insdlita ydolo¬
rosa. Reconociendo todos sus erro-
res, eldelanterb aventurd tambidn
unintento deexplicacidn.
"La verdad esque fue una noche
negra, yaquenisiquiera tuve una
ocasidn para perder... Cuando que-
demis llbre llegue mal perfilado y
tuve que cedersela aRojitas. El
problema esque nomeresultd na¬
daypara peor latoque muy poco
Usted sabe que amimegusta par¬
tirdeatris, tocarla ydespues se-
guir hacla arriba. Simebuscan en
e!pique de30metros noeslomis-
mo que enelde15.Por eso aRo¬
jitas ledecia enelprimer tiempo
que lacafemiramos unpoco. Pero
tenia que mantenerme arriba, por-
que ese era elesquema... Yo le
dije adon Lucho que asi, tocando
una pelota cada dlez mlnutos, no
ando. Aqui secomprobd una vez
mas, agravado, ademas, por ml es-
tado fislco. ;Que seyo! En San¬
tiago tendremos que embocarlas to-
dos."
Elarquero paraguayo, "Gato" Fer¬
nandez, fue companero deCaszely
enelEspanol deBarcelona ypor
eso matizd con cautela sualegria
final: "Esta noche tuve mucha for-
tuna... SiCarlos hubiese estado en
una jornada normal me hace dos
goles por lomenos".
Ranulfo Miranda, eltdcnico de
Paraguay, tampoco queria ser des-
medido enelrepaso yaESTADIO
seloreconocid con mucha hidalguia:
"Hemos ganado, pero laactuacidn
deChile debemos conslderarla fal¬
sa. ..Tuvo muy poco poder dedefi-
nlcidn, especialmente enunhombre
como Caszely, alque vitotalmente
opuesto alque conocia. No seha
ganado nada toda via. Por elhecho
Fabbianf yuna explicaclon:
^"Latoque muy pocas veces,
yasifrio norindo..de que nohabiamos entrenado y
hecho futbol con normalidad perdi-
mos condicion fisica yeso debere-
mos trabajarlo mucho para lare-vancha".
Bonvallet por suparte novacila-ba enponderar aRomero: "Els un
muy buen jugador. simplecito'... Eji
general ellos sondifidles, pero tam¬
poco sepueden dlscutir todas las
ocasiones que perdimos. Toda via te-
nemos una opclAn muy clara de
ganar enSantiago, porque otro par-tido como este no seva adar".
Caszely ya sesabe que antes de
partir padecid problemas gdstricos
yenunpiano mds intimo arrastra
lapreocupacidn por lasalud desu
mad re.Detodos modos noesgrimid
justiflcativos para sutrabajo ypre-feria hasta tomarlo con resignacidn:
"La ultima, esa que Fernandez me
dejo enlos pies yque yotire re-
botando lapelota enlapierna de
unadversario, fue lomaxlmo. No
me sallo nada".
Romero, elgoleador delanoche,
espese asus 19anos unidolo in-
discutible, aunque elCosmos por
600.000 ddlares lovaya aalejar de
loshinchas... "Para mifue una gran
responsabilidad reemplazar aTala¬
vera, m&xime siquedo afuera un
jugador como Cabanas, alque consi-
dero por lomenos enmlnivel. En
elprimer gol llegue alrebate en
elarquero antes que eldefensa (So¬
to), lalevante con lazurda ydes¬
pues ledielcabezazo. Mlmayor fe-
licidad, claro, son losdos goles, pero
aim falta lodeSantiago. En todo
caso crt-o que Degamos muy bien a
esepartido yyaantes demostramos
que somos capaces delograr cosas
importantes afuera".
Para Mario Galindo lasatisfaccidn
deunbuen trabajo personal noevi-
taba latristeza... "Fisicamente no
me senti del todo bien, pero creo
que alfinal locontrole alpuntero.
OjaJa que ahora pueda entrenar sin
debllidades. yaque enSantiago te-
nemos que jugarnos nuestra opclon
con todo loque nos quede".
11\M*MAS Ql
NECESIT
AL HINC
OPERATIVO
SELECCIOItf
:Kn algunas horus mas estarcin
frente alaSelection paraguava ju
gando nuestra gran carta. Knestas
confrontaciones internacionalcs es
una tcndencia quecasi nofalla (ada
equipo gana ensupais yeseltereer
encuentro elque decide. Esperantos
que poresta vez nofalle. loque casies
una norma.
Chile enesta Copa America siempre
seclasifico enSantiago. Paraguay asu
vezsiempre lohizo lejos deAsuncion
Hoy veremos quien delosdos escapaz
demantencr sulinea deaction Cahe
reconoccrquc enesta tendencia Para
guay dejo enelcamino aUruguay y
Brasil. demanera queloque nologra
ron csas potcncias queremos hacerlt
nosotros.
Creo mas que nunca. otra vez sera
importante elapoyo denuestro pu
blico. Una hinchada que levante il
equipo ynoque. alrcves. seaclequip
quien tenga quelevantarde sustable
nes alagente. Creo que sivolvemos a
tencr ese aliento que existio frente a
Venezuela yColombia, volveremos a
ganar. Esque con unaliento asie\
imposible que unequipo nocorra. tv
luche. noseesfucrce y.porlomixmi
nogane. Knestc aspccto. hayquede
cirlo, frente aPeru nuestro publico ya
nofueelmismo Selimitda presenciar
elpartido. pero nivibro niempujo
Todos enesta seleccion estamos d
acuerdo enque esealiento de(olom
bia yVenezuela nohavuelto arep
tirse yqueremos que sercpita
Paraguay, como tantos equipt s
cambia sulihreto deacuerdo asuCo
dicion delocal ovisitante. Los"par
guas" son untromba enAsuncioi
pero yaencanchas extranas cambi.
suactitud. Son muy trabajadores «
resultados. Serefugian atnis. marc,
con fiereza. caiman lapelota cnclm
dio campo ysolocuando puedcn in^
nuan elcyntragolpe cnvekKidad. q»
casi siempre vaporlaspuntas. bu
cando elcabezazo delcentrodelanterNUNCA
iMOS
IA
Morel ydelos que llegan dcatras
acompanando.
Indisculihlemenle que Paraguay
eomo visila loquemcjor hace eseluso
yahuso detodas lasargueias futbolis-
ticas que utiliza enestas eontingen-*
eias. Porcjemplo. demoran lossaqucs.
simulan lesiones. Ian/.an lapelota
fuera delaeaneha hasta lasaeiedad.
piden elingreso deCamillas para pos-
teriormente nousarlas, loscambios
son demorados almaximo y,sobre
todo. usan elfoulrcpctitivo ysistema-
tico que alrival exaspera ynodeja
jugar. Todo esto, sielarbitro escom-
placiente. puede serllevado alimilcs
increibles. En esto delosarbitrajes
habria que reconocer que han tenido
stierte. KnParaguay leshantocado los
arbitros detendencia localista yfuera
de easa han piteado los"duros", es
decir, aquellos que sesienten realiza-
dos arbitrando contra latribuna local,
aquellos quepiensan queestando ellos
enlacancha losvisitantes deben sen-
tirse protegidos. Esto. dicho ahora en
lavispiera delpartido. para que la
gente chilena sepa que losarbitros
"Fifos" delaConfederacion tienen li-
neas bien claras.
Voy adar uncjemplo: Ramon Ba-
rreto debe ser ennuestra historia de
futbol elarbitro internaeional que mas
nos haperjudicado. Sin embargo,
viene enesta terna ycapaz que leto¬
quedirigir. Son loscontrasentidos
contra losque selucha ysetendra que
seguir luchando. Explicacion aesta si-
tuacion tansolo lapuede darelson-
riente presidente delaConfederacion
Sudamericana deFutbol. que cuando
serefiere aloschilenos nos trata de
hermanos. pero cuando deactuar se
trata, nolohace alparecer con elca-
rino propio dehermanos. Ladesigna¬
tion deRamon Barreto asi me hace
pensar. AASUNCENASAlguna deUsninas paragues atqar m
desmintkroo aqoello dflahclkaa dtlas
asuncerias. Est aspromoc tonaban ana marra dt
cigarrillo* para bentptacito dflot.
asistentes alEttadio Dfffnwrr* drlChin.®
Esta seleccion esnotoriamente "ca-
balera" ydespues deladerrota en
Asuncion lasdeducciones para deter-
minar quienes eran losquellevaban la
mala fortuna tenian dos destinatarios:
Abel Alonso yRene Reyes. Ambos.
ausenles enLima, nohan visto todavia
unexito deeste equipo enelexterior y
elcartel de"mufas", segun dicen. les
calza alaperfeccion... Alfonso
Orueta. encambio, sesentia almargen
delasinfluencias negativas: "Si ha>
definicion enBuenos Aires, lologico se-
riaque fueran losmismos que estuvie-
ron enLima. Asi evitamos las du-
das...'\
Aunque laseleccion antes del par-
tido comio yalmorzo enlaembajada.
nada hubo deextradeportivo que en-
turbiara el"clima" previo. Normali-
dad absoluta con elmatiz deuna ama-
bilidad que losparaguayos mantuvie-
ron aun enlosmomentos mas "calien-
tes" del encuentro.
Elque segasto masdinero enllama-
das telefonicas fue elmiembro dela
comision seleccion Eduardo Mingo. Y
supreocupacion apenas tenia dosdias
devida con elhijo varon querompio el
monopolio detresniiias...
Realmente elcontrol delpublico yla
recaudacion enelEstadio "Defenso-
resdelChaco" transita porsospecho-
Latranquila espera enelHotel ItaEnramada.
moderno vconfortaWe. pegado alrio
Paragua>... Bonvallet eneldialogo con los
_dlrigentes Ascui >Mingo, dosperdedores™
permanenles enlaruleta.sasimprecisiones. En unrecinto to-
talmente lleno seregistraron solo
36.684 boletos vendidos para una ca-
pacidad que pasa las55.000... Laex-
plicacion deque entran gratis losvete-
ranos deguerra ylosninos noevita que
para Chile haya sido unpesimo nego-
cio eso derepartirse porpartes iguales
lasutilidades delospartidos.
Eljugadorde laseleccion paraguaya
Julio Osorio jugo junto aCarlos Cas-
zely enelEspahol. deBarcelona ylo
visito varias veces enelHotel ItaEn¬
ramada. Osorio pudo asienterarse de
las nuevas actividades deCaszely a
traves deldisco que leobsequio elde-
lantero nacional ft *
PARA LAHISTORIA
PARAGUAY 3
Romero (12't 84') yM.Mortl i34'i
CHILE 0
Mierroles 28deNotkmbre.
KstadinDefenaores delChaco.
Primer partido final 6e"Cop# Amerirt
Publico: 36.884.
Recaudachm: 25.284J08 guarame<
Arbitro: Luis Larrosa (Lru*ua»t.
PARAGUAY: Feraaadei. I
redes. Tories: Torres, Kies«.
M.Morel yE.Morel. DT:Ranulfc M«
(ambiov Cibils porP*edes J
Torres.
CHILE: Osbea. Gatada. Sain
,Escobar. Rbat. BoasaHrl
siyCasaeb. DT: Lata
(ambine Estas porBoo'alkl
14COMO TODOS
QUIEREN
VERLO JUGAR
Con velocidad yhabilidad Arica logro romper losferreos candados deSanAntonio.
EVENTOS
Cuando Deputies Arica semueve con
dinamismo ysimple/a. mifutbol ad-
quiere tono positivo. Illtrato rapidode
laredonda esfundamental en un
equipo donde laspie/as sondispares
enrendimiento fisico ytecnico. Prcci-
samente, eleonjunto celeste "mo-
rrino" pot sudesuniformidad de"mo-
vimiento" debe siemprc adecuarse a
echar acorrer laredonda. invirtiendo
latcndencia individualista.
Puede decirse con certeza que San
Antonio "pagb losplatos rotos" enla
variante prod lieida enelequipo de
easa. Aparte delacicate detener en
frentc aunrival que loaventajaba en
unpunto enlalabia deposiciones y
que. dicho seadepaso. lehabia propi-
nado elmayor numero degules enen-
euentro deida(5-2 alia enSan Anto¬
nio). ademas delanecesidad deganar
para reemplazar laluzopaca enlaruta
hacia laliguilla por una mas brillante.
lascamisetas celestes transpiraron co-
piosamente porque cada jugador rin-
dib mas delohabitual dentro do sus
caractensticas develocidad olent itlid.
Inelejercicio delosprimeros 17mi-
nutos. San Antonio logro anular la
prcdisposicion ofensiva deDeportes
Arica con marca aprcsibn. queanulo
elingreso auna zona favorable para el
disparo final. Peru emergib laFigura de
Atilio Guzman con desbordc decidido
desde suubicacibn dezaguero lateral
derecho yloscandados sanantoninos
(cada jugador seconstituia enuno de
olios) comenzaron aabrirse. Cinco si-
tuaciones favorables para losarique-
nos seperdieron por lafelinidad del
meta Teodoro Gantz oporlademora e
imprecision deLec-Chong. Morales y
Cabrera alenfrentar laporteria. Peru,
fundamentalmente. Deportes Arica.^Bianco, cljugador argent ino^golcador delcuadn> ariqucno,
corrc cclcbrando la
apirtura delniarcador
zafandose delaapretura deSan Anto¬
nio. habia impuesto claro dominio te¬
rritorial vanulado. ademas. lareac-
cion medioeampista oelpase largo de
contraataque. Sibien elmarcador no
semovio, qucdoen evidencia lamayor
posibilidad deDeportes Arica para lo
que cuenta enelfutbol: losgoles.
Alos l>'delperiodo decomple-
mento. Deportes Arica cristalizb su
perspectiva atraves del talento de
JORGE BIANCO, recibiendo de
"Chamaco" Valdes, yalos l1)'.
JAIM I-'FONSECA elevb ados. justi-
ficandose ladiferencia pe>r elostensi¬
blemejor conducto ofensivo celeste.
Sinembargo. San Antonio no seami-
lano v.porelcontrario. obligo aciertorepliegue local, pero sinlograr conti-
nuidad. porque esta vez Deportes
Arica nobusco refugio ysuanimo.
siempre enalto, leconfirio latercera
conquista alos24'. tras laporfia de
San Juan ydeCabrera, que hicieron
llegar laesferica alospies deJORGE
BIANCO para derrotar aGantz. Ni
aun lacuenta amplia tranquilizo aDe¬
portes Arica, yalos35'Jaime Fonseea
malogrb una cuarta conquista con la
puerta asualcance ysinguardian, al
preferir combinar conCabrera,que Fi-
nalmente seenredo. Para San Antonio
elmatch nohabia terminado yJULIO
GALLFGOS seencargo deadvertirlo
con una entrada velocisima yprecio-
sista aue dejo "pagando" atodo el
bloque lefensivo local yelscore en3-1
alos 38". que no semodificaria por
sobreataques postreros deambos
equipos. Enlastribunas seencendie-
ron lastradicionales antorchas, pero
ahora sus luces fueron mas vivaces
que enotras noches... >
JUAN GUII.LKN[^
PARA LAHISTORIA
ARICA 3
Bianco 54". Konscta 63". Bianco 69'.
SAN ANTONIO I
(iallctios 83'.
Sahado 1."dcdicicnihrc.
Kstadio Carlos Ditthorn dcArka.
Publico: 9.124.
Rccaudacion: $524.895.
Arbilro: Gaston Castro.
DKPORTKS ARK A:I.una, Gu/man.
Illoa. Morales. Sasso. I.ec-( hong. San
Juan yValdes; Konscva. Biancoy (abrera.
DT: Pedro Garcia. (ambki: Gutierrez por
Bianco.
SAN ANTONIO: Ganlz. Santihane/.
Apabla/a. Ramirc/. Villazon. Osorio.
Puga. Alarcnn. Miranda, Santis. (onlrc-
ras. DT: Guilk-rmo Diaz. Cambin: Galk-
josporSantis.alestadio.estadio...
yCUARDESU ENTRADADEESTE FIN DESEMANA
Nescafe
escafe-cafeSAl MPlUlA
ENOJ*uUnic
Gane Autos
TV.Color
Radios
•Entradas gratis alestadio
(gentileza SaldeFruta Eno)'
•Nescafe gratis por unano
•Coca -Cola gratis por unano9
estaaiu..*
gane
Participan todas lasentradas de/asestadios de1ra.y2da.Division delpaisSINTESIS Segunda Division. 2'Rueda. 14.'Fecha.
Ollvares.INDfPENOIENTE 0
HUACHIPATO 1
Jlminrz (37 ).
Domingo 2dediclrmbre.
Estadlo Municipal <lr
Cauquenes.
Publico: 1.855.
Recaudacion: $65.545
Arbitro: Sergio Yasquez.
Expulsado: Romaics, de
Independent* (35').INDEPENDIENTE: Or
tiz: Rosales. Duran, Ro¬
driguez. I'rrutla: Perelra.
Miranda, Guzman: An-
drade, Batista yCarva-
Jal.DT: EJara. Cambio:
Cardenas por Andrade.
HIACHIPATO. Ollvares;
Montecinos, Rivera. Piza-
rro. Mariangel; Orregn.
Contreras, Aravena: Ji¬
menez. ltaeza yIbeda.
DT: C.Corneju. Cambio:
Gonzalez por Aravena.Ln resultado que puede considerarse sorpresivo fue e!que seregistrd en e! 'r;r:iptcauquenino, pero enelanalisis delos hecliostras 90nunutos dejuego. noresuiia tan sorpresivo dicho score
Huachipato. que hamejorado enforma ostensible suordenamiento en elcampo. logrtender una trarnpa delacual losjugadoreslocales nopudieror. zafarse MAs que nadapor faita dehabilidad para soitearla Luegoelelenco de lausina. con una elasticidad en
elcontragolpe. pudo descquilibrar ladelenvdeIndependiente. que tras laexpulsion de Rsales hundio mas aiin asuequipo.
CR.VERGARA
Hernandez.IBERIA 2
Briones (13 )vC-arrasco
(7V, depenal).
TRA5ANDIN0 3
Salinas (42" J,Monsalvez
(60 )vSalinas (90 ).
Dnmlugi) 2.
Estadlo Fiscal de Los
Angeles.
Publico: 1.215.
Recaudacion: S53.660.
Arbitro: Hernin SilvaIBERIA: Carter; Aspe,
Ainigo. Miranda, Saez:
Gomez. Pinto, Pedreros;
Garrido. Carraseo vBrio-
nes. DT; A.Belmar. Cam-
bios: Osscs por Pinto y
Gonzalez por Carraseo.
TRASANTHNO: Manri
quez: Crurhaga, Delgado.
Carreno, Mayol; Monsal-
vrz. Alvarez. Hernandez:
C.ormaz, Plmentel yCa-
rabantes. DT: A.Rodri¬
guez. Camblos: Salinas
por Delgado yPina por
Plmentel.Rcstando escasos segundos para elpitazvfinal. Trasandino logro enunafortunado con¬
tragolpe conseguir eltanto de lavictoria
cuando todo elmundo enelcampo angel inoenter.dia que habia una Justa igualdndLaverdad esque fue demasiado premto paralavisita. toda vez que I'oeria. que siguo
padeciendo demuchos males —de todo or
den—. supo con unfutbol ofensivo mantenei
araya alavisita. Pen) no mas de cinco
contragolpes del equipo andino en todo el
partido leprodu.ieron los goles para lavtctoria final.
MARIO LAMIA.
Travesani.SAN FELIPE 1
Barra (11).
MALLECO 1
Romeo Basrur (57'».
Domingo 2.
Estadlo Municipal de
San Kellpe.
Publico: 1.516.
Recaudacion: S51.895.
Expulsion: Romeo Bas-
cur. alos (61 ).
Arbitro: Carlos Carreno.UNION SAN FELIPE:
Flores: Herrera. Alarcon.
Agullera. Astudillo; Ra¬
mirez. Brito, Travesanl;
Escobar. P£rez yGarcia.
DT: H.Cruz. Camblos:
Solo por Travesanl y
-Santlbanez por Perez.
MALI.ECO: Montanares;
Fritz, Gaete, Araya,Ba¬
rra; Neira, Rojas, Vival¬
di; Esplnoza, Rolando
Bascur yFabres. DT: J.
Inostroza. Camblos: Ro¬
meo Bascur por Barra y
Rlffo por Espinoza.Un merecido empate para losvuadros que
se esmeraron por conseguir un mayor pre
mio. Futbol desordenado, sin pauses, con mu
cha velocidad, pero sin laorientation ade
cuada.
San Felipe habia realizado un excelente
trabajo enlosprimeros 45minutos, pero Ma-
lleco jugando bien aladefensiva pudo new
tralizar laporfia del dueno derasa 8m em
bargo, laexpulsidn deRomeo Bascur. autor
delgol, produjo elrctroceso delastineas
surenas para asegurar eilino auno que es
un buen resultado para lavisita.
A.<ARR ASCO.
Garrido.
Etcudrro.COLCHAGUA 2
Pavez (25') vCordero
(81).
OVALLE 2
Ocampo (79 )vOrtiz
(83').
Domingo 2.
Estadlo Municipal de
San Fernando.
Publico: 859.
Rcraudacidn: $29.580.
Arbitro: Eduardo Ro.ias.
F.xpulsados: Salas >M.
Tapia (85).COLCHAGUA: Mo 1ina:
Cornejo, Maldonado. Ga¬
rrido. Qulroz; Salas, Va-
lenzu-la. Pavez; Uribc,
F.Gonzalez yCordero.
DT: Jorge Toro. Cambio:
Ovando por Cornejo.
OVALLE: Petinelli; Ca-
hrera. Araya. Huerta. E.
Tapia; Diaz. M. Tapia.
Arias: A.Tapia. Ortiz y
Ocampo. DT: Claudio
Ramirez. Camblos: D.
Cortes por A.Tapia y
Gonzalez por Diaz.Un partido desordenado. con acciones po-
coClaras, con muchas friceiones, enelcual e!
arbitro del encuentro nopudo controlar en
forma adecuada lavehemencia. ave'es des-
controlada dealgunos jugadores. que sepreo
cuparon mas delfisico que dedarle albaldn
En sdlo seis minutos seprodujo unvuel
coalmatch, tres goles, elprimero delequipo
nortino entriuy dudosa posicidn, ydos expul
sados, pero hacia rato que latarjeta roj;.
selatenian ganada algunos jugadores.
RODOLFO Ml'S'OZ.
LASERENA 2
Iter (22' y26').
LINARES 0
Sabadn 1.*dediclembrf.
Estadlo 1 Portada de
Tj» Serena.
Publico: K55.
Recaudacion: $29.670.
Arbitro: Julio Rnbio.
Incidencia: Salazar (L)
desperdlclo tiro penal
(18'>.LA SERENA: Deleva:
Estay, S.Muhoz, V.Mu-
hoz. Herrera; Gallardo,
Droguett, Escudero; Pa-
redes. Iter vRojas. DT:
J.Climent. Cambio: Al¬
varez por Paredes
LINARES: Soto; Godoy.
Cerda. Pacheco, Puccl;
Morelra, Salazar. Garcia;
Aburmann, Perez yRa¬
mos. DT: S.Mitzjaew.
Camblos: Ibanez por Mo¬
relra vOrtega por Gar¬
cia.Deportes LaSerena logro untriunfo enba¬
se alasdeficieneias del visitante alronrrelar
un marcador favorable, que pudo tener una
variacion imporlante anomedlar lafalla in
crefble de Salazar aldesperdiciar unlanza
miento delos doce pasos. Porque LaSerena
hasta ese instante, yluego enotros pasajes
nopudo armonizar sus lineas. Linares bused
elempate con laldgica estrategia defensiva
ylamantuvo con desorden. Sdlo lareiaguar
dia local, que trabajo con bastante teson >cierto ordenamiento, pudo mantenei araya
lasesporadicas acciones delavisita que so
brepasaba con facilidad elmediixamp'- -«■
renense, que notenia atributos para lacon
tencldn
MlRIG MF.7.A
17SINTESIS
Batista, de _
Independiente, pese a*
unajornada enbianco,
mantiene sucondicion de
lider enlaSegunda
Division.
GOLEADORES
2.*DIVISION
CON 29: BATISTA (IND).
CON 22: Cabrera (SL).
CON 20: Fabres (MU) yCa-
rrasco (IB).
CON 19:Ortiz (OV).
CON 16:Venefas (MAG) yGa-
liefos (DCS).
CON 15: Bianco (AR).
CON 14:Noble (F).
CON 13: Pineda (CUR).
CON 12:Liendro (MAG) yPon¬
cedeFerrari (IQ).
CON 11: Sepulveda (IQ), YA-
nex (SL), Baeza (H), Marco-
leta (ANT) eIter (DLS).
CON 10: Gonzalez (TR) yRi¬
vera (MAG).
CON 9:Da Sflva (USF), Fer¬
nandez (ULC), Sara via(IQ) y
Cabrera (AR).
CON 8:Miranda yAlarcon
(SAU) yJ.Arias (OV).
CON 7:.Arias yValdds (AR),
Acevedo yContreras (ANT),
Perez (DL), Scoiari (TR), Ube-
da(H) yCovarrublas yPrie-
to(R).2
DIVISION
14/ Fecha.
2/Rueda.Sabado 1.°dediciembre.
ARICA (3), Bianco (2)yFonseca.SAN ANTONIO (1),Gailefos.
ANTOFAGASTA (2),Marcoleta (2).MAGALLANES (2),Toro yVenefas (penal).
LASERENA (2),Iter (2).
LINARES (0).
Dominf o2.
FERROVIARIOS (1), Herrera.
IQUIQUE (2),Souvafeot yPonce deFerrari.
D.SAN FELIPE (1), Barra.
MALL ECO UNIDO (1). Bascur.
COLCHAGL'A (2), Pavez yBrito.
OVALLE (2),Ocampo yOrtiz.
CURICO UNIDO (0).
UNION CALERA (0).
INDEPENDIENTE (0).
HUACHIPATO (1), J.Jimenez.
IBERIA (2),Briones yCarrasco (penal).TRASANDINO (3), Salinas (2)yMonsalve.
SAN LUIS-RANGERS (Suspendido).
POSICIONES
EQUIPOS PJ PG PE PP GF GC PTS. PROXIMO RIVAL
IQUIQUE 33 20 7 6 55 33 47 (L) Indep. (0x1)
MAGALLANES 33 19 8 6 59 32 46 (L) Curled (2x0)
INDEPENDIENTE 33 17 9 7 57 37 43 (V) Iquique (1x0)
SAN LUIS* (1) 31 17 5 9 52 34 40 (V) Huachlp. (2x1)ARICA* (1) 33 13 13 7 60 46 40 (V) L".Calera (1x3)
SAN ANTONIO 33 15 9 9 55 46 39 (L) Ferrov.(1x2)
TRASANDINO 33 12 13 8 39 31 37 (L)Antofaf. (0x0)
UNION CALERA 33 14 9 10 42 39 37 (L) Arka (3x1)
HUACHIPATO* (2) 33 12 9 12 42 43 35 (L) San Luis (1x2)
OVALLE* (1) 33 10 13 10 49 50 34 (L) LaSer. (0x2)
LA SERENA 33 12 8 13 46 42 32 (V) Ovalle (2x0)
IBERIA 33 12 8 13 49 46 32 (V) Linares (lxl)
MALLECO UNIDO 32 10 10 12 46 60 30 (L)Colchaf. (lxl)
COLCHAGUA 33 10 10 13 44 47 30 (V) Malleco (lxl)
RANGERS 32 8 10 14 38 46 26 (L) S.Felipe (0x1)
ANTOFAGASTA 33 9 8 16 54 65 26 (V) Trasand. (0x0)
FERROVIARIOS 33 8 10 15 45 64 26 (V) S.Anton. (2x1)
U.SAN FELIPE 33 6 11 16 39 59 23 (V) Ranfers (1x0)
CURICO UNIDO 33 5 10 18 36 62 20 (V) MafalL (0x2)
LINARES 33 4 10 19 28 53 18 (L) Iberia (lxl)
*Puntos debonificacidn enlaCopaPoUa Gol.
Partidos pendientes: MALLECO UNIDO-SAN LUIS ySAN LUIS-RANGERf
(13.* y14.* dela2.»Rueda).
Iqulque, elelenco nortino, logro sacar provecho delafecha; tras
sutriunfo sobre Ferroviarios, logro ubicarse enelprimer lugar dela
#tabla. Enlaprbxima fecha recibe aIndependiente.
18LAESCUELA DETALENTOS DEPORTIVOS:
UNA CLASE MAGISTRAL
ELLUGAR BASKO DE PROVIDENCIA
Av. Manual Montt 126-142 -Fonos 43238-490606 •Provldencia. Santiago.EN medio delaldgica euforia yligrimas serealizd lajornada de
finalizacidn deactividades del ano y
despedida alosalumnos delaEscuela
deTalentos Deportivos.
10alumnos egresarorr enforma defi-
nltiva deeste plantel que controla en
sufuncionamlento elComity Olimpico
deChile, con elaporte delMinisterio
deEducacidn ylaDireccldn General
deDeportes yRecreacidn. Ellos son:
David Cohn (Ins. Hebreo), Carlos He-
rrera (INBA) yPamela Osorio (Liceo
7), denatacidn; Aleiandro Krinfokai
(INBA), Mireya Parra (INF), Ema So¬
ils(Liceo 7)yPatricio Vargas (INBA),
delbisquetbol. Patricia Nufiez (INF)
yPaulina Radrigin (INF), delatletis-
mo, yConsuelo Vallespir (Liceo 7),en
vdleibol. A1momento deculminar su
trabajo enlaEscuela yserdespedidos
por sudirector, Raul Idpez, algunas
alumnas nopudieron contener laemo-
cidn en ladespedida. Hablan estado
tres afios bajo dicho control, forman-
Grupo dealumnos deajedrez enel
acto realizado enelEstadio fChile, ante gran concurrencia.
Espectacular salto deun _
gimnasta. LaEscuela cuenta con™
untotal de193alumnos para
siete deportes.
AESTAURANT -ROT ISEMA.
T}-£Lapresentacion delgrupo dealumnos degimnasia dela
Escuela deTalentos que
arranco ovaciones.
do un grupo humano demucha cali-
dad. Algunos deellos, deahora en
adelante, sdlo severdn enlos encuen-
tros oficiales ycomo participantes de
seleccionados. r#
19EnUniversidad Catolica, Enoch reitero sus virtudes dearquero atajadorsumandole mas tranquilidad. Enlosnegocios mantiene la
sensatez que rompe con lafabula delapodo...
AL"LOCO
CORDURA
Acomienzos de afto no fueron
muchos los que creyeron enel
valor desuretorno. Despu6s deuna
p&lida temporada enColo Colo, En¬
rique Enoch tenia asufavor s61o
laIntima conviccldn deque suru-
tlna de reserva habla sldo produc-
todelas circunstancias, las mis-
mas que 61seencarg6 dedlfundir
con pol6mica slnceridad. Tenia por
delante, claro, lainevitable misidn
dedemostrar que todas sus pala-
bras nomoldeaban una excusa fd-
cil. Hoy noquiere entrar enlas
discusiones nlexagerar laagresivi-
dad: surendlmiento del afto alcan-
zapara darle latranquilidad deno
haberse defraudado. Yesque alos
in* i*
1 m27aftos Enoch notransmlte segu-
ridad sdlo enelarco. Atr&s enla
"otra" vida hay una solldez econd-
mica que llega como fruto natural
de una sensatez que Enoch tuvo
slempre pese alapodo de"Loco".
Una coincidencia, enfin, que expli-
catodo elsecreto de sucalma ac¬
tual.
"Mire, alllegar alaXJC yo no
guise serhipdcrita yexpliqud las
razones de mis pocas apariciones
en Colo Colo. S6 que puede herir
amds dealguien, pero eramiopi¬
nion, mi sentimiento ytambidn
una necesidad. Loque faltaba, eso
si, era justificarlo todo con una
buena campafla. No voy aser yo,
claro, elque aparezca ahora pro-
mociondndome por encima de
otros. Personalmente estoy satis-
fecho con loque hice, pero nome
pida rankings ninada por elesti-
lo... Ahora no sepuede tampoco0Enoch entodas susdimensiones, Enelarco,
agilidad yaudacia; ensu
peluqueria, recien inaugurada, la
promesa deunfuturo
asegurado ensuhogar con la
familia enpleno yunnotorio
bienestar. Lasuma para el
arquero cada vez mas equilibrado.
separar elrendimiento particular
con eldel eguipo ypor ahi es 16-
gico que alaluz deloque hizo Ca-
tdlica, Enoch no sea muy conside-
rado en losjuicios finales... De
todos modos esunriesgo que acep-
to,porque finalmente creo que hasido un buen alio. Yyome siento
tan arquero como antes, aunque no
niego que pueda transmitir m&s se-
guridad... Dicen que los arquerosmaduran tarde yrealmente enmicaso, con toda laexperiencia que
tengo acumulada desde los15ahos
cuando debute, ya eseltiempo de
laestabilidad."
Pero este Enoch todo nervio y
agilidad enelarco no sedetiene
despu6s delfutbol. Siempre tiene
unnegocio que esta iniciando co¬
mopretexto para suincesante ac-
tivldad. En sucdmoda casa deMai-
pii, el"Loco" noseequivoca nunca
enlaplanlficacidn comerclal, bien
respaldado por suesposa. Aratos
sorprende todo loque hace ytiene
Enoch. M^s alia del acierto para
invertlr loganado hay indudable-
mente unafan deprogreso quenie-
galapasividad.
"Yo nopodria estar tranquilo si
despu6s deunentrenamiento sim-
plemente meviniera adormir sies¬
taesperando elpaso delashoras.
Soy 'acelerado' ymegusta manejar
21PERSONAJES
Al"Loco"...
eldinero ylaspropiedades corrien-
do por los bancos yesas cosas...
Ahora mismo aoui vamos ainau-
gurar unsaldn depeluqueria que
nos haexlqldo una inversidn mas
omenos fuerte. vero con lagaran-
tla de un negocio bien instalado.
Al sacar cuentas me siento muy
feliz detener amifamilia bien
respaldada enloecondmico vcon¬
tra loque puedan suponer algunos
esto no esproducto delacasuali-
dad. Elfutbol ya sesabe que esal-
gopasajero yenlosbuenos momen-
tos eldinero debe ser conveniente-
mente aprovechado, vero eso im-
plica tambiin trabajo. Misehora a
veces me recomienda que me pare
un poco, que noande tan vasado
derevoluciones, vero esinutil. por-
que esmiforma devivir. Yodigo
que notengo idea aqui sededi-
caran mis hifos cuando grandes.
pero me alienta saber que enel
Laestirada abajo, enun
lugar dificil para cualauier
arquero: "Lastima que
Catolica hava rendido murho
fmenos deloquepuedenhacer susjugadores".punto departida desusprofesiones
oactividades yopodre darles el
'empujdn' inicial. Esa esquizds la
meta ultima que meanima..
Sialgo lefaltd a1979 fuepreci-
samente una Universidad Catdlica
que escapara delamediocridad y
seinstalara enlasvitrinas impor-
tantes. Pero detodo loque sein-
sinuaba, apenas quedaron luces ais-
ladas...
"Para mi solo en tres partidos
nos acercamos aloque aueria Ise-
lla: ante Wanderers en eltorneo
'Polla Gol' ycon Coquimbo yGreen
Cross en Santa Laura. De tanto
hablar yvensar eneltema toda-
via nodoy enelclavo para expli-
car nuestros altibajos. Mirados in-
dividualmente los hombres de la
UC estdn bastante mds arriba de
loque puedan sugerir lospuntos...
iPlantel desunido?... Nosi,siem-
pre enlos equipos hay amistades
mds fuertes que otras. pero esfal¬
soque hayamos estado engrupos
irreconciliables oalgo por elesti-
lo.Y,por ejemplo, eneste illtimo
problema con los extranjeros no
puedo dejar deseramigo deRoselli
por lomenos para aconsejarlo o
darle miopinidn sobre elcaso. A
principios deaho hubo dos horn-
"En esta nomina yonotenia
posibilidades yaque
babia jueado muy poco el78.
Ahora denuevo me^siento autorizado para sonar." •bres que creyeron enmi: Alfonso
Suett yNistor Isella. Despuis en
eltranscurso del torneo com probe
con agrado que atodos nos trata-
ban con unespecial sentido profe-
sional ypor eso enlaracha nega¬tive uno sacaba cuentas de todo
loque teniamos ymds culpables
nos sentiamos... Alguna explica-
don podria estar enlademora quetiene cualquier equipo para captar totalmente lo oue quiere un"Solo Isella ySwett creyeron ^enmi acomienzos de®
ano ymesiento feliz deno
haberlos dejado mal."
ticnico. Cuando lohicimos, los go-
lesllegaron solos. Recordando par-
tidos, uno sedacuenta deque per-
dimos unos incretbles, soportando
goles enlosultimos minutos yto-
das esas situaciones que mas amar-
gan aljugador. Afortunadamente
tenemos una hinchada de'fierro'
que nos aguantd, cuando lounico
que merectamos era ser enterra-
dos. .
SIblen Enrique Enoch noqulere
hacer del tern auna obsesldn, lase-
leccldn, como "manjar" yaconocl-
do, losigue atrayendo yest& muy
blen archlvada en las proyecclo-
nes para 1980.
"Con lopoco que habia jugado
Idglcamente que noentraba enla
'dlscusidn' ycreo que los que fue-
ron convocados selotienen mere-
cido. Ahora otra vez me siento con
ganas dellegar alaseleccidn ymi
lucha elprdximo afio por tener el
rendimiento mds alto enbuena me-
dida serd dirigido aese obfetivo.
Jugar un mundial seria para mi
el'techo' demi carrera ycreo, si
ando bien, tendri mioportunidad.
Usted sabe que enlos peores mo-
mentos yohedefendido alos ar-
queros chilenos ysigo pensando
que aveces nos evaluan equivoca-
damente respecto delosextranje-
ros. Estos llegan enlamadurez de
sucarrera yanosotros nos estan
viendo desde muy abajo, loque al
final hace resaltar mds los defec-
tos que lasvirtudes... No esfdcil
convencer alagente en elarco,
pero afortunadamente laexperien-
cia ladatambidn aun esa 'perso-
nalidad' que dicen espatrimonio
delosmetas del Rio delaPlata...
Arriesgar siempre hasido mi esti-
loenelarco ysiaeso leagrego la
'cancha' para responder enlas si¬
tuaciones mds dificiles, concluyd
envalorizar mi estado actual. Pa¬
ramantener todo eso, eltrabajo
hadeserarduo ylosentrenamien-
tos muy duros. Una fdrmula que,
por lodemds, siempre hellevado
debandera entodos losterrenos."
Enoch. Un arquero para conflar,
que hasldo precoz entodassus ac-
tlvldades. Asl como debutd muy Jo-
ven, lnvlrtld mis temprano yme-
Jor que muchos, sedlotlempo para
estudlar ysacar dos tltulos (t6c-
nlco metaliirglco yencomerclo ex¬
terior) yataja m&s que antes. Co¬
mo losapodos quedan, lode"Loco"
est& enlosgrltos delagente ylas
bromas de sus compafteros, pero
enlavlda deEnoch hace rato que
yajublld...
i-o.Ld
23VTIENTRAS entodo elmundo los
1paises sepreparan para enfren-
tar laetapa ellminatoria para el
Mundial deEspafia '82, enlaPe¬
ninsula laactividad noha cesado
enloque serefiere alaorganlza-
ci6n del evento. Desde que en1964
laFIFA leencargara alaReal Fe-
deracibn Espafiola deFutbol laor-
ganlzaclbn del campeonato, hasl-
dopreocupacibn fundamental de
este organlsmo elirreallzando los
estudlos yproyectos pertinences
para llevar abuen finlamisma,
que selehabla asignado deacuer-
docon lasolicltud hecha en sudla.
Consclentes losespafioles deque
eldesaflo eramis que serio ycom-
prometla elorgullo detodo elpals,
fueron envlando alosdiversos cam-
peonatos delmundo, celebrados a
partir deesa fecha, alostbcnicos
para que estudiasen todo loconcer-
nlente alaorganizacibn, para lue-
goreunlr losanteceaentes yobrar
enconsecuencla.
Vlstos yatodos losInformes res-
pectivos, laReal Federacibn Espa¬
fiola deFutbol entendio que laor-
ganizacibn del campeonato del
mundo excedla lopuramente de-
portivo yque por sudtaenslbn y
alcance senecesitaba crear un or¬
ganlsmo que seabocara atoda la
tarea que seaveclnaba. Nacl6 aslelComity Organizaaor delMundlaJ
'82, lntegrado nosblo por mlem-
bros deportivos, sino por represen-
tantes de diversos brganos dela
administracibn delEstado, forman-
doasl untodo armbnico, capaz de
dar solucibn alos problemas que
laorganlzaclbn abarca.
De este modo, el29deseptiem-
bre de 1978, seacordaba lacrea-
cibn de este Comitb Organizador
delaCopa delMundo 1982. Elco-
mitb quedo encabezado por unpre-
sidente dehonor, que eselRey
Juan Carlos I,yloforman 27per-
sonas, presididas porRaimundo Sa-
porta.
Entre lospropbsltos del comltb
figuran elcumpllr elcompromlso
adquirido con losmayores ymejo-
res beneficios para Espafia; lograr
una identificacibn detodos los es-
pafioles con laorganizacibn del
Mundial yaprovechar almixtao la
lnfraestructura existente, evitando
los desembolsos inadecuados, din-
dole lacaracterlstica de una ase-
gurada inversibn para elfuturo a
loque setenga que realizar con
Laceremonla previa alinicio
delpartido Alemania-Mexico en
Argentina elano pasaoo. Lamisma
escena serepetira enEspana
elX£.aunque qnizas estos
protagonistas noueguen alescenario
hispano. Abajo. ungolde
.Argentina ante Francla. Elequlpo
albiceleste. como campeon delmundo,
sera elanlmador delencuentro^inaugural enBarcelona.MUNDIAL DE1982:
>ANA DESTERRO
H>ROVISACION
motlvo delasexlgenclas delMun-
dlal.
Lassedes
Preocupacidn principal del comi¬
tyhasldo ladetener en sumano
todos losaspectos ydatos necesa-
rlos decada una delas cludades
que sollcitaron ser sedes, para que,
llegado elmomento, setomara una
decisldn justa. Para consegulrlo se
hlzo un estudlo afondo tomando
encuenta unslnnumero defacto-
res, tales como cllmatologia, aero-
puertos, puertos, ferrocarrlles, ac-
cesos por carretera, red viarla ur-
bana, equlpamiento urbano, equl-
pamlento hotelero, instalaclones
deportlvas, aspectos turlstlcos, as¬
pectos recreatlvos, sedes para alo-
jamlento delas selecclones, esta-
dlos defutbol adlclonales, centros
deprensa, etc. Encuanto alos es-
tadios mismos sevieron elequlpa¬
miento para partlcipantes yme-
dios Inform ativos, las zonas dees-
pectadores, accesos yestaciona-
mientos ylosservicios generales.Pasaron elexamen yser£n en-
tonces escenarios dealgunos en-
cuentros las cludades deBarcelo¬
na (inauguracldn), Madrid (fi¬
nal), Alicante, Bilbao, LaCorufia,
Elche, Gijdn, Malaga, Oviedo, Se-
vllla, Valencia, Valladolid, Vigo y
Zaragoza.
Ymientras laF&brica Naclonal
deMoneda yTimbre yaest£ cul-
minando elproceso deestudios so-
bre eldisefio, confeccidn yrepro-
duccidn delasentradas, yaelMun-
dial deEspafta tiene sumascota
—aunque pol6mica—, el"Naranjl-
to", diseftado por Jos6 Maria Martin
Pacheco yMaria Dolores Salto Za-
mora, delaAgenda dePublicidad
Bellido deSevilla. El"Naranjlto"
yaesta, dando vueltas por elmun-
do, publicitando laproxima gran
reunidn deportiva.
Nada sehadejado alazar, desde
larevisidn concienzuda de toda
inversidn hasta lapreocupacidn
permanente de que los medios in-
formativos detodo elmundo reel-
ban atiempo yendebida forma
todos losantecedentes posibles res-pecto alamarcha delMundial. Cin-
cuenta ycuatro paises reciben las
informaciones directamente. En
Espafta, 725 periodistas de318 me¬
dios deprensa est&n siempre aldia
deloque ocurre con laorganiza-
cidn del torneo. En elmundo, 549
especialistas de 378 medios infor-
mativos tienen acceso alosboleti-
nes pertinentes.
De esta manera Espafta trabaja
sin pausas por elSxlto deesta nue-
vaversidn delaCopa delMundo,
alaque llegar&n 13paises deEu-
ropa, 3deAmerica delSur, dos de
Asia, Africa ylaConcacaf, Argen¬
tina yEspafta por derecho propio.
Ycuando el16dejunio de1982
Argentina yelrival que letoque
en suerte disputen elencuentro
inicial en elNou Camp deBarce¬
lona, todos losespanoles comenza-
r&n adar suexamen ante elmun¬
do. La nota final laconocer&n el
11dejulio, cuando enelSantiago
Bernabeu secorone elnuevo Cam-
pe6n delMundo.
TONY MARTINEZ ^
25PATRICIO YANEZ:
"■QUE UNDO
ESSER 1PERSOMAJES
ADOir
,S"\UE tedan ganas deUorar? Va-
(j^cmos. hombre. que esto no esna-
da. Todavia tienes mucho que per. La
vida recien empieza para tiyaunque
sea laocasidn como para senttr que
elcoraz&n seteestrufa yque nopue-
des aguantar lasIdgrimas. debes ser
fuerte yacostumbrarte atodo esto.
Mira que manana quizds sea una ru-
tina. Esverdad que tanta antorcha de
papel. tanio canto, tamo grito. tanto
abrcuo esalgo que cuesta astmilar
como cosa normal Tambi&n escierto
Xque oyer noviste nunca algo parecido y
que, claro. para unchico como tutie-
ne un sabor distinto. Pero alos 18
anos es una suerte vtvir un momento
como este. Yaunque para muchos
unpartido defutbol notenga mds tm-
portancia que unmeldn, para otros
sera siempre algo vital, con esa car¬
godeemoci&n que tehace pedazos
elalma. Ytuque recien empseeas y
yaestds metido en cosas dehombre
grande. esIdgico que tesorprenda.
que teUegue muy adentro todo esto.Ganar enelfutbol eslomds Undo
Yganar algo rmpcrrtante loesm*
cho mds. Yeso noloestoy tnzenic.
do yo,existe desde que nacvd eltut
bol. Ytuhoy eres unganador. asique
puedes sentirlo rrntibiezas. Y.den
loenttendo. teacuerdas chore detsu
viejos delosamigos delbarno. dela
chiquilla delaesqtuna delalmaceoe
ro que leetodo loque escnben to
bre ti.deltipo que vende dtartos del
chafer del bus que tedeted buenc
suerte cuando tetrajo aSantiago paCuando ya1979 setermina,
eljoven delantero deSanLuisde
Quillola reflexiona sobre loque
hasido unanomaravilloso. La
selection, lafama, elcarino de
lagente, suspadres, loscompa-
neros, lasmujeres yeldinero.
Todo aquello quejamas seimagi-
noalalcance desumano yqueel
destino leenlrego alos18alios,
enunderroche quelelleno los
bolsillos ylereplelo elcorazon.PEZtSONAJES
ralaconcentracidn. Ytienes todo el
derecho dedarles uncachito detufe-
licidad. Mai que mal son parte detu
vida, ino? Yesahora, cuando has ga-
nado, que puedes sentirte mds cerca
detodos eUos. Porque unpartido de
futbol sera unpartido defutbol, pe-
rocuando lojuegas con lacamiseta
roja yelescudo chileno enelpecho
ymds encima loganas ylagente se
enfervoriza yhay antorchas ycan¬
tos ygritos ydbrazos, entiendes que
esto no escualquier cosa. iTe dan
ganas dellorar? So importa, viejo.
llora no mds, que tambidn yoestoy
lagrimeando.
SIenlospartidos conVenezuela y Colombia el"Pato" Yanez adqui-
riddefinitivamente eltltulo decrack,
eljuvenil puntero derecho de San
Luis confirmd frente aPeru todas las
bondades que hicieron que Luis San-tibinez lollamara alaseleccidn, sien-
do unjugador deSegunda Divisidn.
Hoy Patricio Yinez —marginado del
viaje aAsuncidn por unproblema en
larodilla derecha— medita sobre es-
teafio 1979, que letrajo degolpe y
porrazo fama, entrevistas, lotos, pri-
meras piginas, elogios, respeto, cari-
no ymuchas otras cosas con las cua-
les suenan todos. En laquietud deJuan Pinto Durin yapenas aunos
minutos dehaber dejado eltratamien-
to con Miguel Calvo, eleficiente ki-
nesidlogo delaseleccidn, analiza los
momentos vividos ypiensa enelfu-
tULro color de rosa que eldestino pa-
rece reservarle.
"Ya he sostenido conversaclones
con dirigentes declubes ytambien haycontactos anivel deInstituciones en-
tre San Luis yequipos nacionales y
extranjeros. Yo mientras tanto estoy
tranquilo porque seque nohabra pro-blemas para que me vendan. Escler-
toque una vezdije que noqueria mo-
verme deQuillota, pero fue aprinci-
pios deano yluego detodo loque ha
pasado pienso que lomejor seri
emigrar. Ytedire que lasofertas son
muy altas, mas deloque lagente
cree ydeloque yopude imaginar.
Pero en todo este asunto tengo la
pelicula blen clara. Aparte deloeeo-
nomico ami me gustaria que fuera
unclub deSantiago —porque aqui es-tielcentro de todo— yque tenga
provecclones ysea una instituci6n se-
rla. Claro que es una preocupacidn,
una mis delas que tengo. porque es
mucho dlnero yvoy anecesltar aal-
gulen que me aconseje. aparte demis
padres. Yo antes tenia unfuturo In-
cierto, estaba terminandn elcuarto me¬
dio ypensando enlauniversidad yelfutbol en un dos por tres me solu-
clono todos losproblemas."
—Todo esto delaseleccidn. !afama.^"Don Lucho eselque mas me
aconseja. Que mecuide,
que nomeentusiasme
con lasmujeres, porque loque
importa esmicarrera.
Por suerte hay mucha gente que
meaconseja bien."
lasentrevistas, eldinero, c,tehan cam-
biado?
—Mlra, laverdad que elmismo, el
mlsmo no soy, pero tampoco hecam-
blado mucho. Mantengo las cosas ba-
sicas, como elser sencillo, buen ami-
go, buena persona. Pero como han si-
dotantas lasalabanzas, hetenldo que
hacer un gran esfuerzo por situarme.
Acualquiera lomarea todo esto yyo
anduve dos otres meses fuera de
onda. Pero esa etapa yaesta supera-
da gracias aque soy untipo muy
inexperto, pero bastante equilibrado.
EnQuillota meinvitan atodas partes,
alos actos, alos que vaelalcalde,
adesfiles demod as, aloscolegios. Y
eso esalgo que me saca del futbol
mlsmo. Pero para que no cayera en
tonterias de aabro chlco influveron
mucho los consejos demis compane-
ros deSan Luis, Freddy Bahamondes,
Jaime Muhoz yEduardo Silva, entre
otros, ydel entrenador, Alex Veloso.
Yde mis padres, por supuesto. que
estan preocupados de que me cuide,
deque estudle, deque sepa que hacer
con eldinero. Yde eso heganado
bastante, pero solo gasto lodeSan
Luis, porque loque herecibido de
laseleccion lotengo todo ahorrado en
losbancos.
—Y un cabro joven como tu, fa-
moso, con pinta, debe tener mujeres
para volverse loco.
—Recibo mis de 20cartas ala se-
mana ylamayoria deellas con pro-
Marginado delviaje a
Asuncion, trabaja firme con el
kinesiologo, Miguel Calvo, ^para recuperarse totalmente. ~posiciones amorosas. Ademis siempre
hay nihas esperandome alasaiidi de
los entrenamientos, de los partidos,
que me piden que no roe vaya aml
casa aQuilpue. que me quede en
Quillota. Pero yo seque son amisu-
des interesadas. porque siyotrabaja-
ra en una tienda oenelempire ml
nimo, no seria lomlsmo. Ya estoyadvertido de los peligros que encir-
rra todo eso. Converso con ellas, sot
muy educado para contestar todas las
preguntas, pero prefiero no caer en
tentaciones. Sipositlvamente, yme
han contado muchos casos. que nome
conviene aestas alturas arrlesgar mi
carrera deportiva por pasarlo bien. No.
no esque sea exigente otimido. lo
que pasa esque pienso mis aOi del
presente ynoquiero —porque seriamuy triste— que enunos anos mis
esti yodJclendo: "Y pensar que pu-
de ser algulen enelfutbol sinofue-
rapor eltrago ylasmujeres". No, no
qulero que eso pase conmigo. Total,
yallegari elmomento dedlvertirme.
De vez en cuando salgo abailar y
pololeo como todos, porque, bueno,
soy Joven, ino? Pero todo asutiempo
yen sulimlte.
—Se termina 1979 yeshora deha-
cer balances. iCuil eseltuyo?
—Es bien dlficil graficar elano con
palabras. S61o seque hasido mara-
vllloso. Imaginate, llevo apenas un ano
ynueve meses como profesional y
estoy en laseleccldn. Creo que he
Ido sublendo poco apoco ml Juego
ylasCriticas han sido siempre muy
buenas. Concuerda todo con una exce-
lente dampana enSan Luis. No po-drla ser mejor. He ganado plata, (a
ma yml valorlzacion hallegado a
unpunto increible. Ahora s61o qule¬
ro ganarme unpuesto detitular en
laseleccldn, porque ese esmi unico
anhelo. Estar en la seleccl6n me
ha dado una pauta para trabajar el
doble yme hahecho ver lolindo que
esganar ante 80mil personas. ;Que
cosa linda essentirse triunfador! Al-
goque nunca sone siqulera.
i: , •
i
L i
ASI eselfutbol, con sus cosas sor-
prendentes. Por eso no teextra-
nes por loque pasa. Claro, tiene IS
anos ylavida reciin comienza parati. Pero vamos que todavla quedamucho camino ylagloria estd alii, alalcance de la mano. Por eso, siteemocicma ver tanta antorcha, tantogrito, tanta bandera, tanto abrozo ytedan ganas dellorar, no tepreocu
pes, que cuando uno gana, tambidn se
puede serfeliz llorando.
i SERGIO JEREZ£3
Tod asesas cosas nuevas que ha
vivido este ano. Los homenajes
publicos, lahinchada fervorosa
que loquiere, lafelicidad dela
familia —mas unida que nunca—,
ytambien lodesagradable: los
golpes que ahora son mas fuer-
tes, porque pegarle al"Pato" Ya-
nez esbueno para ganarle aSan
Luis. Pero todo lohaaprendido
muy rapido, losuficiente como
para equilibrarse bien ynoper-der de vista los objetivos mas
importantes.CORDONERIA "ESPASOLA"
Distribuidora de Hilos CADENA
*Pasamanerla *Perfumeria *Lanas *Botoneria
Franklin 709 Fono 568015 Sfgo.MIGAJAS
TE
CON SODA
UEDRO Cdrtienas, pro-*ductor deCanal 7,es
muy amigo detodos los
periodistas deportivos. El
otro dia enSanta Laura
un colega lerecordd si
lehabia traido unpar de
lentes delarga vista que
lehabia prestado yPe-
drito muy suelto decuer-
po lecontestd: "Fijate
que lostengo enlaguan-
tera del auto"... Vamos
abuscarlos lereplied el
interesado yCdrdenas
respondid: "Una lAstima,
porque ahora ando enla
moto". Nadie lecreyd,
aunque deverdad tiene
moto.
□□□
A1 ultimo Campeona-
toAbierto deGolf fue
mucha gente que desco-
noce eljuego. Unfamoso
periodista especializado
enfutbol segula eljue¬
goytratd deadelantarse
alasalida de un Tee. A1
ver dos grandes pelotas
blancas lepreguntd asu
acompafiante yi^stas,
por qud sonm£s grandes?
Su compahero casi se
muere derisa porque ha¬
bia confundido los balo-
nes defierro que hay pa¬
rasenalizar lasalida de
los varones.
□□□
Elotro dia lesllevaron
alosjugadores delase-
leccidn unJuego defut¬
bol que seacciona con
perillas yel monitor
mueve las piernas. Abel
Alonso nomostrd mayor
entusiasmo, pero poco a
poco losinteresados fue-
ron conociendo eljuegui
toyempezaron aentu-
siasmarse. Elpresidente.alverse sorprendido por
esta reaccidn, dijo: "Ami
elunico juego que me
interesa eseldeAsuncion
ydespuds enSantiago".
Se ve que elpresidente
lounico que desea esoue
laroja sea campeona.
□□□
Elotro dia lepasaron
unparte anuestro direc¬
tor por manejo descuida-
do. Elcarabinero losor-
prendid endoble fila, es-
cuchando uncassette con
noticias deParaguay. El
carabinero, alcabo deun
buen rato, seagrego co-
mo auditor ytermiqd es-
cuchando todas lasinfor-
maciones que nuestro en-
viado especial habia man-
dado desde Asuncion. Al
final elpolicia era deCo¬
loColo yfelicitd alDire
por lacobertura denues-
tra Revista alacampa-
nadel futuro campedn.-;Arrancar!... ;Salvese quien pueda!...
Otra vez el"Tata" seenojo...
(Ramos, dela"U").
□□□
Renato Gonzalez (Mis¬
ter Huifa) esunfandti-
co de los puros. Todos
los que viajan delare-
daccidn letraen un ha-
bano al"Tata". AMe-
Ua,nuestro reportero gri-
fico, loengrupieron yle
dijeron que sinoletraia
unpuro, Renato noloha-
blaba mds. Elpobre, du¬
rante suviaje, vivid pen-
sando en lomismo. Al
final, lacajita que habia
comprado con tanto sa-
crificio selequedd enel
hotel enAsuncidn. Rena¬
toaun nolosaluda...
□□□
Julio Martinez tiene
fama de dormilon El
otro dia enSanta Laura
hacia un calor b&rbaro
yJulito andaba con
chomba delana ypanta-ldn de invierno. Hubo
muchas bromas ydlpa¬
radisculparse respondid:
"Que quieren simi mu-
jerhabia cerrado las per-
sianas ycuando me le-
vante crei que estaba
nublado" (!).
□□□
ABEL Dupld, un argen-
tino con mucho de
chileno, que estuvo en
nuestro medio durante
largo tiempo como en-
trenador yperiodista,
desde hace ahos vive en
Venezuela. Estd como
siempre cargado deandc-
dotas.
Narra una deAlfredo
Di Stefanc cuando ac-
tuaba enColombia. Era
laepoca que defendia al
equipo de Millonarios,
junto aRossi, Cozzi yPe-
dernera. Cada vez que le
tocaba jugar enBucara-
manga, la"Saeta Rubia"
alahora del almuerzo
selesperdia.. .,hasta que
una vez losiguieron y
fueron adescubrir elmo-
tivo deladesaparicidn de
Alfredo... Iba aun res¬taurant acomer... cuca-
rachas rellenas...
□□□
/^UANDO Racing estuvo^en Chile para jugar
frente alaseleccidn chi-
lena, eltdcnico del cua-
dro argentino, Omar Si-
vori, recordd una andedo-
taque leocurrid con Co¬
loColo.
"Fue por elano 1955 y
jugaba por River Plate,
enlacancha nuestra. Di-
rigia unjuez ingles que
pitaba cada cosa que nos
daba vergiienza..en una
de esas cosas lecobro
penal aColo Colo..pe¬
ro en una jugada sin
asunto. Me dio rabia y
ylos muchachos nues-
tros me aconsejaron, ;ti-
rala afuera...! Lohice..
lagente delatribuna me
silbo. Alrato, otra cham-
bonada del juez ypenal
en contra nuestra. Lo
efectuo Jaime Ramirez,
que deliberadamente le
pego amedia fuerza, pe¬
ro alas manos deAma-
deo... Fue unpartido de
nobleza para impedirle
lasembarradas del arhl-
tro..
31 PERSONAJESRestando unajornada seprueba
latercera corona decampeon delaFormula-4.
Unpiloto con mentalidad ganadora.
TTABLEMOS de Santiago Ben-
golea.
Elpiloto delaF-4pronto ace-
fiirse lacorona decampedn nacio-
nal. Hay que prestar atencidn alo
que dice. Analizarlo ycomprender
que tiene toda laraztin cuando ex-
presa susmotivos delos pasos da¬
dos enelautomovilismo deportivo.
"iPor qui nohasalido contra-
tado alextranjero?"
"Creo que son cosas que necesa-
riamente debo meditarlas niuy, pe-
romuy cuidadosamente antes de
dar elsi.Teloexplicari.
"Jam isme hearrepentido deha-
ber desechado importantes ofertas
del exterior que valian mucho pa¬
ramifuturo deportivo. Una dela
Fiat-Argentina ylaotra deFord-
Brasil; incluso esta ultima tenia en
elequipo como primer piloto alde-
saparecido Carlos Jos6 Pace enla
Fdrmula Uno. Silasofertas me Ser¬
vian escalonar para llegar aEuro-
pa, esosignificaba dejar hogar, fa-
milia, com prom isos comerciales. Es
decir unriesgo demasiado alto, un
precio bastante oneroso cuando
no existen lasgarantias que uno
desea..., sihoy serepitieran esas
ofertas..., creo que noagarraria
vlaje por mis de dos tempo ra¬
tias. ..,con 37afios no sepuede de-
morar en pensar qui camlno to-
mar."
Elmismo lodice: "No hay frus-tracidn. Porque elautomovilismo
esalgo muy importante enmivi-
da. Lorespeto mucho.no asi
algunos coUgas".Bengolea pertenece auna tra-
dicidn ganadora enelautomovilis¬
mo. Eshombre emergido deltaller,
delapista. Pero aclara:
"Tengo elorgullo dehaber inte-
grado varios equipos. Desde 1969
cuando logri eltitulo promocional;
sumi elde 'Anexo Jota', hasta
1.000, gan6 enTurismo Nacional,
TC yahora enlaactualidad guian-
dounFdrmula Cuatro, donde estoy
apunto deobtener mitercera coro¬
na. Nunca compr£ unautomdvil...,
jamis gast£ demi bolsillo en su
preparacidn. Hesido demasiado se-
rio yresponsable para conducir y
tal vez elsaber valorizarme enfor¬
ma adecuada ha sido parte demi
ixito.,
Se reconoce como ganador por
vocacidn. Siempre alacabeza del
grupo. Loconfiesa.
"Aunque parezca presuntuoso.
Estoy muy conforme con lorendi-
do enesta temporada. Noheper-
dido carreras, aun cuando enalgu-
nas noingresd enlosprimeros lu-
gares. Pero heconducido sin come-
ter errores ylasfallas han sido me-
cinicas, siempre presentes en un
deporte como 6ste. Elcoche meha
respondido porque elequipo deRe-
mo Ridolfi esmuy consciente. Pa¬
ranosotros loimportante esganar
elcampeonato, para agradecer el*
apoyo deMac-Texaco, SKF yGood
LaF6rmula Cuatro espera un
campedn. Bengolea esta apunto
deconseguir sutercera fcorona nacional.Santiago Bengolea, un
conductor con mentalidad de
ganador, siempre
puntero, siempre joven, qsiempre triunfador.
ILaprofesion. ..
Year. Esque elautomovillsmo yel
deporte estan serio como los nego-
cios para una persona."
Yalgo personal.
"Nuestro medio automovillstico
ha sufrido importantes altibajos.
Algunas temporadas han vislum-
brado un gran repunte yelasen-
tamiento necesario para lograr el
despegue deflnitlvo sehadesvane-
cido. Hay gente enelautomovills¬
mo que nodebiera estar. Suacti-
vidad hasido perniclosa. Acepto la
rivalidad, lafuerte, mediana, co¬
mo selellame, pero sana, sinafan
deperjudlcar aotros. Existe mucho
manoseo. Siempre sepone enduda
lalegltimidad deuntriunfo con
locual sehace unenorme dafto al
volante yasus auspicladores. Se
ven desprestlgiados, con loque pro-
vocan losnaturale's recelos.... de-
beponerse fin aloseternos recla-
mos sinnlnguna base..., todo es-
Dehabilidad conductiva.
demucha calidad para tomar
elvolante, Santiago hatenido^
una excelente temporada.tolleva anuestro medio adescen¬
der aunnivel muy bajo..
Lo dice con una segurldad Cla¬
rayuna seriedad. cldsica cuando
toma ublcacidn.
"Si hecorrido enArgentina, Bra¬
zilyPeru, hasido porque tenia la
certeza deandar bien. He tenido
dxito. Ahora tedigo..., con todo
este recorrido. esmuy poco loqueBengolea, unapellido 0
ganador enelautomovilismo
deportivo.
elmedio naclonal nuestro me pue-
deensehar.
"Por eso encuentro muy acerta-
daladecisidn deEliseo Salazar de
hucer sucarrera enArgentina pa¬
raluego saltar aEuropa. Como pi-
loto chileno, me siento muy bien
representado por Eliseo, que ade-
mds de sucalidad conductiva, de
suespirltu combativo. esuncaba-
llero.
"Pero creo que hay otros valores.
Kurt Horta esotro delos que de¬
biera salir apoyado alexterior,
porque esotro delospilotos plenos
deaptitudes para lucirlas enotro
medio."
Eltitulo deFdrmula Cuatro, se
vislumbra. Bengolea eshombre de
punta. De mentalidad ganadora
Sin especular, tendra supremio en
elmomento Justo.
"He cumplido una buena tempo¬
rada, como que para elprdximo
ano tengo laoferta deintegrarme
alequipo dela'Austin', junto o
Rend Ldpez yCarlos Polanco . ■
pero ahora espero conseguir later
cera corona yque elautomovilis¬
moprogrese..,
GILBERTO VILLARROEL ^
34| Jf a?^i/V
ONES.jTW,-g-y
C_»/ - '1%^^//Sr
Dicen que la"M" ^deMagallanes significa
;Campeon! Asilogritan en
laVilla.
jasin regateos para figurar enlos
primeros niveles deportivos delpais.
Esto que sellama Magallanes
Hoy, aparentemente, lacosa esdi-
ferente. Eldeporte hatornado unim-
pulso como nunca lotuvo enSan Ber¬
nardo yesto esdebido, fundamental-
mente, alaaparicidn deesta divisa
albiceleste", aeste club Magallanes
que es absorbente; en esta insti-
tucldn sesintetiza hoy por hoy, todoeldeporte delahermosa Villa. Son
campeones en ciclismo, bAsquetbol,boxeo yenfiitbol.
Mucho tiene que ver entodo esto un
dirigente: Hugo Vidal; Alesel"culpa¬ble" de este fendmeno deportivo quevive San Bernardo.
—Els cierto, enfiitbol, latribuna
nuestra seesta nutriendo dehombres,
mujeres yninos que generah en un
publico que hasta hace poco tiempo
era remlso aesto deidentlficarse.
"Pero todo tiene una razdn. La gen-^"Esunamision dificil, ~
pero saldremos triunfantes,
como una forma de
responder aldirigente".
Guillermo Duarte, tecnico.
tedeSan Bernardo que ocupa cargos
empresariales entendio que habia que
buscar una formula diferente para
atraer ala masa. De entregar los
aportes enhechos mas reales, donde
elpueblo pueda expresarse dediver-
sas fonnas. Por eso decidimos ade-
mas deentregar plazas, -locales cul-
turales yfinanciar otroshechos,
aportar algo contundente enlodepor¬
tivo. Pero que debiera tener una fuer-
tebase. Ynos decidimos por elfiit¬
bol yahillegamos aMagallanes. Todo
sehlzo bajo previos acuerdos yde
mutuas consideraciones. Por ejemplo a
nosotros nos importa mucho que se
mantenga elnombre deMagallanes y
sus colores. Silaaficidn, laprensa,
nos identifica con San Bernardo, per-
fecto. Muy grato... Pero seremos no-Hugo Vidal, presidente dela^entidad, yelintegrante
delequipo auxiliar-medico,
Eduardo Martinez.
sotros los que vamos aencarar los
problemas..., aldeclr nosotros estoy
hablando de los que dirigimos este
buque... Hemos planificado un tra-
bajo claro ysimple. Un ano para
reorganizar lainstitucion. Luchar por
estar enlugares deprlvilegios. Elano
1978 casi escalamos aPrimera..., no
era lopresupuestado, pero sedieron
las cosas para llegar alaLlguilla de
Promocidn... En 1979 tenemos que
SUBIR APRIMERA...; sinolocon-
seguimos quiere declr que hemos fra- ^
casado. <,Quienes? Nosotros, los diri-
Elmedico delplantel, Raul
Cuevas, toda una vida con los
colores albicelestes. Venegas
yTapia confiesan:
"Es como unpadre". •o.' »DF.PO^ ;rvo'
MAGALLANES
TEMAS^EncalleOHiggins 538.deSan Bernardo, chicos delaciudad conTorres,
Rivera ySpicto.
dores esvalioso para alcanzar eltriun-
fofinal."
Elmoreno coach estA optimista. Lle-
vatres encuentros con seis puntos al
haber.... pero resta lomis diflcil.
Mientras que enelplantel, que fue
quien designd aDuarte como tAcnico
responsable, las cosas estAn mejoran
do ostensiblemente.
—Hemos recuperado nuestro ritmo.
Con lagente del club nohay proble-
mas econdmicos yeso esmuy impor-tante..a Magallanes lejuegan fuer-
te,aqul yafuera.... hay que aguan-
tArselas todas (Spicto, zaauero late
ral).
—De aqui para adelante nos iugamos
elpellejo, porque nodeseamos laLi-
ga depromocidn, ambicionamos el
ascenso automAtico. Tenemos lacuo-
tasuficiente defUtbol, hay entreaa
total, noexisten problemas ysdlo pen-
samos enganar fecha afecha (Suazo,
mediocampista).
Pero elhombre delasmedallas, de
laexperiencia, esOscar "Gato" Pose-
natto, que sehaidentificado con los
colores "albicelestes". Desde su pues-
todezaguero central, esquien apor-
talacalma yelque llama asoslego
alosatacantes rivales...
—Cada partido deMaeallanes esuna
final que sejuegan los adversarios.
Nos han dado con todo.... tenemos
tres lesionados que aestas alturas son
piezas vitales... Pero tenemos que
afrontar lalucha yhasta alcanzar el
ascenso no vamos asoltar elhllo...
Duarte estAdirigiendo bien. Tiene
enorme ascendencia sobre elequipo,
selerespeta yademAs que impuso
disciplina.
Mientras elsol cae sin piedad en
el campo municipal sambernardino
vamos retornando alacapital,
cruzando calles que expresan limpie-
zayorden. Los colores celeste yblan
co seexhiben con orgullo. En esta
Villa seestAn fabricando titulos de-
portivos... jHasta laprdxlma...!
Por TITO PARIS. fV}
Fotos: L.GONZALEZ. *gentes..., yante esa situation espre-
ferible lrse yque venga otro grupo
directivo.
"Por eso, sialgo anda mal los res-
ponsables somos nosotros ybuscamos
donde estA elmal para extirparlo. Asi
en todo orden de cosas... Queremos
yestamos bregando para subir aPri-
mera. Tenemos una planllla real, pa-
gada adecuadamente, vamos apllcando
elcupo denuestras graderias hasta al¬
canzar lacifra de10.000 personas..y
cuando debamos jugar con Colo Colo
yla"U" loharemos enSan Bernar¬
do. ..iQue quedo publico afuera? Lo
sablamos... iQue perdlmos p1ata?
Tamblen estaba calculado.. PERO
MAGALLANES NO SE VA AMOVER
DE ESTA CASA..., vamos arespe-
tar hasta sus ultimas consecuencias
alhincha, alpublico nuestro.
"Nos preocupa, esosi,que ciertos sec-
tores nos identifiquen con VULCO...,
no esnuestro deseo, dequienes confor-
mamos esta importante industria, sa-
car partido comercial. Nada de eso.
Elfvitbol esMagallanes; elbAsquetbol
nacid con VULCO ynos exigieron las
bases reglamentarias, lomismo que el
ciclismo. Pero todo eldeporte estA co-
bijado enMAGALLANES, asiestAn por
agruparse bajo nuestro alero elmoto-
cross, tiro albianco, etc.
Las dimensiones deportivas deSan
Bernardo son halagiiehas yestAn aun
por verse.
Con Guillermo Duarte
Pero eselfutbol elque arrastra
una multitud. Yquien esresponsable
dlrecto en estos ultimos compromi¬
ses del elenco "albiceleste", essuen-
trenador, Guillermo Duarte, unhombre
vastamente conocido enelambiente,
exdefensor deU.Calera^ yPalestino,
entre otros. Hace dos anos que esta
enelplantel como jugador ypor ra-
38^Custodio Garcia, reporterografico por mas de25anos.
Ensolo meses seempapo delos
colores magallanicos ylo
sigue atodos loslugares.
zones defuerza mayor asumid laban-
ca con resultados positivos.
"Es una misidn diflcil. Porque el
equipo debe afianzarse enlosprimeros
lugares. Hay que luchar para ascender.
Animicamente seestA bien; enfutbol
no hay problemas. Sdlo faltaba dis¬
ciplina que sehabia relajado enlas
ultimas semanas. Asumi enun momen-
todificil, porque internamente enlas
cosas delplantel sehabia perdido res-
peto por laprofesidn. Tomd esta res-
ponsabilidad por dos meses, porque es
una manera deretribuirle aMagallanes
loque me haentregado. Creo que he¬
mos logrado recuperar terreno..., to-
dos lospartidos que nos restan son
tremendamente dificiles..., pero el
ftitbol decada uno denuestros juga-
Nissim Sadia. eljefe dela
bandita, con loscampeones
deciclismo Fernando Vera _
yLuis Ortega. ® TAN GRAVE...
Los tecnicos Jose Munoz yAugusto Silva analizan elresultado dela"Vuelta" ylasdeficiencias tecnicas.
"Mas que aeseresultado enlaprueba hay quemirar elfuturo delpedal chileno."
"AT ADA se puede ense-
nar. solo se puede
ayudar adescubrir loque
setiene adentro."
Galileo.
NO podemos olvidarlo asitansim-plemente. ESTADIO reunio la
vezpasada acinco periodistas especia-
lizados que siguieron toda la"Vuel¬
taCiclistica aChile". Endicha mesa re-
donda sehablaron delos problemas
existentes eneste deporte enrelacion
alaprueba mencionada. Sedijeron
muchas verdades yseanalizaron en
parte algunos delos problemas. Fue
un interesante dialogo. que dio para
mas espacio, fue un momento que
abrid cauces para nuestras interpre-
taciones de un dificil problema: La
estrategia enelciclista.
Esta vez sdlo dos entrenadores se
atrevieron aresponder lainquietud
delos lectores deESTADIO yfueron
mas que francos. Noeludieron las res-
ponsabilidades. fueron respondiendo
con calma ysin inquietarse.
No esdificil ensenar
Jose Munoz esprofesor deeduca-
cidn fisica. Fue cam peon deciclismo
envelocidad. Durante largas tempo ra-
das fue pieza vital enlas selecciones
deCuricd, suciudad natal. Ahora ocu-
paelcargo deentrenador nacional,
contratado por elCOCH. Fue respon-
sable delequipo Condor-Pilsener Cris-
tal enlaVuelta.
"Estoy totalmente deacuerdo que
auna Vuelta nopueden irmas de
dos equipos. Porque enChile nohay
corredores encantidad. Ademas care
cemos hoy delasuficiente calidad.
En rutas estamos muy bajo. A1reves
enpista, donde poseemos unequipo
solvente yentre losprimeros deAme¬
rica.
"AlaVuelta solo dosequipos]chilenos debcn ir.Eso lostecnicos
lohemos dicho.... pero nadie
nos escucha", Jose Munoz
(Condor-Cristal). "ia
f .
\&
fM£"A1ciclismo chileno lefaltacantidad debuenos valores.
Enrutas estamos mal. Pero enpista
muy superior" (Augusto Silva,
Carteros).
"Pero sucede que alostecnicos no
nos escuo'nan los dirigentes. Ynoso-
tros nodirigimos este deporte. Efec-
tivamente los clubes trabajan duran¬
teun ano para responder con supre-
sencia en laVuelta ynadie puede
negaries esadistincidn.
"Ahora en 1979 los equipos belgas
yalemAn llegaron muy bien prepara-
dos, mejor que elano pasado. Igual
los colombianos, que traen corredores
para ganar 'Vueltas'. En Chile, por
la escacez deautenticos valores, no
tienen especializacidn. Unejemplo, Ve¬
rasalta de lapista alcamino en
cualquier tipo decarreras. Esto mis-
mo impide altecnico apoder desa-
rrollar, preparar losplanes estrategi-
Dos que valen enelestrecho
grupo deruteros nacionales.
Roberto Muiioz (izquierda) y
Jaime Bretti. Notienen
problemas enacatar ^ordenes tacticas. *cos que son tan vitales encompeten-
cias internacionales.
"En cuanto anuestros errores, no
creo que son tan terribles. Simples y
logicos como en este tipo de prue-
bas.
"Los corredores siempre estan llanos
arecibir instrucciones detipo tac-
tico. Porque captan. Lo que ocurre es
que noestan habituados adesarrollar-
las por lacarencia decompetencias
ideales yespecialmente enelpiano in-
ternacional. Por tal razon carecemos
los tecnicos de mayor comunicacidn
con elcorredor."
Notengo dificultades
Augusto Silva esunentrenador con
varios anos en dicha funcidn. Con
asistencia acursillos enMexico yUru¬
guay. "DT" de selecciones en prue-
bas ruteras. Esta alfrente de "Co-
rreos yTelegrafos" desde hace anos.
"Mi misidn esmas facil que ladeotro
tecnico. Porque mis corredores vienen
bajo mis ordenes desde infantiles. Se
loque necesitan ytengo clara lapeli-
cula cuando algunos deellos lefalla
laresistencia. En suinterior tiene la
capacidad vital para asimilar drdenes.
"Pero ocurrieron en la'Vuelta' he-
chos que nadie puede negar. Elegoismo
deciertos corredores impide que selo-
gre untriunfo total. Hay marcadas
desavenencias entre nuestros corre¬
dores cuando stetrata deapoyar aun
tercero.
"Pero no esdificil; cuando seplan-
tean bien las cosas eldxito esposible.
Tacticamente hay atrasos enalgunos
equipos porque no setrabaja unsis-
tema. Ademas nohay fdrmulas ade-
cuada entre los nuestros porque to-
dos corren endiversas especialidades;
ello motiva que sepierdan relaciones
ydominios.
"No creo que sea tan dramatico el
resultado delaVuelta. Pero los equi¬
pos declubes deben estar presentes
porque eselpremio que seobtiene
tras una temporada deactividades. Y
ese premio cuesta dinero. Pero esne-
cesario.
"Sin embargo, creo que enrutas
Chile tiene una cuota altamente defi-
ciente. Ahi estamos muy mal."
Eltema no seagota. Volveremos en
sus otros espectos. ^^
<
z
<
o
cr
UJ
5
<ELMAS GRANDE YSURTIDO SALON DEVENTAS DEL PAIS.
feria deldeporte
DE TODO YPARA TODOS LOS DEPORTES
FUTBOL GIMNASIA BABY FUTBOL APARATOS OLIMPICOS BOX
ESGRIMA BEISBOL VOLEIBOL RUGBY KARATE CAMPING
JUEGOS DESALON ANDINISMO ATLETISMO
COLCHONETAS BALONES BOLSOS ESTAMPADOS
av.recoleta 730 fono 373193 -770816
41ELECTRO TEST /
EDUARDO CORTAZAR
14 anos lleva militando enel
futbol profesional. Havestido sets
divisas. En todas elXas, desde el
medio campo impuso susobriedad
yresponsabilidad profesional. En
algunas elexito nofue rotun-
do, pero cumplio con creces las
misiones quesiempre leencomen-
daron. EDUARDO CORTAZAR se
fue yvolvid aGreen Cross yel
juego delelenco temuquense tie-
neelsello inconfundible que el
coach Gaston Guevara impone,
pero quedentro delcampo lode-
sarrolld nuestro entrevistado de
hoy que responde todas Las pre-
guntas deELECTRO-TEST sin
ningun problema.
CEDULA DEIDENTIDAD
Nombre: Eduardo Manuel Cortd-
zar Gatica.
Fecha ylugar denacimiento: 21
dediciembre de 1948, enChilian.
Estatura: 1m.72.
Peso: 72kilos.
Estado civil: Casado con Akihita
Ydnez Cuadra. Padre de unhijo,
Eduardo Cortdzar Ydhez.GUSTOS OPREFERENCIAS
Comida: Platacho deerizos.
Bebida: Royal Guard.
Trago: Whis-Cola.
Baile: Alegre entretencion.
Mes: Enero.
Signo zodiacal: Sagitario.
Letra: A.
Numero: 6.
Color: Azul.
Animal: Vaca.
Arbol: Sauce.
Metal: Oro.
Ciudad: Temuco.
Pais: Chile.
Una palabra: Padres.
Ungusto: Dormir.
Un amigo: Victor Manuel Gonza¬
lez.
Una amiga: Mihermana mayor.
Distraccion: Grabando musica.
Auto: Mazda.
Familia: Importante.
Politics: Necesaria.
Universidad: Util.
Profesor: Cultura.
Estudios: 6.<?Humanidades.
Establecimiento educaclonal: Li-
ceo deHombres deChilldn.
Sexo: Lomejor.
Pfldora: Necesaria.
Sacerdotes: Resoeto sumisidn.
Iglesia: Templo.
Jesucristo: Hijo deDios.
Dios: Creaaor delUniverso.
Religion: Evangdlico.
Virtud: Responsable yfranco.
Defecio: Rencoroso.
Mania: Mantener un orden per
manenie.
Miedo: Morir ahogado.
Vida: Hermosa.
Muerte. Desgracia.
Eternidad: Coniinuacidn delavi¬
da.
Amistad: Casi no seencuentra.
Mejor recuerdo: Cuando nacid m:
hijo, Eduardo Roberto.
Peor recuerdo: Cuando fallecid nu
padre.
Nihos: Lindos.
Ancianidaa: Respeto.
Padres: Agraaecimiento.
Abuelos: Ternura.
Flojera: Antifutbol.
Trasnochar: Perjudicial.
Madrugar: Buena salud.
Inteligencia: Saber desarrollarse
CULTURAEscritor: Pablo Neruda.
Cantante: Nidia Caro.
Aciriz: Jacqueline Bisset ylamo-
rena de"Los angeles deCharlie".
Acontecimiento mundial: Guaguas
enprobetas.
Guerra: Crimen masivo.
Fatria: Soberania.
Futbol: Vocacidn ytrabajo.
Jugaaores: Linda profesibn.
Enirenadores: Siempre depende-
ran delosresultados.
Dirigentes: Necesarios.
Arbitros: Autoridad absoluta.
Mejor pelicula: "Las aventuras del
Poseiddn".
Prograina deradio: Prefiero F.M.
Prograina deTV: "El hombre in-
creible".
PROFESIONAL
Clubes: Rublense, Green Cross, D.
Serena, U.deChile, U.Espanola,
Rangers deTalca ynuevamente
Green Cross.
Fecha del debut: Septiembre de
1965.
Internacional: 1978.Lesiones: Operacion aiperone.
Elmejor partido: U.deChile-U.
Espanola, ano 1975.
Eipeor partido: D.Serena-Green
Cross 1973.
Elmejor jugador: Pele.
Elmejor companero: O. Nava¬
rro, W.Barrera yJuan Catafau.
Elmejor entrenador: C.Pena y
G.Guevara.
Elmejor airigente: German Bec¬
ker, Nissin Alvo, R.Molina yA.An-
carola.
Elmejor equipo: U.deChile yCo-
breloa.
Elrivai mas dificil: Cobreloa y
Union Espanola.
Eljugauor mas alegre: Juan Ca-
taiau.
El mas creiao: No me interesa.
Elmas feo: No mellaman laaten-
cion.
El mas ouen mozo: Que opinen
lasmujeres.
ElinGauo: No existe enmiequi-
po. jElmejor delantero: Jorge Socias
yHector Pinto.CONTRAPUNTO
Gortazar oNelson Vasquez: Nel¬
son Vasquez.
Suvagno oA.Martinez: Juan Sil-
vagno.
F.Valaes oC.Reinoso: C.Reino-
so.
La "U" oGreen Cross: Green
Cross.
DeCarii oPellegrini: DeCarli.
Bonvallet oE.Coriazar: Cortazar.
G.Guevara oL.Santibanez: G.
Guevara.
P.Morales oLuis Santibanez: San¬
tibanez.
PUNTUACION DE 1a7
Gaston Guevara: 7
L.Santibanez: 7.
Luis ibarra: 6.
Alberto Martinez: 4
Abei Alonso: 7.
Rolando Molina: 7.REMEMBRANZAS
PARA UN TITULO
Lalarga lucha delfutbol chileno por untitulo continental.
TEMAS
PL campeonato extraordinarlo ^efectuado enBuenos Aires en
1916, results labase deloscampeo-
natos sudamericanos defutbol y
delaCopa America que comenza-
ron adlsputarse alafio siguiente
enMontevideo. Chile estuvo presen-
teenestas dos histbricas ocasiones.
Pero tambidn loestuvo enlaCopaCentenark) efectuada en 1910 en
Buenos Aires enlaquepartlclparon
las selecciones deArgentina, Uru¬
guay yChile, ademisdeunteam
inglds, elEverton, ydelequipo bo-
naerense AlumnL Gan6 Argentina
elmatch que definid lacompeten-
cia, iniciando unduelo que sehlzo
tradicional: elcldsico rioplatense.
Chile, esclaro, fueultimo. Eneltor-
neo extraordinario del 16,lucid en
nuestro equipo elarquero Guerrero,
alque losargentinos bautizaron co-
mo "El Maestro". Yconste que los
uruguayos lemarcaron 4goles ylosargentinos 6.Uruguay fue cam-
pedn ylosiguleron Argentina, Bra-
silyChile, que fue colista con an
punto: un empate con Bras 11
Paraguay seincorpord alostor-
neos delaCopa Amdrica en1W1
1953. Lafigura delmeta Serrio
R.Livingstone eslademayor
relieve delfutbol chileno enlos
torneos continentales.
Enlafoto, desviando un
disparo deDidi. ®
44losal Guillermo Saavedra, centro-medio que seconsagrd enelMun-dial del 30, el"Chato" Subiabre.
David Arellano yotros. Yfue Saa¬vedra elque abrid lacuenta con
un sensacional disvaro detreinta
metros.Lamentablemente, alos10minutos del segundo tiempo,Delgado dejd fuera del campo al
zaguero Veloso, con una fractura.Faltaba unminuto vara eltdrmino
del encuentro cuando elpunteroargentino Farasconi consiguio ano-tar elgoldelempate. Yfue asi co-
mo Chile debid conformarse con
compartir, con elpoderoso conjun-totrasandino, elsegundo puesto delacompetencia.
—0O0—
"IVO fuimos subcampeones en
1945, en elEstadlo Naclonal,
pero estuvtaios muy cerca de ser
campeones. Todavla se recuerda
aquel match soberbio con Argenti¬
na, que abrid justificadas esperan-zas. Alos dos minutos dejuego,Medina sorprendid alarquero Ri-cardo ydejd aChile arriba por 1a0.De ahi enadelante, elduelom&ximo fue eldelbrillante ataquetrasandino con lasdlida retaguar-diachilena enlaque tres hombres
resultaron, enmedio detodo, loshdroes delatarde: Sergio Livings¬tone, inexpugnable, cumpliendoacaso lamejor actuacidn interna (~
1955. En esemismo ano, el
arquero Misael Escutti, obtenia
unexito anivel internacional.
Junto asus zagueros _
Almeyda yAlvarez. •f1955. Sudamericano en
Santiago. Cuando Chile
derrotd 7x1 aEcuador, Melendez
(8)yEspinoza (10), amagandoalmeta Bonnard.
Hasta ese afio sdlo intervinieron
Argentina, Uruguay, Brasll yChile.
pUE en1926, enlosCampos de
Sports deffuhoa, cuando Chile
fue por primera vez subcampednsudamericano. Gand por 7a1aBolivia ypor 5a1aParaguay. Per-did 3a1con loslegendarios olimpi-cos del Uruguay yunmatch con
Argentina, que debla definir el
subcampeonato, resultd inolvida-
ble.Chile, que habia sido hasta en-
tonces colista obligado entodas las
competencias delaCopa Amdrica,formd un team notable en elqueformaron, entre otros, Veloso, Poi-
rier, "Colo Colo" Gonzdlez, elco-
45TEMAS
Remembranzas. ..
clonal de suvida: Florenclo Barre-
ra, zaguero excepclonal, yPancho
Las Heras, que semultiplied para
estar entodas partes, mar car, an¬
ticlparse yanular alosastros que
tenia enfrente. Alcanzamos acreer
que, porprlmera vez enlahlstorla,
elteam chileno trlunfaba frente a
losmaestros rioplatenses. Pero, en
un entrevero, estando Livingstone
tapado pordefensores yatacantes,
"Tucho" Mdndez acertd con undls-
paro mortal. "El Sapo" alcanzd a
reacclonar, alcanzd atocar elba-
ldn, pero elgol seprodujo yelem-
pate quedd decretado.1945. Sudamericano defSantiago. Elpopular puntero
izquierdo. Desiderio Medina,
unnortino que estremecio a
todo elpais con sus
espectaculares goles a
Uruguay yArgentina.
Dias m&s tarde, lailusidn chllena
crecld al veneer alUruguay por
1a0yfue as!como. pese aque Ar¬
gentina vencld aUruguay yquedd
arriba enlatabla, todavla podia
Chile sercampedn, compartiendo el
tltulo con los albicelestes. Le que-
daba elmatch contra Brasll enuna
Una delasformaciones mas
interesantes en1ahistoria del
futbol chileno. Abajo, ala
izquierda, aparecen
Fernando Riera, Andres Prieto f
yRaimundo Infante.noche negra para nuestro futboL
Elcentrodelantero brasllefio Hele-
no nos relegd altercer lugar. Pero. 'de veras, ,qu6 cerca estuvlmos delacorona continental!
1926. Los que pasaron los
cincuenta, lorecuerdancomo uno delosgrandes astros
delfutbol chileno.Elzaguero quillotanoAUlises Poirier *
44El)OEPORTE/..
rrUVIMOS que esperar hasta 1952
para ser otra vez subcampeo-
nes. Pero esta vez setrataba del
primer Campeonato Panamericano
deFutbol, organizado por laFede-
racidn chilena. Derrotamos aMexi¬
co,Panamd, Peru yUruguay por
marcadores elocuentes. Pero caimos
frente aloscolosos delaCBD, que
trajeron unteam quizd tan grande
como aquel que deslumbrd el50en
laCopa delMundo.FCA DETROFEOS
PREMIUS
Maxima caltdad entrofeos
Figuras deBronce-Copas
Galvanos.
Motivos deportivos -Milrtares
Patrios -Grabaciones
FCA. IQUIQUE 4930 f.516132 Sn.Miguel
Sala Veritas A.Prat 1485 Stgo
—oOo—
/"VTRA vez en 1955. Chile habia"
vencldo aEcuador por 7a1,
aParaguay por 5a0,alPeru, en
unmatch dramdtico, por 5a4y
empatd con Uruguay 2a2.Llegd
asi nuestro elenco almatch final
con Argentina, que tambign habia
perdido unpunto ensuempate con
Peril. Venlan losalbicelestes dega-
narle alUruguay por uncontunden-
te6a1.Fue unmatch con grandes
precauciones defensivas yeran po-
cas lasoportunidades degol. Chile
tuvo una media hora brillante, pe¬
ronoconsiguid romper lasdlida
retaguardia albiceleste. Hasta que.
luego deunrechazo deEscuttl a
tiro deLabruna, Michelll derrotd
laporteria chilena.
Esperemos ahora aParaguay en
esta final delaCopa America 1979FCA. Artfculos DEPORTIVOS
Haga desuhijo
unbuen deportista
Foot ball Basketball
Atletismo Box Karate
Handball Tenis Copas yTrofeos
Salidas decancha
CAMPING EXCURSION ISMO
V™. VALFARAISO
Independencia
Construccion deCanchas
Arcilla Maicillo
Cierros metaiicos
Postes de Red
JOSE CASTELLANO
DEL CAMPO
Constructor Civil U.CH.
JULIO PRADO 1061 F.41763
flU/ID HOO/.LTDA
ARTICULOS DEPESCA YCA2A
Rifte* aire comprtmldo GECADO
Postonee yPtumUla*
importaoon directa
exposicidn 30Santiago
fonos 91774 94291
——-—<nr • •<endeportea.
^^^ca!zadTdi^ort!v^™,^\
EN LAS MEJORES CASAS DEL RAMO
TENIS-FUTBOL
VESTIR SPORT
ENTRENAMIENTO
ATLETISMO-FOOTING
POR MAYOR YALDETALLE
ELEUTERIO RAMIREZ 940San Bernardo
F.592841
Manuel Montt 16 Stgo.
k F742405 a
Exija en sucasa deDeportes preferida
Los articulos
SUPER
StMHH
BALONES DE'FUTBOL
baby futbol voleibol
basquetbol rugby handball
BALONES FUTBOL JUNIOR
futbol junior N°3-4-5
Zapatos deFutbol
Zapatillas Precalentamiento
Gimnasia Rftmica -Box
implementos deBox
enGral.
SAN CRISTOBAL 473
(RECOLETA altura 1000)
F.373850
^JPxxt&riAe
lomejor para eldeporte
BUZOS CAMISETAS JK,
RANTALONES MEDIAS 'L*
ZOQUETES
BOLSOS DEPORTIVOS
ZAFATOSDE FUTBOL '
ZARATILLAS SPORT
BALONES DEFUTBOL-BABY Y
VOLEIBOL
Uniformes deportivos con la
impresk5n que desee
Fca. Vergara 564 f.710442
San Diego 388 fono 65426 y.va?
fm e is.bk^^ ^ 'J6i :•-cAVT^■
COMERCIAL PEDROPEMM|o«-ecePeugeot 1974>-gfefMKEr^OIc.,ofosI59*ftnonc^rHp V
>LLraoPedroa#voc»a V COMERCIAL PIORfllilV*ttftflAF
*cfrec*AX'330lf7lIcHTp»MMf
i -.-s3:":-'3-.3^.||HjnAoKrdoPwodtvoid'y.^H^^i^
,.COMERCIAL PEDR^HE VALDIVIA u©free*F.ct600'970?tlBWe2*00030cuo- —*WB~WE*
r
&0C1*i*n,», iu?51»-
SOB* AGENim.S1MM.APOQUI*-
do*571Cooec.CHEVY 19*7EXCELENTE MOTORrodiodorr>eumohcos olfombro1AMM^zavo- 2*37— ^^^^JMIA, 1974,SDUEftO, S
jAPOOUIN-
EXl-Cw. ,ViInt.KX
'wS-^SpECf
ADOOV,ETA
Foooemas
/«OA 1973470000Finonco-omtrcial AmOrico.
1974FLAMANTE 2*5000
er»ot>o"corio.Comerclal.or men3*0.
JT 1974EXCELENTEFinonciamtento boncario.Co-Americo. Cormen3*3.
/»EOT 1973EXCELENTE3Fmonciom.en*o boncario. Co¬olAmerica. Cormen3*8
/AT 125197*FLAMANTE 2*0000Fl-Oncamienlo boncario.ComercialAmerica. Cormen3*0.
FIAT 1251975EXCELENTE 220000.Fmonciomiento boncario.ComercialAmenco. Cormen3*8.
DAIHATSU CARRYALL1977CONvenionos. flomanle. 145000.Finoncio-mienloboncario.ComerciolAmerica.Cormen 3*1
FIAT1471971FLAMANTE 240000.Fi¬nonciomiento boncario.ComerciolAmerica. Carmen3*0.—▼ 1970,JOYA/—Co-ro^^S^^ffdfoorriy ,
reo>t450.000Recbovehiculo.Son-
2373.DODGE OALANT 1977IMPECA1LE,ocorfun.dad S37C000.Fono742559.VOLKSWAGEN PICKUP,197«,$INNOcontodo 272055.OLDSNIOBILB 51UVENDOBUENprecio.Carmen7**'220782.TOYOTA CORONA 2.000MARSTOP1977,imoecoble $350000.Portugal234.
S71000VENDOFIAT*00ANO*4BENI-
{toReboiiedo 7225.fono215*75;CltRONETA 72.ENINMEJORABLES rnn/ir,on.c0^W711B*cr-6■CO'MVW"!PorUniPunter
sido
c°n e/
6'°" 8c
acafara /0qj69"
Olt'v.America. Corm*.-_
ACADIAN BEAUMONT 1970,JO1*5.000Finonciomiento boncario.merciolAmerica.Carmen3*8.
DODGE DART19*1,FLAMANTE,
170000.Cinonc«omiento boncario.Co¬mercialAmerica.Carmen3*8.
MG1973EXCELENTE 125000.Fl-Inanciomiento boncono.Comercial'America. Carmen3*8.
MINI 10001972FLAMANTE 120.000.
'Finoncomienlo boncario.Comercial
EAmerica.Cormen3*8.
A-FURGON AK-*197*EXCELENTE 125000Fmanciamiento boncario.Co-
Ll"merciolAmerica.Cormen3*8.
DA*FIAT1251975245000FINANCIAMIENTO boncario. Automotriz LosVegas.Rosos
'DA- 1530 i
.^FIAT1251975215000,FlNANCIAMIENTO9-0O0.boncario.Automotriz LosVegas.Rosas
,,_1530 f
■BLE, MG1973111.000.FINANCIAMIENTOboncario. Automotriz LasVegas,Rosas
*•pE-1530MINI 10001973125.000,FINANCIAMIEN-
ABIOS tooancono. AuiomotrrLosVegas.Rosas ;1530
'IM-AUTOMOTRIZ LASVEOASLASFA-'2000 ciiidodesmos'•op.dos,finonciomiento
.iiome- boncorionasto3*mesestambienvehicu- compramos soloe*ceien?eestodo.Atenc'On inclusosdbodosdomingos.Rosas1530.
€RA-OFERTAAUTOMOTRIZ LASVEGAS
0.reobo Cbeve'ieMoby'974fiomantefui'eau<POoctomatico soto7000mlllosrecorrido
430000finonciomiento boncorio.RososcatSie »153.000taaiidodes 24meses.Se-—no87CAVEM**-4FURGON 1977.EXCEFnnfoRosa5594"**•«.MUmenu
AX3311974> .
ool234Covem.PEUGEOT 4*41973S235*0#OlMfNO."Coven-*"*NT 197ttllt.ttt.OFlOt.OIMENO.
Portygoi^FIAT 125S1971S1•».«.,OIMENO-FOR-tuoal234Covem
,AUSTIN MINI19*9fIJMOlMfNO. Portugal 234Covem ^DODGE DART1972II7JJM.BlMfNa/Porfuool 234Covtm JDODGE DART19*1I»i,jlOlMfNO^Portugal 234CovemFIAT 1set19*4S115*MOlMfNOlugoi234CovemOATSUN 121Y1971TAXII311"» Pcrtugo'234 Covem -»nsI345.000OIMB-«oc
vi'*-
^-£55^^!.. RRHAOLJ'V
veV. ^t>H*
®waSjfiSarsAjs
&
.PURO
FA"isnaoH
1530
AX330,1974,113000oancorio. Automotriz LosVegos.
1530.FgRGON AK-4.1974,110000.FINANCIA-mientoboncorio.Automotriz LosVegas.
Rosos 1530FURGON AK-*,1974,1050*0FINANC'A-mientoboncario.Automotriz Losvegas.Rosos15XSTATION-WAGON TAUNUS17-M19*7,original exceentte175.000Fjoonciom'en-
toboncorio Automotriz LosVegasRosos1530~lPEUGEOT 1972,EXCELENTE metro 220000.Fmonc»om»ento •nmgtr.z Losvegos.Rosot-«>»lTAXIME—AsIIIS^
Lnor^"CG .wtR»CX
IcoC «Y
iml.il -,,,
..c0^ 1*C c«ot!r *
olO
°2?jPERSONAJES
44CE vende puntero derecho, que tarn-^bien puede jugar como centro-
delantero. Pequeno, veloz, chispeante,
generalmeinte divertido, habll ytambien
goleador. Tratar enElRegidor 66oen
elEsladio Santa Rosa deLas Condes."
SERGIO JEREZ k.AUTOMOTORA
rans am
Repuestos British Leyland -Compraventa
Consignaciones -Desabolladura yPintura
SERVICIO AUTORIZADO BRITISH LEYLAND
Repuestos yServicios Integrates
deIngenieria Mecanica. A
MECANICA ENGENERAL
AUTOMOTORA
Santa Isabel 0124ESTE TORNEO
ESTA K.O.
#La cuarta edicion delcampeonato nacional regionalizado ama¬
teur mostro elpeor momento queviveestedeporte ennuestro
pais.Pero ocurre que enesta edicion se
comprobo que mas delamitad depugi-
listas presentes estaban con unadefi-
ciente preparacion, impropia para un
torneo nacional y,loque espeor. de
una irresponsabilidad insolita por
parte delosdirigentes deautorizar in-
prudentemente aelementos que noes-
tan para actuar enundeporte que en-
cierra bastante peligro cuando hay
desniveles fisico-tecnicos.
Un torneo exasperante porlafalta de
figuras con asomos decalidad. Agra-
vado elpanorama porque no sevis-
lumbra accion derectificar medidas
tendientes aconseguir unmejora-
miento alpeor momento que vive el
boxeo chileno.
Lacrisis estotal. Nohay renova-
cion. Secarece delalinea pugilistica
clasica: Hay unaprogramacion desor-
denada para conocer alosfinalistas.
Esdecir, este torneo que tuvo por
sede elpuerto deSanAntonio -sevati-
cina unfuerte deficit economico- mos¬
troqueelboxeo amateur chileno jNo
vamas! enlasactuales condiciones.
Ivan Corral, elbuen exponente dela
ciudad sede, pidio alconcluir sufaena
quelotitulaba campeon enlacategoria
medio mediano que lefuesen obse-
quiados susguantes. "Son once anosde
duro bregar porlosrings delmundo...,
entiendo que yacumpli miciclo ydebo
dar past) alajuventud..." Aun cuando
Ivan Corral, deSan Antonio, tras deconseguir
^lacorona enladiviskin Medio mediano.anuncio elretiro delboxeo.Corral es unvalor deprimera linea,
dejo enclaro que esadecada deestar
enelring esdemasiado para unama¬
teur. Espernicioso.
Ese esundramatico problema. Un
pugilista avezado, conmuchas tempo-
radas acuestas, debe enfrentarse aun
elemento bizono, con escasos comba-
tes ensuhistorial. Eldesnivel estotal.Juan Cruces.de SanAntonio, logro renovar ^
sutitulo decampeon enlacategoria Medio
mediano ligero acosta delmilitar Pedro Perez.
Adrian Vera,el rfrbitro,
loproclama como ganador.
Eltorneo enSan Antonio indica
elcierre deesta formula, porque
mostro con dramaticos detalles que el
pugilismo toco fondo.
LOS CAMPEONES
Para meros detalles estadisticos, los
campeones de1979 sonlossiguientes:
Mosca Juniors, Eduardo Burgos (Me¬
tro). Mosca, Daniel Canales (Metro).
Gallo, Cardenio Ulloa (XRegion).
Pluma, Ulises Fuentes (Metro). Li-
viano, Oscar Ruiz (S.Antonio). Med.
med. ligero, Juan Cruces (San Anto¬
nio). Medio mediano, Ivan Corral (San
Antonio). Mediano ligero, Felipe Car-
vallo (2.a Region). Mediano, Miguel
Cea (Militar). Medio Pesado, Roberto
Brizuela (S.Antonio). Pesado, Juan
Steiner (Militar).
Los moscas juniors. Eduardo Burgos,
campeon (Metro),se rebigia enlascuerdas
ante elataque deGuillermo Soto
£(S.Antonio); fueunodelos
escasos combates debuena linea.
SILAREVANCHA DEBOSTON FUE PARA HANS
UN FINAL DE
PELICULA
#EI dramatismo lopuso Hans Gildemeister por susansias ilimitadas deobtener eltrtulo. »
ElGrand Prix deChile noalcanzo aserperfecto porlafrustrada victoria deloshermanos Fillol.
••- -:
I
52EVENT05
PorCarlos Ramirez.
Fotos: Mella-lnostroza
Con eldramatismo impuesto porel
interes endemostrar susuperioridad
ante losojos desuscompatriotas,
Hans Gildemeister logro laculmina-
cionde sucampanaen elGrand Prix de
Tenis deChile, derrotando tras casi 3
horas delucha enlajornada final al
sespahol Jose Higueras, primera ca-
beza deserie deltomeo yubicado ac-
tualmente entre losdiez mejores juga-
dores delmundo.
Tres milpersonas enelcourt central
delEstadio Nacional yalgunos millo-
nes atraves delatelevision participa-
ron delaque fuecatalogada como la
"revancha deBoston", conseguida
porlaprimera raqueta deChile, que
obtuvo con suvictoria final 50puntos
para suranking yunabolsa de8.750
dolares,lo queviene aconsolidarlo en¬
trelosjugadores deavanzada actual-
mente yloconvierte enelprimer te-
nista chileno que logra dostitulos
Grand Prix, enunatemporada dentro
delcotizado Circuito Colgate, que por
tercer ano pasa pornuestro pais.
Lafiesta deltenis nacional quedo
inconc!usa,puesto que seahogoel grito
detriunfo enlafinal dedobles.cuando
loshermanos Jaime yAlvaro Fillol
dejaron escapar unavictoria que pare-
ciacomoda hasta culminar enlasus¬
pension definitiva delencuentro deci-
sivo frente aladupla formada porJose
Higueras yelcolombiano Jairo Ve-
lasco. Los hermanos Fillol, reciente-
mente nominados alequipo deCopa
Davis denuestro pais, habian ofrecido
alolargo delcampeonato dedobles
una maciza actuacion que fueratifi-
cada solo enlaprimera parte delafi¬
nal. puesto queposteriormente elen¬
cuentro que seria "elbroche deoro"
Ak>largo decinco encuenlros elespanol Jose
Higueras mostro todos sus recursos que lehan
permhido ubicarse entre losdiez mejores
jugadores delmundo. Solo cayo enlafinal
_ante quien supo atacar suestilo dejuego™hasta exasperarlo.del campeonato seconvirtio enun
verdadero conciliabulo queconcluyo
enunpobre yfrustrante final.
LAFINAL LOGICA
Nosiempre enunGrand Prix ala
final acceden loshombres que sesu-
pone sonlosfavoritos ycon mayores
antecedentes. En elcaso del torneo
chileno, Jose Higueras yHans Gilde¬
meister enlospapeles parecian in-
mensamente superiores alresto yalo
largo delasemana decompetencia
esta superioridad sefuehaciendo sen-
tirhasta concretarse enlaesperada fi¬
nal.
ELEXITO DELATACTICA
Jose Higueras (septimo enlaATP)
esunjugador quedesde elfondo dela
cancha comete muy pocos errores y
desde ahibasa suexito quelehandado
este ano trestitulos, elCampeonato de
Houston; elTorneo deAlemania, en
Hamburgo,y elCampeonato Profesio-
naldeBoston. Gildemeister sabia que
tenia quevariar sujuego ynoenfras-
carse enunduelo degolpes. Suestilo
entonces pormomentos fuedeslucido
enlaesperada final ante sucotizado
rival. Habia comenzado aceptando el
duelo defondo yestaba endesventaja
de4a1.Entonces decidio buscar las
lineas laterales ymover alespahol,sa-
candolo delfondo, ahicomenzo sure-
cuperacion deprolongados peloteos a
findeconseguir que Higueras come-
tiera errores. Asilogro 2quiebres enel
septimo yundecimo juego para encasi _
58minutos ycon suservicio poner el
7-5 asufavor.
53EVC1MT0S
UNFINAL DE.
Lafinal frustrada dedobles. Alvaro Fillol al
ser>icio con suhermano Jaime enlared sobre
laizquierda tuvieron grandes momentos.
Dejaron escapar eltriunfo ante Velasco e
^Higueras >lassombras delanoche les
obscurecieron lasposibilidades.mm.
Siguio Gildemeister con sujuego de
ablandamiento. Enelsegundo setlo¬
groquebrar deentrada elservicio de
Higueras, quien nopodia controlar
con suderecha lostiros blandos ycon
efecto. Nos recordaba unpoco laes-
trategia quellevo Gildemeister frente
aDibbs. enBarcelona, especulando
con elerror delrival. Asilogro acumu-
larjuegos hasta ponerse enexpectante
5/4 ycon suservicio. Vino entonces el
ansiaganadora deGildemeister, quelo
hizo olvidar suplan dejuego. seencon-
tro4/0 ycon 3"match points" asu
favor, ytrato dearrasar con surival.
Enforma increible fue cometiendo
error tras error, hasta dejar pasar su
momento yentregar eljuego, per-
diendo posteriormente losdos restan-
tes,dejando aHigueras con uninespe-
rado 7/5, en 1hora delucha.
Eltercer setfue degran emocion.
Gildemeister setranquilizo ycomenzo
abuscar elerror delespanol. Logro
quebrar suservicio eneltercer juego,
con loque elpublico seentusiasmo
nuevamente tras eldesencanto del set
anterior. Higueras seexaspero y,tras
discusiones. perdio suconcentracion,
yseencontro con unnuevo quiebre.
Llegamos aloctavo juego con Gilde¬
meister 5/2 ycon suservicio. Volvio a
tener "match point" aHigueras, pero
volvio adejar irelpartido. Elespanol
conservo susangre fria. supero un
quinto "match point" ygano sujuego
para acortar a4/5. Servi'a GildemeisterCIGARRILX-OS
IN&ERNAT1©
>**>*m*
_Poco apoco fuerecuperando suconflanza™
Jaime Fillol hasta llegar asemifinales y
realizar sumejor actuacion frente aHans
Gildemeister. Elresultado nohabla de
loestrecho delalucha.*»''♦•'.lM
yera suultima situacion favorable.
Esta vez no seequivocbjugo bien su
primer saque hasta ponerse 4015.Era
elsexto "match point" delencuentro.
Yuna vez mas estaba en sus manos
decidir elresultado. Ahora loayudo la
fortuna ycon unapelota quedio enla
"net" ypaso blandamente logro el
triunfo queparecia que seleescapaba
yque legitimamente lepertenecia.
pues habia dominado entodo mo¬
mento eljuego.
FIESTA INCOMPLETA
Eltorneo dedobles que sejuega
como complemento yadijimos que no
tuvo unfinal yfrustro unatarde plena
deexito para eltenis nacional. Ala
final llegaron losfavoritos. losherma-
nosJaime-Alvaro Fillol yJose Higue¬
ras yelcolombiano Jairo Velasco,
quienes superaron alosprimeros ca-
beza deserie Hans Gildemeister yBe-Respondio Pedro Rebolledo asuubicaoon
como "wild card" deltorneo. Gano sin™
problemas alespanol Lopez >alchiltno Sunei)
con clase superb allegendario Thomas Kock. La
superb laexperiencia deJose HHturrat.
lusPrajoux. LosFillol habian ganado
sus encuentros previos con gran facili-
dad sinperder unsetfrente aRicardo
Acuria yJose Miguel Ayala. conlos
americanos Charles- Owens yBruce
Nichols, ensemifinales sobre losbrasi-
leiios Thomas Koch yGivaldo Bar-
bosa. Encambio Higueras yVelasco
tuvieron muchas dificultades ante el
americano Rick Fagel yelaleman
Werner Zimgibl, alosquevencieron
en3set. Sulinica victoria comoda con
losargentinos Fernando Dalla For-
tana yJorge Todero. puesto que aGil¬
demeister yPrajoux tambien losde- ,
rrotaron enmaximo desets.
Los Fillol tuvieron 15minutos nota¬
bles enelcomienzo delafinal. Con un
Alvaro Fillol con gran solidez ensu
servicio ylahabitual capacidad de
Jaime, enlaredhicieron unprimer setCUARTO SET
Hans Giklemeister sostiene ena
sus manos elTrofeo State Express
ofLondon queloacredita
como Campeon delAbierto deTenis deChile.
perfecto para imponerse 6/0 asusriva-
lesatacando suspuntos debiles como
eslalentitud enlareddeHigueras yel
muy debil servicio deVelasco. Era
aparentemente lacarta depresenta-
cion delapareja chilena para consoli-
darse como lamejor delmomento y
seguros protagonistas delaproxima
Copa Davis frente aBrasil. Luego
disminuyo elritmO delencuentro, pero
por6juegos todo siguio normal. Cada
Sjugador gano suservicio eigualo
a3porlado,aunque sesentia enelaire
laposibilidad delquiebre sobre elser¬
vicio delosextranjeros yelproximo
final. Sinembargo, desde eljuego nu-
mero siete todo cambio. Alvaro, que
habia servido muy bien, perdio susa-
que, tambien perdieron Velasco y
Jaime Fillol. Seencontraron entonces
inesperadamente enventaja Higueras
yVelasco yconelservicio delprimero
ganaron elset6/4. Yacaia latarde y
lasparejas querian parar. Elveedor de
laATP. Bob Robertson, lesdijo que
perderian elpremio,por loquedecidie-
ronseguir. Ganaron sus saques cada
uno delosFillol ytambien Velasco.
Luego, tras sobreponerse a7"break
points" ymas de5minutos dejuego,
gano sujuego Higueras. Lapocaluzno
dejaba seguir. Ahitermino todo.''El nivel delosmuchachos, noha
sido elverdadero. Estoy cons-
ciente que pueden rendir mucho
mas. Detodas formas quede satis-
fecho con la'performance' reali-
zadapor Acuna yRebolledo". (Luis
Ayala, capitan delequipo chileno de
Copa Davis).
"La organizacion deltomeo no
hasido laque esperabamos. En
comparacion con elTorneo de
Quito, lasfacilidades entodo as-
pecto fueron inferiores.
"En laparte personal, creo que
miactuacion fue bastante buena.
Lamentablemente para mis pre-
tensiones, metoco eliminarme con
Hans (Gildemeister), yelpartido se
mecomplied mucho. Todavia no
tengo clara misfuturas actuaciones,
porlopronto, creo que pasare las
fiestas enSantiago,con mifamilia,y
enelmes de enero viajare alos
Estados Unidos". (Ricardo Acuna,
analizando suactuacion altermino
delcampeonato).
"Creo que este torneo hatenido
cosas buenas ymalas. Porprimera
vez ennuestro medio seorganiza
unespectaculo conlaparticipacion
de una empresa extranjera.
"Por otro lado eslogico encon-
trar deficiencias enlaparte organi-
zativa, pero laFederacion tiene la
obligacion desuperar aquellas anti-
guas etapas, endonde tenia que
preocuparse 'hasta debarrer eles-
tadio'. Lo mas importante esfo-
mentar ladifusion del tenis en
Chile. Tambien lograr elapoyo di-
recto yplanificado delaDIGE-
DER, que entre parentesis han pa-
sado mas de3meses desde que sele
presento unproyecto pars iluminar
lacancha delEstadio Nacional".
(Juan Carlos Esguep, presidente
delaFederacion deTenis deChile).
"Estoy realmente sorprendidocon elpublico chileno. Hace dos
anos, cuando estuve enChile, la
cosa noeraasi.
"Elpartido pudo sermucho mas
interesante, incluso desde elpunto
devista delespectaculo. Hans yyo
somos esencialmente jugadores de
fondo decancha. Miinteres eraju-
garle lapelota alfondo ybaja, a
traves degolpes dereves alfondo
decancha. Esetipo depelotas les
molesta mucho alosjugadores que
basan sujuego enlostiros con
top-sping, yespecialmente cuando
utilizan eldrive.
"Al margen, creo queestuve casi
alnivel que esperaba. Lamenta-
blemente seconfabularon dema-
siadas cosas enelpartido final, que
meprivaron deobtener 50puntos
mas para elranking A.T.P.". (Jose
Higueras, Vicecampeon delGrand
Prix deChile, version 1979).
"Higueras siempre hasido un
jugador temperamental, por eso no
meextrana laactitud que tuvo enel
partido. Lacosa semecomplied en
elsegundo set, cuando lotuve va-
rias veces match-ball ynosupe fi-
niquitar elpunto. Elreves deHi¬
gueras esmuy dificil dedevolver.
Estremendamente regular, tiene
gran variedad derecursos, ycuando
elcaracter nolotraiciona, tiene un
gran espiritu delucha, que hace
complicado elvencerle.
"Me siento feliz con este triunfo.
Esunpoco rehabilitarme dealgunas
derrotas que noestaban enmiscal-
culos. Esto mepermite escalar po-
siciones enelranking, yesto eslo
mas importante para unjugador de
tenis, porque deinmediato sube su
cotizacion anivel internacional".
(Hans Gildemeister, comentando su
participacion enelGrand Prix de
Chile).
JORGE RAMIREZ
Llaveros dePropaganda
Copaj •Trofeos •Medal las
.'
. • /.I-jj) ^yj'~ 7•:
Primepos.ert toda
competencia
deportiva.... MILLEDsnmi0-
W\
Chdcabt/So' 40
Fonos: 90004r 94885
Santiago\\
55Pronosticos
de
laRedaccion
SAN ANTONIO-FERROVIARIOS
Lacampana: San Antonio aun tiene posibilidades de
llegar alaiiguilla depromocidn, con sus 39puntos, pese
aperder elsAbado ante Arica por tres auno. Ferroviarios
estA enlamitad delatablacon 26unidades, tras su
derrota del domingo con Iquique (1x2).
Lattncada: Local.
LACALERA-ARICA
Lacampana: Tres puntos los separan. Los ariquenos
ganaron aSan Antonio (3x1) enelnorte ysumaron 40
unidades. Los caleranos igualaron como vtsitantes con
Curicd (0x0), totalizando 37puntos, yasin chance para
laIiguilla depromocidn.
Latincada: Local yempate.
3 MAGALLANES-CURICO
Lacampana: Magallanes estA enelsegundo lugar con
46puntos, luego desuempate como visitante ante Anto-
fagasta (2x2). Los curicanos estAn penultimos con 20uni¬
dades yeldomingo sdlo igualaron con Unidn Calera co¬
mo dueftosde casa (0x0).
Latincada: Local.
4 TRASANDINO-ANTOFAGASTA ~
Lacampana: Trasandino tiene 37puntos, sin chance
para laIiguilla practicamente, pese aque gand amplia-
mente aIberia en Los Angeles (3x1). Antofagasta estA
enelgrupo de"los deabajo". ElsAbado sdlo sacd un
empate en sucancha frente aMagallanes (2x2) para
sumar 26puntos.
Latincada: Local.
5 LINARES-IBERIA
La campana: Linares eselcolista absoluto del cer-
tamen con 18puntos yelsAbado perdid con LaSerena
enelNorte Chico (0x2). Iberia, por suparte, que ha
tenido problemas econdmicos. tambiAn perdid, pero como
local ante Trasandino (1x3). Deberia recuperarse entodo
caso, tiene 32puntos.
Latincada: Empate.
OVALLE-LA SERENA
Lacampana: ElclAsico delNorte Chico promete es-
tar interesante, yaque elpuntaje esmuy similar. LosovaLlnos tienen 34unidades yempataron con San Per-nando enColchagua (2x2). Los serenenses cuentan coo32puntos yvencieron en casa alcolista Linares (2x0)La tincada: Triple.
7 MALLECO-COLCHAGUA
Lacampana: MAs pareja nopuede ser. Ambos
30puntos yestAn enlamitad delatabla, sin pretamio-
nes nipreocupaciones. Los angolinos sacaron unempatecomo visitantes (lxl) ante San Felipe ylossanfemandinos
tambiAn igualaron, pero como locales, con Ovalle (2x2 >
Latiacada: Local.
RANGERS-SAN FELIPE
Lacampafta: Los talqulnos nojugaron esta semsns,
yeque supartido con San Luis fue suspendldo por la
inclusidn delquillotano YAAez enlaSeleccidn. Tienen X
puntos ynohan hecho una campafta relevante. SanN
lipe seharecuperado ytiene ahora 23puntos. luego At
empatar con Malleco como local (lxl).
Latincada: Local.
Q IQUIQUE-INDEPENPIENTE
Lacampana: Los iquiqueftos son punteros, con mi>
cha cara decampeones, luego de sutriunfo enSantiago
ante Ferroviarios (2x1), con loque sumaron 47puntos
Independiente perdid terreno alcaer ensucasa con Hue
chipato (0x1) para quedarse con sus 43puntos yeltercer
lugar delatabla.
Latincada: Local.
1Q PENAROL-RIVER PLATEZZ
Lacampana: Pefiarol eselpuntero delftitbol urugue
yoFaitando elresultado delpartido con HuracAn, tenia
35puntos. River Plate, por suparte, tiene 21unidades y
eldomingo empatd con Bella vista (lxl).
Latincada: Local.
11 DANUBIO-BELLAVISTA
La campana: ElDanubio, que esdirigido por Rsdl
Betancor —tAcnico de las ultimas selecclones juTer_:«s
uruguayas—, eselcolista del certamen con 14puntos
Eldomingo empatd con FAnix(lxl). Be11avista, por su
parte, tiene 18puntos ytambiAn iguald, con River Piste,
(lxl).
Latincada: Local yempate.
FENIX-SUDAMERICA
Lacampana: ElFAnlx, pese aigualar con elcolist*
Danubio (lxl) eldomingo pasado. seman tiene eoelter¬
cerlugar con 23puntos, adies delsegundo, que esN*
cional. Equipo aguerrido, donde juega Montero Castillo,
nodeberia tener problemas ante SudamArica, que sums
20unidades yque cayd ante Oerro (0x3).
Latincada: Local.
13 HURACAN DEFENSOR
Lacampana: HuracAn tenia 19puntos, faitando sire
sultado de supartido conPefiarol yhaterndoseriospr^blemas por sueldos impagos alosjugadores. Defms«
estA tercero —junto aPAnix— con 23puntos 7
goalcanzd uncategdrico triunfo frente aWanderers
Latinaada: Local yempate.
5CHdgale unGof
alaK*o\\a
Lacabala
Rejulfado decada uno
delos189 concursos.
*.• L E V
1 82 54 53
2 82 63 44
3 90 51 48
4 96 47 46
5 92 53 43
6 87 56 46
7 86 55 48
8 89 54 46
9 104 46 39
10 92 47 50
11 97 53 39
12 93 55 41
13 104 48 37
Laganadora
fcana EMPATE CANA 1P31ilocal ¥ VISITANTE \oc«
a.§
tlRROMARIOS- ...fQdQUB 1
VDFPf NDIFNTE Ml'ACHLPATO | ?
UN fFUPF,|MALLECO 3
COLCHAGUA 1OVAILR 4
1LASER FN'A UNARM 6
IBERIA TlASANDDTO ■9
ANTOfAGASTA H.MAGAJ LANES 7
CURICO Hlacalfra 8
1ARICA SAX .ANTONIO 9
REAL MADRID BURGOS10lREAL SOC1TDADIHFRCUJS 11
BARCELONA LAS PALM AS 12
VALENCIA DFP ESPASOl 13
Laque viene
fGANA EMPATE
1LOCAL ¥
SAN ANTONIOCANA
VISITANTE
IACAIEHA
cutico
tiasandino ANTOfAGAjTA
UNAftft IBERIA
OVALLI
MAILECO
XXJKXJE
WUtOl
OANUBlO
NURACANINOEWNDIWTE
SJDAMEtlCAULTIMOS RESUITADOS
PESAROL
2x0 RentisUs C'79
2x0 Bellavistx C.'79
1x0 Nitionel C.79
2x0 Wanderers C.79
lxl Svduntrica €.79RIVER PLATE
0x0 Danubio C.79
0x2 Wanderers C.79
0x3 Sudtmdrica C.'79
2x1 Hvracan C.79
lxl Betlavista C.79SAN ANTON tO
(V)lxl LaSerena Ast. 79
(L) 2x1 Iberia Asc. 79
(V) 3x2 Antofaga. Ait. 79
(L) 4x2 Curicd A*. 79
(V) 1x3 Arica Ast. 79FERROVIARIOS
(L)lxl Rangers Asc. '79
(V) 2x1 Curico Ast. 79
(L) 2x2 Huachipa. Asc. '79
(V) 2x2 Arica Asc. '79
(L) 1x2 Iguigue Ast. '79
MACALLAN ES
(L) 1x0 Colchagua Asc. 79
(L) 0x1 Ferrovia. Asc. 79
(V) 3x2 LaSerena Asc. 79
(L) 2x0 Iberia Asc. '79
(IV) 2x2 Antofaga. Asc. 79CURICO
(V) 3x2 Antofaga. Asc. 79
(L) 1x2 Ferrovia. Ast. 79
(L) 2x1 Arica Ast. 79
(V) 2x4 S.Antonio Asc. 79
C'L) 0x0 U.Catena Asc. '79
RANGERS UNION SAN FELIPE
(V) 3x2 Maileco Ast. 79 (L) 1x2 Magalia. Ast. '79
(V)lxl Ferrovia. Ast. *79 (V) 0x1 Trtsarvd. Ast. 79
(L) 3x1 Huachipa. Asc. '79 (1) 1x0 Linares Asc. 79
(V) 0x2 Iguigue Asc. 79 (V)lxl Ovalk Ast. 79
(L) 3x1 Indepen. Ast. 79 (L)lxl Malleco Asc. '79
10UIQUE
OL) 1x0 OvaUe
(V) 1x0 Maileco
fL) 2x0 Rangers
(V) 1x3 Huachipa.
tfV) 2x1 Ferrovia.Ast. 79
Ast. 79
Asc. '79
Asc. 79
Ast. 79INOEPEND1ENTE
(L) 3x1 'Linares
(V)lxl Ovalle
(L) 4x1 Maileco
(V) 1x3 Rangers
(L) 0x1 Huachipa.Ast. 79
Ast. '79
Ast. '79
Ast. '79
Asc. 79
DAN UBIO BELLAVISTA
0x0 River Plate C.79 0x2 Pefiarol C.79
4x0 Cerro C.'79 2x1 Fdnlx C.79lxl Rentistas C.79 1x5 Nacionat C.79lxl Ftnix C.79 lxl River Plate C.79
HURACANDEFENSORlxl Cerro C.79 0x2 Uverpoc1x0 Rentstas c.79 Oxl Fenix0x1 Lverpooi C.79 5x1 Wanders1x2 River Plate C.79ARICA
(V) 3x3 Iberia Asc. '79
(L) 3x2 Antofaga. Asc. '79
(V) 1x2 Curicd Asc. '79
(!) 2x2 Ferrovia. Asc. '79
(L) 3x1 S.Antonio Asc. '79
TRASANDINO
(V) 0x0 S.Luis Asc. 79
(L) 1x0 S.Felipe Asc. 79
(V) Oxl Colchagua Asc. '79
(L) 0x0 LaSerena Asc. '79
(V) 3x1 Iberia Asc. '79ANTOFACASTA
(L) 2x3 Curico Ast. 79
(V) 2x3 Arica Asc. '79
(L) 2x3 S.Antonio Ast. '79
(V) 2x3 U.Calera Asc. '79
(!) 2x2 Magallanes Ast. '79
OVALLE
6(V) OxlIguigue Ast.'79 (/L)lxl Independ. Asc. '79
(V) 2x5 S.Luis Asc. 79
(L)lxl S.Felipe Asc. '79
(VI 2x2 Colthaoua Asc. 79LASERENA
(L)lxl S.Antonio Asc. 79
(V) Oxl U.Calera Asc. '79
(L) 2x3 Magallanes Asc. '79
(V) 0x0 Trasand. Asc. '79
(IL) 2x0 Linares Ast. '79
MALLECO
(L) 3x2 Rangers Asc. '79
(V) Oxl Huachipa. Asc. 79
C'L) Oxl Iguigue Asc. 79
(V) 1x4 Indepen. Asc. '79
(V)lxl S,Felipe Asc. 79COLCHAGUA
(L) 1x2 U.Calera Asc. 79
(V) Oxl Magallanes Asc. '79
CL) 1x0 Trasand. Ast. 79
(V) 0x0 Linares Asc. 79
(L) 2x2 Ovalle Asc. 79
FENIX
1x0 Wanderers
1x0 Defensor
1x2 Bellavista
lxl Liverpoollxl DanubioSUDAM ERICA
C.79 1x3 Nacional
C.79 3x0 River Plate
C.79 lxl Pefiarol
C.79 0x3 Cerro
C.79C.'79
C.'79
C.79
C.79UNION CALERA
(V) 2x1 Colchagua Asc. '79
(L) 1x0 LaSerena Ast. 79
(V) 0x0 Iberia Asc. 79
(L) 3x2 Antofaga. Ast. '79
<V) 0x0 Curico Ast). 79
LINARES
(V) 1x3 Independ. Asc. 79
(L)lxl S.Luis Asc. '79
(V) Oxl S.Felipe Asc. 79
(L) 0x0 Cokhagua Asc. '79IBERIA
(V) 1x2 S.Antonio Ast. 79
(L) 1x0 Huathipa. Ast. '79
(L) 0x0 U.Calera Asc. '79
(V) 0x2 Magallanes Asc. 79
Asc. '79Union Calera^recibe a
Deportes Arica.
Magallanes espera _
aCurico para•
afianzar suposicion.
Colchagua viaja _
aAngol para•
jugar conMaileco.
EHpuntero Iquique ^
enpartido "amuerte" w
con suescolta
Independiente.IQUIQUE, PURO
if «~T~
*
B
M;I•Mostrando mas virtudes
animicas quetecnicas. Iquique !
seafianzo enlapunta alderro- I
tar aFerroviarios enunpartido
donde laemocionfue protago-j nista delespectaculo.
La caracteristica de esteequipo a
jugar siempre aganador. Yennojm-
tamente refleja elespiritu delagrak
iquiqueria. Hombresy mujereserfora¬
ck)sque luchan frente alasadvenida-
des delageografia >lavida yalfinal•
imponen alosrigores delanaturalea".
En laspalabras deRamon Estas. d
director tecnicode Iquique. seencuer
tralarazon deserdeeste cuadro pun-
tero deltomeo deAscenso yseexpltci
esacomunion conmovedora con latrv
buna que viste deceleste aSanta
Laura.
Yes eso ynootra cosa loque hace
Iquique ante Ferrovarios. Forque no
hay evidencias tecnicas en sues-
quema. salvo lasque aporta Fjnce de
Ferrari yenmenor medida Sauvagec
(porque este esuncaso muy espectaJi.
sino una tremenda fuerza animica una
sobredosis decoraje. que lebastar
para superar lascontingency deun
rival mas duehoeneltrato albalon )
quefaltando apenas uncuarto debori
impone laminima ventaja enelmarca-
dor.
Desde elprincipio esasi.Fsrqueel
partido esdesordenado. mas bten
lamecanica dejuego deIquique. que
esmas voluntad queclaridad. masem-
puje quetecnica. Enesepredicaments
llega conreiteracion hasta elarco Je
Soto, pero sinexhibir posibiiidades
muy concretas. Ferrovianos. porel
contrario. tiende amanejar mejor el
balon. con mas tranquilidad. pero s«
poder inquietar aCampodomco b»en
protegido porunadefensa queseuep
lavida encada pelota.
Pero todo cambia alos74cuandc
uncorner deLara esrechazad< par
Elgoldeltrionfo iquiqwio. Betrefleja
deunestife dejnefo Ktmpn)n«e*. •
trastabfllooes. ponietido ««furra ««
tecnica. impofliendn ma« mwJra que
^ta lento Laanpotenc »deFeTTnarw1
para delener latmenba
54CORAZON
_Yaelderechazo deHerrera secuela en
®elarco deCampodonico, sinque el
arquero pueda evitark).
cialmente porladefensa iquiquena yle
caeallateral Herrera. que saca unde¬
rechazo imparable para Campodo¬
nico. quesolo alcanza arozar elbalon
ensutrayecto alfondo delared. Den-
trodelequilibrio, entodo caso. elgol
esunpremio para Ferro yuncastigo a
laindefinicion deIquique.
Yesjustamente apartir deese mo-
mento enque elencuentro aumenta
enemocion, porque eltrajinar deIqui¬
que. elempujar delcuerpo celeste, ya
noencuentra pausas nirespiros. Es
unaluvion irrefrenable para Ferrovia-
rios. quenada puede hacer para evitar
laarrolladora presion deIquique.
Alos78',Sauvageot con unpreciso
cabezazo vence laporteria capitalina.
pero Alberto Martinez anula eltanto
porindicacion delguardalineas. que
acusa unaposicion deadelanto deCa-
rreno. Pero unminuto despues, am-
bosprotagonizan elempate. Toque de
Carreno para laentrada porelcentro
deSauvageot yelremate certero ante
lasalida del meta Soto. Dealii enade-
lante todo esvertigo, emocion,
fuerza. Yclaro, elgoldeltriunfo tra-
sunta confidelidad loque eselespiritu
deIquique. Ungdldonde participa
medio equipo practicamente. con Sa-
ravia tirando encima delarquero, pe-
lotaquerebota. insistencia deSaraviaparaconvertir, conHerrera yPonce de
Ferrari luchando enlamisma raya.
Untriunfo aempujones, atrastabi-
llones, apuro corazon. Como eseste
equipo deIquique. Como eslagente de
esa zona, trabajadora, esforzada, lu-
chadora. Para quienes noexisten las
pausas enlavida. porque nacieron,
crecieron ymurieron enmedio deuna
naturaleza quelosobligo alsudor. Asi,
de esemodo, Iquique suena con ser
campeon.
SERGIO JEREZ L?d
Fotos: Rafael Mella, Sergio Mardones
yJuan Silva.
PARA LAHISTORIA
FERRO VIARIOS 1
Herrera (74')
IQUIQUE 2
Sauvageot (79*) ySaravia (82')
Dommgo 2.
Estadio Santa Laura.
Publico: 2.162.
Recaudacion: $84.480.
Arbitro: Alberto Martinez.
Incktencia: Expulsado Noble (87').
FERROV1ARIOS: Soto; Herrera. Huerta, P.
Diaz, Cifuentes; Pedregal, Chirino, Ramirez,
Lagreze. Noble yRosales. DT: Julio Mena-
dier. Cam bios: Lara porRosales yPinto por
Ramirez.
IQUIQUE: D.Campodonico: Arriaza, San¬
chez, Maluenda, Valenzuela; Suavageot. Ca-
ceres. Ponce deFerrari; Sepulveda. Carreno ySaravia. DT: Ramon Estay.
Cambio: Jorge Criaosto porCarreno."Estoy mas contento que nunc a.porque
cada dia nos acercamos mas alameta.
Falta tan poco porliegar. quecada partidb
esunsufrimiento. Ylaverdad esque solo
quiero quetodo pase pronto. Si.esverdad,
siempre jugamos asi, notenemos otro es-
tilo. Nipodriamos tenerlo porque asisen-
timos elfutbol". (El arquero Domingo
Campodonico,prolongando elgoce deun
triunfo que lesabre lasmejores perspec-
tivasJ
"Creo que yaestamos enun80porciento
enPrimera, pero todavia falta mucho para
abrazarnos. Enelgollepegue enlaraya.
antes queentrara". (Ponce deFerrari, el
toque distinto deIquique. acusando una
lesion alaclavicula que ledolia bastante.)
"Tcngo unaaiegria tremenda porque. aun-
que jugue antes enPrimera Division,
yosoyiquiqueno yelvolver aIquique y
estar con estajuventud quequiere triun-
far me dafiierzas para luchar hasta el
final. Hacia dos meses que nojugaba, por
una lesion, ymiretorno nopodia sermas
feliz". (Victor Saravia. tratando deen-
contrar pausas para elanalisis)
59MAGALLANES NO
SEENTREGO
•Elelenco albiceleste, merced asubuen futboi, logrb valioso empate ante uncrecido Antofa-
gasta.
,4^* ," .r** * — »<■ m•m I«'^ /I/.::;:•
»*l-r —*• „\/0 ^ f v
UnMagallanes quedejo enclaro por
que vaenlapunta deltorneo oficial del
Ascenso yundueno decasa, elCRA,
quemostro unaevidente recuperacion,
dieron paso aunabrega quegusto, que
no sesintio yquedejo unasensacion
que enlacancha sehabi'a hecho justi-
cia. Un primer tiempo para el
"Maga", queesta vezvistio deverde,
yellapso final para elCRA. Magalla¬
nes Iohizo conmejor futboi, con ma¬
yorclaridad. congalanura aratos y
expresando suhomogeneidad conuna
formacion bien balanceada. ElCRA,
enlaparte final delmatch, supero a
60Magallanes con una marca celosa por
toda lacancha yaplicando elmaximo
develocidad asuaccion. Notuvo fi-
neza nielegancia, pero sifuerza, entu-
siasmo ydeseo. Ycon eso, aratos,
"acorralo" alavisita yestuvo mucho
mas cerca deltriunfo con undominio a
ratos abrumador. Atodo esto sesumo
elbuen arbitraje deMario Lira yel
futboi, sinserexquisito, gusto yllegoa
laaficion.
Magallanes fue una visita que no
vino adefenderse yexpuso enlacan¬
cha sucalidad delider ydepreten-
diente avolver asuantiguo sitial enlaserie dehonor delaACF. Una forma¬
cion pareja, homogenea yconbuen
futboi. ElCRA, luegode unaseguidilla
impresionante dederrotas, selevantd
ymostro trazas deevidente recupera¬
cion. Saco arelucir suvelocidad dela
primera rueda, ocupo mejor lacancha
ypuso corazon eneljuego. Conesose
paro frente allider ylepresento bata-
11a,dando paso aunbuen encuentro.
gustador yque nosesintid. Y,funda-
mentalmente, con unresultadojusto y
unexcelente arbitraje.n:
HomerdAvila S.EVENTOSLODUERON...
Victor Tapis, zaguero magaflanico, enb
revision desubpiemas, bastante ^
trqjnadas enelmatch conAntofogasta.w
Marcoieta nologra onpaknar elcentro
ejecutado porBeniez, enelseguido tianpo,
cuando elCRA cargaba contodo sobre
elportico deMagallanes. cuya
defensa debio apebaratoda sucapacidad —
para mantener elvalioso empate.PARA LAHISTORIA
ANTOFAGASTA
Marcoieta, 39'y53'.
MAGALLANES 2
J.Toro, 14', yVenegas, 50\Ftaenatto, gran Ogera enbretaguardb
magalbnica, logra desvbr dbaton
quepretends Escobar, atacante ddCRA,
enuna debspiaizantes cargas ^ddcuadro tool.
JTuedificil sacar elempate. A1fi¬
nal estabamos totalmente reventa-
dos... Unlindo partido" (Fbsenatto,
cam inand olentamente alcamarin).
"Nos costo mantenernos fir-
mes..., estabamos acalambrados;
fiue unpartido deintenso trajm..."
(Victor Tapia, bastante maltrecho).
"Creo quemerecimos eltriunfo,
ponque enlasegunda etapa lostuvi-
mos totalmente refugiados enlos
doce pasos..." (Marcoieta, goleador
antofagastino).
"Creo que hasido unlindo par¬
tido. sejugo bastante bien yconmu-
chavelocidad; estabamos endeuda
con laaficion... Magallanes esun
muy buen equipo yconmucho ofi-
cio" (Vildosola. zaguero local).
Estadio Regional deAntofagasta.
Sabado 1°dediciembre.
Publico: 2.982.
Recaudacion: $105.645.
Arbitro: Mario Lira.
REGIONAL ANTOFAGASTA: Rojas;
Miranda, Vildosola, Araya, Moya,
Brown, Benitez, Marcoieta, Escobar,
Contreras yPons. DT:Juan Paez. Cam-
bio: Acevedo porMarcoieta.
MAGALLANES: Duarte; Spicto, Pbse-
natto, SBva, Valenzuela, Suazo. Vene¬
gas, Perez, Liendro, Toro yTapia. DT:
Guillermo Duarte. Cambios: Pavez por
Toro yRivera porTapia."No pude agarrar una... Memarcaron
apreston yconmucha fuerza..." (Lfendro).
61TORNEO NACIONAL DEBASQUETBOL:
SANTIAGO ENTERO
TRECE ESTRELLAS
•Derroto enlafinal, endramatico encuentro, aValdivia por72a70.Valparaiso terceroy
Talcahuano cuarto, enlacompetencia disputada enValdivia.
Santiago retuvo elti'tulo deCampeon
Nacional deBasquetbol Masculino
Adulto que habia logrado enforma
invicta en1977, enTemuco. Lacita
fueahora enValdivia yseimpuso tam-
bien sinderrotas, completando trece
estrellas delastreinta ycinco que se
handisputado hasta lafecha.
Laseleccion capitalina fuelamejordelascuatro participantes. Ensude¬
but ante Valparaiso pago tributo ala
escasa preparacion quehabia tenido (3
entrenamientos) yaldisminuido plan-
telque pudo llevar alacompetencia.
En casa. porlesiones yproblemas de
estudios ytrabajo. debio quedarse un
grupo (Sartori. Lourido. Maass, Co-
loma, Beovic, Skoknic. Pardo. Cam-
ponovo, Troncoso) detanta calidad
como elqueviajo aValdivia. Despues
deirganando facil yencontrarse
cuando faltaban 8minutos dejuego,con 22puntos deventaja (65-43). ter
mino imponiendose enforma angus
tiosa por 3puntos.
Frente aTalcahuano, enelsegundo
encuentro, estuvo endesventaja casi
todo elprimer tiempo. incluso por
siete puntos dediferencia. Enlaetapa
Inespectacular rebote deDaniel Aran,
anticipandose aKusanotir ID).
Nlendez (12) yTorn ($).Ann Fur
gran ftgura dellornee.
brillando enelencuentro ante .
Takahuano. cuando anoto 25puntot. ™
62m
guiente, dejando entrever queapunta-
lado ensucondicion delocal nodeja-
riairseeltitulo desus manos. Elmayor
oficio delossantiaguinos impidio la
conquista. Aventajados enelmarca-
dorcasi todo elpartido. repuntaron en
losminutos finales, logrando incluso
igualar, pero lesfalto lacalma delos
campeones para decidir elencuentro
en sufavor.
Valparaiso, quellevo unplantel tan
incompleto como Santiago, aduras
penas supero aTalcahuano para lle-
varse eltercer puesto. Perdia hasta fal-
tando tres minutos dejuego. Losulti-
mos sequedaron con elgalardon de
serelequipo demejor juego asociado,
sinpoder aspirar aunmejor lugar por
lacarencia debuenos suplentes.
FIGURAS
Oliva, Zarges, deValdivia; Herrera,Manuel Herrera yHermo Somoza. ^
Elprimero conductor ygran anotador
del cam peon. Elsegundo lucid la
primera noche. Una lesion impidio
setransformara envalor delacompetentia.
Araya yVillella, deSantiago, setrans-
formaron enlosmejores jugadores del
torneo. Muy cerca deellos, Ziegele.de
Valdivia; Rosales, deValparaiso;
O'Ryan, Rodriguez yPavez, deTal¬
cahuano. Entre las escasas figuras
promisorias, ademas deltalquino Pa¬
vez(refuerzo deTalcahuano), habria
quenombrar aAndraca, deValparaiso,
ySimeone, deValdivia, como asitam-
bien asucompahero Kusanovic, aun-
que este yahabia insinuado capacidad
enelNacional deTemuco.ryj—Zarges trata deeludir a™Villella. Ambos fueron valores
importantes enlanoche final yenel
campeonato. Elsantiaguino fueelgoleador
delencuentro ydueno delosrebotes.
final empezo avislumbrarse sureal
capacidad,y cuando restaban 5minu¬
tos,habia dado unvuelco total, loque
permitio asudirector tecnico incluir a
lossuplentes yapesar deello veneer
porcerca de20puntos deventaja.
Enlafinal nodejo lugar adudas de
susuperioridad ydesusmerecimien-
itos para adjudicarse eltitulo. Con
juego controlado, seguro, con varie-
idadenataqueydefensa, apagoelfer¬vor de4.500 valdivianos que habian
acudido convencidos deque losloca¬
lesserian losvencedores. Tal como
sucedio en sus tres encuentros, siem-
pretuvo una figura desequilibrante.
Ante Valparaiso, fueSomoza. Frente
aTalcahuano, brillo Araya. Enlano¬
che declausura, Villela resulto deter-
minante. Pero allado deellos estuvo
laregularidad yhabilidad deManuel
Herrera, factor detanta omayor tras-
cendencia quelosanteriores. Tambien
fueimportante elaporte deCordova,
deToro, Hechenleitner-la alineacion
titular- ydelsuplente Toledo.
LOS ESCOLTAS
Valdivia nopudo darse elgusto de
enterar elquinto titulo. para loque se
preparo durante cerca detres meses y
contaba con unbuen plantel, debida-
mente reforzado. Laaficion valdi-
viana volvia asersede deunNacional
despues de42afios (1937) ylaocasion
parecia propicia para disfrutar nueva-
mente deunexito. Despues deunco-
mienzo opaco frente aTalcahuano.
brillo ante Valparaiso enlanoche si-SINTESIS
Luis Rosales. deValparaiso. Elgoleador
deltorneo pese asupequena estaturaResultados: Santiago 69,Valparaiso 66:
Valdivia 77,Talcahuano 68;Santiago
91,Talcahuano 63;Valdivia 92.Valpa¬
raiso 60;Valparaiso 67,Talcahuano 66
ySantiago 72,Valdivia 70.
Tabla final: l.°Santiago. 3partidos ga-
nados. 0derrotas. 232 puntos afavor,
199 encontra; 2.°Valdivia. 2,I.239.
200; 3.°Valparaiso 1.2.193. 227; 4.°
Talcahuano 0,3,197, 235.
Gokadores: 1.°Luis Rosales (Valpa¬
raiso) 56puntos. 2.°Zarges yPavez 51.
4.°Ziegele 48.5.°Oliva 46,6.°Araya
45,7.°O'Ryan 43.8.°Herrera 41.9°
Bahamondes (Valparaiso) 37,10.° Es-
calona(Talcahuano 36).11.°Villella 34.
63GANA YGAC, BRILLANTES GANADORES.
LA EMOCION
VOLVIO A
LAS VIZCACHAS
Dramaticos desarrollos enlas100 millas y"TC".
Ctemenle Gimeno yJuan Gac en
ienboici dela«eta.
Una llegada que levanto ak»
eipectadores denuaiientos yque se
decidlo favorable aGac por eaaas
EVEATTOS
Las pruebas finales decualquier com-
petencia por etapa revisten vital im¬
portance porque estan enjuego los
puntos queproporcionan eldesenlace
total. Esos topicos destacados ofrecia
lajomada mecanica celebrada enLas
Vizcachas bajo laorganizacion de
Universidad Catolica.
Enlamayoria delascategorias se
jugaban varios volantes suopcion de
alcanzar eltitulo. Los resultados mar-
ginaron aalgunos delasposibilidades.
pero dejaron aotros enestrecha pelea
porlacorona queleproporcionara ala
carrera final visos deespectaculari-
dad.
Unejemplo deestasituacion sevi-vio enTurismo Carretera. A1titulo op-
tan Juan Gac, Clemente Gimeno y
Juan Fernandez. Laluchase planteaba
espectacular porlaescasa diferencia
enelpuntaje que separaba aeste trio
deprotagonistas. La carrera estuvo
llena deespectacularidad. Gimeno
tomo liderato seguido por Juan Fer¬
nandez enunapretado duelo donde el
actual campeon intento portodos los
medios superar aGimeno. pero este se
defendio muy bien. Encambio Gac
prefirio viajar enuntercer lugar. aun-
que concierto apremio porvarios giros
departe deAmenabar.
Rodrigo Gana tehaalejado de _
Jorge Bravo para lograr una Importaote ™
victoria, que hasido laprimera
que consigue con suPeugeot 504
enLas Vizrachaa.
(4a Lafonrisa deRodrigo Gam
refleja laalegria,
trlunfo tras mochas boras
deconstante trabajo
Elaccionarde los"monstruos" mo-
tivo que fuera seguido por lascasi
nueve milpersonas depie.Era unalu-
cha sinrespiro entre losdosprimeros,
mientras que eltercero losseguia a
corto trecho. Turismo Carretera ofre-
cia una de susjornadas memorables,
que solo vino adisminuir cuando sor-
presivamente, enlanovena vuelta,
Fernandez aminoro sumarcha vien-
dose superado por susrivales. El
enorme esfuerzo deesatitanica lucha
habia herido elmotor delcampeon,de-
jandole elcampo limpio aGimeno.
Pero Gac busco jugarse enlosultimos
tresgiros. Enelcurvon para enfrentar
larecta final,Gac consiguio emparejar
lalinea de carrera de suadversario
para tomar ambos larecta en una
Eliseo Salazar en suRait Schick^Toyota RT3deFormula tres,'
con elcual cumplio loofrecido deImponer
unregistro impreslonante enlasVlzcachas.
misma linea, consiguiendo Gac una
ventaja leve que lollevo atriunfar y
obtener supequena ventaja decinco
puntos sobre Gimeno enelranking. La
alegria eraincontenible delvolante,
mientras que Fernandez, elactual
campeon, habia quedado fuera delu¬
cha. A1igual que suhermano Carlos
fueron grandes animadores delacom-
petencia enLas Vizcachas, pese ala
gran preocupacion quellevaban, pro-
ducto del accidente automovilistico
que sufriera suhermano Rafael en
Valparaiso, quien seencontraba enes-
tado deestricta observacion hasta el
cierre deesta edicion.> Mario Anfruns en suSuzuki Cervo™
encabeza ungrupo deautos
durante las 100 millas. Alfinal
consiguio unbuen segundo lugar
Una aspiracion que sehabia poster-
gado por mas dedostemporadas con¬
siguio Rodrigo Gana alimponerse a
bordo de suPeugeot 504 enlas 100
millas para Turismo Nacional. Mu-
chas veces habia estado muy cerca de
concretar una victoria enLas Vizca¬
chas, pero sus suenos sehabian des-
vanecido. En esta oportunidad pudo
consolidar ese gran avance que habia
insinuado enlacompetencia pasada.
Noperdio tiempo para tomar ellide-
rato desde uncomienzo,dejando tras el
aJorge Bravo, Patricio Campos, Jorge
Moreno yGiuseppe Bacigalupo, que
aparecian como losvolantes con ma¬
yoropcion.
Luis Gimeno consiguio unavaliosa
victoria enlaserie intermedia hasta
1.400 cc. Enalgunos pasajes estuvo
disputando lugares con losdelacate-
goria mayor. Mas tarde aminoro su
tren decarrera, producto delagran
ventaja quehabia sacado asusadver¬
saries como Hernan Hermann, Carlos
Polanco yCarlos Fernandez. Los dos
ultimos conalgunas detenciones enlos
boxes. Finalmente, enlaserie menor
nuevamente una lucha apretada entre
lastres mareas queaniman esta serie.
Eltriunfo fue para Rene Lopez, en
Austin; seguido deMario Anfruns, en
Suzuki Cervo, ytercero, Jorge Reino.
enFiat 600.
Formula Cuatro resolvio suganador
enlaprimera vuelta. Un"trompo" de
Kurt Horta yMarcos Donoso motivo
quechocara Santiago Bengolea, conlo
cual Sergio Santander, que habia sa-
lido enelprimer lugar abuscar una
opcion, consiguio unaamplia victoria
ante ladesercion de sumayor rival.
Concreto una gran victoria queahora
lodeja asolo siete puntos deBengolea
ycon lasposibilidades altitulo aun
latentes.raLasegunda'Teleton" yase sabe queunioatodo unpaisbajola
bandera delasolidaridad. superandose largamenle lasctfras
senaladas como metas. Ysidemetas setrataba,estos deportistas
lisiadosque partieronde Valparaiso.acasodespedidoscon aJgun
escepticismo. pasaron tambien lasu>a enadmirable esfuerzo.
Lacarretera losvioconcentrados. inteligentes eificlaudicablespara alcanzar eltramo previsto yencontrar ensusmelius finales
unsendero plagado deflores. Entre muchos aclos conmoved^,
resdela"Teleion", este quedo como elcuadro masrepresenu
tivo enlaesfera deldeporte. siempre escuela delesfuerze) la
decision para cualquiera quelocultive conautentica pasion
•.— .** '
■ ^^ **.j/ ■■■"*j
. ' .s * '''?
■4
■,>s> •.n
n I^ .NUMERO
4-desp^^b£es|
EDICIONESPECIAL DEFIN DEANO -150 PAGIN ASENTREVIST AAELIASFIGUEROA •CUENTO DEGUSTAVOFRIAS •HENRYKISSINGERCRISISENERGETICACUESTIONADA •LAVIOLENCIA •LAMEDITACION
TRASCENDENTALLOSNUEVOSFILOSOFOS •CINE YARTE DELADECADA •LAPUBLICIDADCHILENAHOYSiAGOTA!cuando UD.
juega varias
cartillas con el
minimodeapuestas
estd dispersando su
oportunidad dealcanzar
los13puntos.
concentre sujuego
AUMENTE SUS FOSBILICADES JUGANDO CARTILLAS GRANDES
usebien susuerte
•^onoi-atoijgggal■Hid
pi^s«#.gfat
ialsSSifijg.rSSS«gl
53Oi/tribuidoro Turin loontro0o ©I
deSUZUKI
Eldeportivo que Ud./iempre /ono.
wma
v.;f , >
UNA NUEVA REALIDAD SUZUKI
Observelo por donde Ud quiera pero nodemasia-
do CERVO cautiva alaprimera mirada Sutino
diseno con neumaticos radiaies defroster Putacas
reclmabtes cinturones deseguridad amperimetro
tacometro. reloi. radio AM-FM vSupoderoso mo¬
torde800 cc 4tiempos 4ciimdros eiedelevas a
lacabeza ledan vina atrayente personalidad de-
portiva
Converse con nosotros ydisfrute elplacer decon¬
duce unCERVO ademas leofrecemos lacom-
pieta iinea devehicuios SUZUKI
•jiMNv CERRAOO UBOv OSS 69911— «FUWGON »BI6HTOeldeportivo que /educea •« Tl
ptan FTVMCon**1* •
c ten
FINANCU MASTA 3CMESES
USS 52721 «~
•fjRGON CERRAOO USS5l8U*-« •CAMONETA PIC*-UP USS 4719'Oe»oflro Su2lA°
BILBAO 1485 -FONO 40973
ABiCRTO SA8AOOS ▼OOANGOS 0€*0a'4mQ»aestadio
Edicion 1.896.
.11deoxiembre de 1979.
Fundacidn: 12deseptiembre
de1941.
DIRECTOR: Hernan Solis V.
JEFE DEINFORMACIONES:
Tito Paris.
REDACTORES: Igor Ochoa.
Sergio Jerez.
COLABORADORES: Renato
Gonzalez, Carlos Guerrero, Juan
Aguad, Carlos Ramirez, Gilberto
Villarroel, Juan C.
Villalta yCarmen Gloria Solis.
FOTOGRAFIA: Juan Silva,
Luis Gonzalez. Sergio
Mardones yF.Jesus Inostroza.
DIAGRAMACION: Alexis Humeres.
ESTADISTICAS: Sergio Diaz.
CORRESPONSALES EN ELPAIS:
Homero Avila (Antofagasta), Juan
Alcapio (Calama), Mario Meza
(Norte Chico), Rodolfo Munoz
(Rancagua), Juan C.Bernal (Talca),
Mario Landa (Chilian), Carlos
Vergara yCarlos Alarcdn
(Concepcidn), G.Cid.
(Temuco) yJuan Gulll6n (Arica).
CORRESPONSALES EN EL
EXTRANJERO: Alfonso Rospigliossi
(Lima), Rene Durney (Quito),
Enrique Renard (Nueva York),
Jorge DaSilveira (Montevideo),
Waldir Amaral (Rfo deJaneiro),
Mauro Phineiro (Sao Paulo),
Tony Martinez (Madrid).
SERVICIO INTERNACIONAL:
Agenda ANSA.
Editada eimpresa porEmpresa
Editora Gabriels Mistral Ltda.
Avda. Santa Maria 076.
Casilla 69-D, Santiago •Chile.
T6lex 40216 "GAMIS" CL
ADMINISTRACION:
GERENTE GENERAL:
Juan Fernandez M.
GERENTE DEFINANZAS:
Guillermo Tolosa E.
REPRESENTANTE LEGAL:
Rodolfo Letelier G.
DEPTO. DEPUBLICIDAD.
Avda. Santa Maria 076.
4.?plso, telefono 779522.
Distribuida enChile por Sociedad
Comercial dePublicaciones
CONTINENTE LTDA."
Antonio Bellet 300.
(Santiago 9).
Portada deJaime Bascur.
GentMeza diario "La Tercera".editorial
No debe sorprenderle allector deESTADIO queadelantaramos en
undfalaaparicion desurevista. Losmotivos sonfaciles deimaginar y
como deseamos cada vezentregarle unamejor cobertura informa-
tiva. hemos decidido aparecer elmismo dia enque nuestra seleccion
nacional define eltitulo decampeon deAmerica. Nuestra norma ha
sido estar siempre presente donde austed leinteresa ypor eso.
sonando en esetriunfo, creemos que deconcretarse esta ilusion.
nuestros tradicionales lectores yelresto delpais querra tener un
documento historico entoda lacampana delequipo detodos yatodo
color.
Esperamos que todos estos esfuerzos que harealizado Revista
ESTADIO porproporcionar unavision distinta yamena deldeporte
tengan sudebida compensacion. Mas queelaumento deventas. nos
importa queelfutbol logre surealizacion. Mas queelaspecto econo-
mico, cosa fundamental entoda empresa. nosanima losentimental.
Sino selogra eltitulo, porlomenos seavanzo enorganizacion yse
logro levantar elnivel tecnico denuestro futbol. Entodo esto ha
existido unaamalgama dejugador-publico ycreemos. sinceramente,
haber sido elpuente deplata para unir aestas poderosas voluntades.
Porello nossentimos felices delamision cumplida porESTADIO, y
esacontribucion nossatisface plenamente. Yahemos sostenido reite-
radamente queloqueviene esloimportante. Con titulo osinel.ya
tenemos futbol como para aspirar aunaplaza enelMundial "Espaha
'82".
El"Operativo Seleccion" hapermitido queviajen enesta ocasion
cuatro periodistas deRevista ESTADIO aBuenos Aires (dos redac¬
tors ydos reporteros graficos), porque pensamos queperdiendo o
ganando, nuestro publico consumidor merece undocumento grafico
que noseaperecible. ElESTADIO delaproxima semana debera
estar entodos losrincones delpais ydesde yaprepararse para
solicitarlo con ladebida anticipacion enelkiosco dediarios mas
cercano. Queremos pedirle que setransforme ennuestro relaciona-
dorpublico, contandoles este proyecto asusamigos. Deseamos que
todos tengan lahistoriade laCopa America, porque sisale deuna vez
portodas laaurora, todos seremos inmensamente dichosos.
Los partidos seganan ysepierden. Nadie tiene asegurada de
antemano una victoria, pero nosotros que hemos vivido constante-
mente enPinto Duran. conocemos lamentalidad denuestros jugado-
resysabemosque selavanajugar hastael ultimo. Sinosderrotan los
Paraguayos. espor queellos sonmejores, pero enningun caso cae-
remos derrotados porfalta deempeno.
Nuestra Revista, desde hace mas demedio aho, cambio totalmente
dementalidad. Ahora ennuestra redaccion yatraves denuestras
paginas sevive unoptimismo contagioso. Nuestras criticas siempre
seran constructivas, porque trasuntan elpensamiento degente que se
siente feliz devivir. Por esobajo elprisma deesailusion yteniendo
unafe tremendaen eltriunfo, deseamos que seobtengalaCopa, que a
lavuelta elequipo searecibido enelEstadio Nacional. Que seinvite
alpublico para quellene elcoliseo deNuhoa conentrada gratis ylos
que noalcancen allegar hagan arcos detriunfos desde elaeropuerto
hasta Nuhoa. para quealiinuestros muchachos denlavuelta olimpica
yreciban lagratitud detodo unpueblo que, aunque lesexige el
triunfo, yaesta eternamente agradecido porloque hanhecho.
Hernan SolisSIASUNCION HABIA SIDO LACAPITAL DELAAUSENCIA, SANTIAGO FUE
...UN PASAJE A
Esta noche enBuenos Aires laSeleccion sejuega
una importante carta enelfuturo del proceso. Al
margen delresultado ydelailusion poralcanzar
unti'tulo continental, Chile yademostro que con
trabajo puede ser una respetada fuerza futbolisti-
ca.Frente aParaguay loconfirmo plenamente.
CUANDO sehlzo cargo delase-leccidn, quizes nunca pensd,
Luis Santib&flez, que estarla tan
pronto enfrentado auna contin¬
gency como ladeesta noche. Des-
deelprinciplo recalcd que sutra¬
bajo seenmarcaba dentro de un
proceso, elque debla progresar de
acuerdo aetapas prevlamente ela-
boradas. Yen ese contexto asegu-
r6 con reiteracidn que losresulta-
dos eran lodemenos, loque imnor-
taba era fundamentalmente que la
mecanlca funcionara, esdecir, que
elfutbol chileno engeneral acu-
sara uncamblo, una proyeccidn a
futuro, cuya meta principal era
laclaslficacidn para elMundlal de
Espafta '82. Hubo muchos que ase-
guraron que era una Utopia pensar
que sepodia trabajar almargen
delosresultados, sin que lacritica
aflorara descargando toda suarti-
llerla contra elseleccionador na-
cional. Elhlncha chileno esexi-
tista por naturaleza yseagrandaenlas victorias, pero tambten se
desanima con demasiada facllidad
con las derrotas. Laduda estaba
encu£nto tiempo losresponsables
delconducir elfutbol chileno —tea¬
seAbel Alonso ydirectiva dela
ACF— podrlan sostener aSantiba-
ftez enelcargo silosresultados
enlacancha noeran satisfactorios
ysedejaba caer elvendaval. Pron¬
tolateorla sepondrla aprueba.
Ganarle aEcuador fue slempre
relativamente facll, aunque nolo
Dos angulos para disfrutar el
golchileno. Jugada colectiva con
Rojas metiendo elcentro y
Fabbiani tocando atras Dara
Bonvallet, luego deba.iarla con
elpecho. Elremate deBonvallet
que nopuede controlar
Fernandez yarremetida de
Caszely yRivas, hasta que este
ultimo laempuja alfondo del _
arco yestalla elcarnaval. • Uno por uno:
GALINDO, EL
DESEQUILIBRIO
r\SBEN: SienAsuncidr. habia de-'mostrado que pasa por uneice-
lente momento, esta vez confirmd
que setrata deunarquero enquien
sepuede por finconfiar sin reti-
cencias Un par deintervenciones
suyas fueron vitales eneltranscur-
sodelpartido.
GALINDO: Cuando estuvo Euge-
nio Morel enlacancha ratified ple-
namente que haganado enmadurez
defensiva. A1 ser expulsado elpa-
raguayo tuvo amplio campo para
crear —que esloque mas legus-
ta— yfue unproblema sinsolucidn
para Paraguay.
VALENZUELA: Cumpliendo una
labor que no eslasuya, pero que
aprendid enlaseleccidn por impe¬
rative delas circunstancias, seal-
zd como una figura notable enla
marca deMilciades Morel yenlos
cruces alas orillas cada vez que
fue requerido para ello.
FIGUEROA: No sdlo ledio sol-
vencia eneljuego aereo aladefen-
sachilena, sino que leotorgd nue-
vamente jerarquia aunbloque que
noacusd fallas yque enelsegundo
tiempo sellevo todo elpeso. Su
sola presencia leaporta alequipo
engenera] una confianza ilimitada.
ESCOBAR: Con lapreocupacidn
de unpuntero hAbil ysorprenden-
tecomo Isasi, sedio tiempo para
aparecer enataque yprovocar dese-
quilibrio por susector.
RIVAS: No sdlo tuvo elmerito
de hacer elgol, sino que tras la
expuisidn deBonvallet debid traba-
jarextra para colaborar con lade-
fensa enlacontencidn yeso leres-
tdaporte enofensiva.
BONVALLET: Hasta que fue ex¬
pulsado estaba cumpliendo una de
susmejores faenas, tanto enlamar-
Dentro deunequipo de
rendimiento parejo,
lasactuaciones deOsben,
Valenzuela, Figueroa, Rojas v
^especialmente Galindo •fueron notables.Mario Osben, unarquero
que leotorga confianza aun9
bloque que notuvo fallas.
ca como enelapoyo. Sufacilidad
para "sacrificarse" enbeneficio del
equipo esuna delasbondades mas
relevantes de este Bonvallet cada
vez mas sdlido. Su salida provocd
mas problemas aChile que loque
signified laexpuisidn deEugenio
Morel para Paraguay.
ROJAS: Aese talento natural que
yaha sidoreconocido por todos
unid esta vez una cuota deabne-
gacidn, defuerza moral, decoraje.
que sinduda sorprende aquien es¬
taba acostumbrado averlo ajeno
atoda contingencia riesgosa.
CASZELY: Ya mas recuperado de
los problemas fisicos yanimicos
sufriaos para elprimer partido, vol-
vid aser elariete punzante, habil,
creativo. Aunque con poca fort una
enelfiniquito, fue problema reite-
rado para ladefensa paraguaya.
que tuvo que estar permanentemen-
te-preocupada demarcarlo.
FABBLANI: Mucho mAs compene-
trado con Caszely, estuvo enelgol
ycred algunas situaciones deries-
goante laporteria paraguaya. Aun
no alcanza sumejor estado fisico
yeso conspira contra sus intencio-
nes deresolver por simismo las
ocasiones que se"fabrica".
VEL1Z: Sus primeros 20minutos
fueron muy buenos, pero despues
sediluyd, especialmente enlase-
gundaparte delafraccidn final.
Vaya ensudescargo que debid tra-
bajar doble para suplir lafalta de
unmediocampista, bajando acola¬
borar en lamarca, especialmente
por elsector izquierdo.
ESTAY-NE IRA: Elprimero sevio
torpe enelrnanejo delapelota v
muy impreciso enlaentrega. Else¬
gundo estuvo muy poco rato ymis
que nada sumisidn fueaportar nue-
vas energias aunmediocampo des-
gastado por eltrajin.OPERATIVO
SELECCION
...Unpasaje...
fuera lgual en su casa. Pero
partida el empate en Santiago
(0x0) ylaposterior derrota (1x21
enGuayaquD causaron desazdn tz
laprensa yelhincha chlleno. Le
deEspafia fue peor ylodeUruguay
mitigd unpoco las cosas, porque se
gand acA yseperdid —algo ldft
co— estrechamente enMontevideo.
Pero donde vino elaluvldn fue-
tefue alregreso deVenezuela j
Colombia (lxl) y(0x1) enlos pri¬
meros encuentros por laCopa Ame¬
rica. Ylacrltica fue dura, dirlamoi
desrpiadada enalgunos casos, er.
contra deSantibAftez. Por mAs que
6ste asegurara que enSantiago «
lesganaria aambos, laartilleria
dispard sinmisericordla ensucoc-
tra. Pero SantibAftez, apoyado irra-
trlctamente por Abel Alonso, 3ali6
apiefirme adesafiar laborrasco
yencierto modo conslguld libnr
alosjugadores delascrlticas. Fufr
ron dlas tensos, exageradamente
tensos. Sin embargo, lasrevanchas
contra Venezuela yColombia to
borraron todo. Porque lasactuacio¬
nes chilenas fueron mAs que con*
vlncentes (7x0) y(2x0). MAs tarde
vino lodePeni, que todavla estt
Victor Estay seviotorpe enel
manejo delapelota y
solo aporto entrega espiritual.
Tampoco pudo resolver esta9ocasion favorablemente.fUnabuena ocasion para
Caszely, pero el"Gato"
Fernandez Uega primero ala
pelota ysequeda con ella.
fresco enlamemoria. 2x1 enLima
y0x0 enSantiago para consegulr
elpasaporte alafinal.
Por eso, porque Santlbifiez de-
mostrb que nohablaba por hablar,
laderrota enAsuncion setomb de
dlstlnta manera. El3x0 categbrico
nopareclb tan tremendo, tal vez
porque Paraguay esotra cosa (dejb
en elcamlno nada menos que a
Uruguay yBrasil), ylaconflanza
enlarecuperaclbn deeste equipo
chileno yaesalgo que selncorporb
alsentlm lento delhlncha.
YenSantiago otra vezfueChile
elvencedor. Con ello sacb pasajesalaesperanza. Yhoy enBuenos
Aires sejuega lacarta deflnltiva.
SIgana seri nuestro primer tltulo
continental. SIpierde, estimamos
que con lohecho hasta ahora es
para sentirse ampliamente satisfe-
chos, porque nopodemos qultar la
vista delofundamental: elfutbol
chileno esti en unproceso que no
termlna con esta Copa Ambrlca.
Aunque por ahora lascircunstan-
cias hayan hecho olvidar parte del
plan detrabajo, para enfrentar con
bxlto este torneo que declerta ma¬
nera lecambib elesquema aSanti-
bifiez.
Elinfierno
Cosa curiosa. Elpublico chileno
slempre tuvo fama demesurado,
detranqullo. Daba gusto venlr a
jugar aSantiago porque nadle pre-
tendla lnflulr dealguna manera
enelinlmo delbsjugadores yac-
tuar ante este pbblico era como es-
tar enfamilia. Pero este 1979 ha
tenldo lavirtud de cambiarle el
rostro alhlncha nacional. Ya con
Venezuela, Colombia yPerti fue al¬
gopara sobrecoger aqulen noesta-
bapreparado. Fuegos artiflciales,
miles debanderas chilenas, antor-
chas, preslbn por sobre todo yun
aliento Inclaudicable que naclb en
latrlbuna yque rompib elsilencio
deafios para llegar hasta eljuga-
dor, que sesintib motivado como
nunca abrlndarse entero por al-
canzar unresultado que fuera sa-tisfactorio para todo elpals. Ynofue extrafio verligrimas, abrazos,
carrerones desenfrenados. Yanada
pudo sorprender anadle. Fue locu-
ra con Venezuela, con Colombia,
con Peril
Pero esto deParaguay yarompetodos los esquemas deloprevlsto.Departida esunlleno como enlasotrasocaslones, aunque por mo-mentos setemiera que ocurrlera locontrario. Yelestruendo delosfue¬
gos artiflciales que remecen elEs-
tadio Nacional no esnada compa-
rado con loque viene despubs. Una
orquesta —la deJuan Aziia— que
estremece atravbs de losparlan-
tes yunpublico enfervorizado que
decualquier manera es,porfin, ya
parte delespectbculo.
Yelequipo chileno noesti fuera
delambiente, porque desde elplta-
zoiniclal deRambn Barreto arre-
mete con todo, preslonando aPara¬
guay contra sus ultimas posiclones
yestableciendo un dominio abso¬
lute, afuerza decoraje, deperso-
nalldad, defiereza. Yelpartido es
algo infernal. Laorquesta, losgrl-
tos, yChile que mete sintlbiezas,
crean unclima lncrelble.
Asl, elminuto 10 eslaculmina-
cibn detodo, eslaapoteosis, esel
dellrlo. Pase encortada deFabbia-
nlpara Rojas que gana lalinea de
Fabbiani busco con ahinco^"su" oportunidad. Sevio*
mejor que enAsuncion ysu
entendimiento con Caszely
mostro evidentes progresos.
fondo por laizquierda, elcentro
preciso del volante que recepclona
elmismo Fabbiani con elpecho,
lecometen foul, trastabllla, cae,
pero alcanza atocar hacia atris
para laentrada deBonvallet que
lepaga con todo. Fernindez "vue-
la" hacla suderecha, pero sblo al¬
canza amanotear elbalbn yel
rebote locaptura Rlvas, que arre-
mete junto aCaszely para meterla
adentro ydesatar elcarnaval.
Yaesti hecho lomis diflcll: el
primer gol. Ydesde ese Instante
Chile acelera enbusca deasegurar
elpartido, mientras Barreto trata
lnfructuosamente deacallar ala
orquesta yseveobllgado aexpul-
sar aBonvallet yEugenlo Morel en
un lntento de detener elJuego ^
1RADI010f MA fntodo dp*
OPERATIVO
SELECCIOIM
...Unpasaje...
brusco. Pero ladeclsldn del jue2
uruguayo perjudlca mis aChile,
porque Bonvallet hasta esas altu-
rasgravltaba enelrendimlento del
equlpo m&s que ennlnguna otra
ocasldn —en elquite yenelapo-
yo— yEugenlo Morel, aunque slem-
pre vlgente como gran jugador,
habia sldo controlado por Gallndo.
En todo caso, hasta eltdrmlno
delaetapa, Chile tuvo tres opor-
tunldades, porlomenos, deaumen-
tar las clfras. Alos 20' arranca
Vdllz por laizqulerda, centro para
laentrada deCaszely, pero entil-
tlma instancla Torales envla alcor¬
ner con uncabezazo; alos25', una
metlda larga deRojas para elpi¬
que deV611z, centro pasado para
Fabblanl, pero 6ste seafirma en
undefensa yBarreto marca laln-
fraccldn, yalos27'una excelente
pared deFabblanl con Caszely de-
jaal"Chlno" solo frente aFernan¬
dez, pero elmeta paraguayo sale
muy atlempo para hacer que el
Laalegria, elsentimiento de
Carlos Rlvas, estrechado enun
abrazo con Oscar Fabblanl.
Altermlno delpartldo se
vivleron momentos similares a
otras noches, como aquellas
contra Venezuela,
Colombia yPeru enel _
Estadio Naclonal. •remate del chlleno lepegue enel
cuerpo.
Laimportancia deladefensa
Lasegunda etapa espara verlo
con elalma en un hllo. Domina
Paraguay terrltorialmente, porque
yaChile notlene fuerzas enel
medlocampo, donde esta enlnferlo-
rldad num6rlca por laexpulsidn de
Bonvallet. Chile se11mlta acontra-
golpear, cada vez menos, porque el
lngreso deEstay por Fabblanl no
daresultados; V611z acusa elcan-
sanclo ysdlo queda Caszely para
lntentar algo, slempre con dos o
tres paraguayos enclma. Asl yto-Desborda V61iz, para luego ^meter elcentro pasado
para Fabblanl, que nose
concretara porfoul delariete.
Fue cuando Chile yaganaba 1x0
ybuscaba asegurar elmarcador.
do, elariete tlene dos oportunlda-
des, una que obllga aParedes a
lralplso para echar alcorner y
otra que conjura Ferndndez, arro-
Jdndose alospies deCaszely para
quedarse con elbaldn.
En elotro lado, Osbdn debe tra-
bajar, sinomucho, por lomenos
esforzadamente enunpar deoca-
slones, especlalmente enunaentra-
PHIIIP'
8I
dadeTalavera, que sevemuy 11-
bre por lalzquierda para pegarle
hacia unrlncdn. Elarquero chile-
no saca alcorner enmeritoria ac-
cidn, mostr&ndose Agil yseguro en
elresto de sus intervenclones.
Con ese panorama, deParaguay
presionando yChile llmltado alcon-
tragolpe, que por momentos nlsi-
qulera funclona porque falta des-
ahogo, esladefensa quien selleva
toda lacarga del partido, con Fl-
gueroa yValenzuela ganando siem-
pre porarrlba yabajo. Ycon Ga-
Undo transformado en un atacan-
temds, creando peligro constante-
mente por suflanco, con una facl-
lldad eneltrato del baldn que de-
sesperd altdcnico Ranulfo Miran¬
da, que pedla agritos que lomar-
caran.
Pero Paraguay noencuentra res-
qulclos yChile mantlene suventa-
jahasta elfinal, cuando elpltazo
deBarreto dainlcio algran feste-
jo,como aquellas noches frente a
Venezuela, Colombia yPeru. Esla
clasificacidn para untercer parti¬
do.Laopcidn sigue vigente yhoy
enBuenos Aires seresolverd la
incdgnita.
SIAsuncidn habla sido lacapi¬
tal delaausencla, Santiago fue
unpasaje alaesperanza. Esta no-
che, Buenos Aires puede ser testl-
gode un suefto hecho realldad:
Chile campedn.
SERGIO JEREZ
Elgesto deCaszely acusa foul.
Yhabria sido penal. Paredes
vaalpiso para echar al
corner, cuando eldelantero^chlleno semetia alarea. ®MINUTO 91
COMO yasehahecho tradicional enlospartidos delaCopa Ame¬
rica enSantiago —habiendo siem-
pre algo para celebrar— elcamarin
chileno sehace chico para dejar en-
trar tanto entusiasmo. tanta ale-
gria, tanto abrazo. Yentre las lu¬
ces de latelevisidn yelcalor de
este vestuario que hace varios par¬
tidos que no conoce dederrotas,
Luis Santibanez remarca con sus
palabras lalegitimidad deltriunfo.
Ydepaso aclara que "Yanez tiene
apenas 48horas encondiciones de
jugar ypreferi noarriesgarlo".
Por suparte el"Pato" Yanez, con
suamplia sonrisa decabro bueno.
agrega que: "Estoy ciento por cien-
toblen yqueria entrar, pero espro¬
bable que elfisico no mehubiera
dado. Lo importante es que mis
companeros cumpberon yiqulen
dice sienBuenos Aires juego yo?"
Oscar Fabbiani nopodia disimu-
lar suemocidn por eltriunfo alcan-
zado en susegundo partido por la
seleccidn. "Sabmos ajugarles con
.todo, como ellos lohicieron alii en
Asuncidn. Elpartido fueduro <,»o?,
como una verdadera final. La ver-
dad esque ocasiones claras notu-
ve, pero por lomenos particlpe en
lajugada delgol".
Uno delos m&s contentos era Re¬
nd Valenzuela, transformado en
"stopper" por lascontingencias del
momento. Yenlamarca deMilcia-
des Morel cumplid una de sus me-
jores actuaciones. "Solo me gano
dos pelotas adreas, pero enelres¬
todelpartido, nada. Creo que an-
duve bien ytoda lagente meloha
dicho. En Asuncion nos falto la'ga-
rra' que mostramos aca. Sialia hu-
bieramos jugado como loblcimos
esta noche, estoy absolutamente se¬
guro deque nohabriamos perdido".
Muestra total optimismo alrefe-
Ranulfo Miranda, eltecnico
paraguayo, reconocio
mlalegitimidad deltriunfo •chileno.aLasfelicitaciones de
Abel Alonso. para unRene
Valenzuela todavia concentrado.
rirse alpartido en Buenos Aires.
"Tenemos que jugarnos eltodo por
eltodo, aganador, porque sera lalinica formula v&ledera. Esperamos
ganar ytraernos laCopa. Pero si
noloconseguimos, Chile sabra quehemos hecho todo loposible. Yde
cualquier manera. creo que esbas-
tantecon lomostrado hasta abora".
Para Elias, lodeesta noche en
Buenos Aires sdlo lemerecid un es-
cueto comentario: "Sera otro par¬
tido, compietamente distinto. Pero
espero que nos traigamos laCopa".
Miranda
Luego de una espera de 15mi-
nutos, las puertas del camarin pa¬
raguayo seabren para laprensa
chilena. Lo que importa, laopinidn
del entrenador Ranulfo Miranda.
Con suamabOidad yaconocida por
losperiodistas nacionales, eltdcni-
codeParaguay nobusca explicacio-
nes extrafutbolisticas para analizar
laderrota. "ChUe aprovecho latini-
caocasion degol que tuvo yeso
fue sum£rito. Nosotros bajamos
en relaclon alnivel alcanzado en
Asuncidn, pero hay que reconocer
que enlosprimeros velnte minutos
Chile no nos dej6 hacer nada. Des-
pues, algo mejoramos eincliiso tu-
vtmos elempate enelsegundo tiem-
po. Enfin, lolamentable esque
esta esnuestra primera caida ento¬
dalaCopa America".
Recalca que lellamd laatencidn
laactuacidn del publico chileno:
"Me lmpreslond laforma enque
alentd asuequlpo. Nohabia visto
algo igual". Sobre elarbitraje no
adelantd mucho, limitAndose ade-
cir que habia sido bueno. "Fue jus-
talavictoria chilena —anadid—, pe¬
ro enBuenos Aires ganaremos no¬
sotros".TENEMOS FE
PARA
REGALAR
1VUNCA me senti mas optimista.
Los muchachos se ven ente-
ros ytienen una confianza exube-
rante Esto era perfectamente pre-
visible ya que siempre elequipo
que gana elsegundo partido llega
altercer encuentro con una venta-
jaespiritual. Esevidente que Pa¬
raguay queria dar lavuelta olimpi-
ca enSantiago ynohaberlo logra-
do les tiene que haber provocado
una frustracion de laque cuesta
recuperarse.
Paraguay habia eliminado aUru¬
guay enelpropio Estadio Centena-
rio, necesitaba empatar yloobtu-
vo. Despues necesito empatar con
Brasil en MaracanA ytambten lo
logro. Por todo esto los"paraguas"
nodudaban que Santiago deChile
era un escenario propicio para co-
ronarse campeones deAmerica. Con
loque ellos nocontaban era que
ahora Chile aprendio acompetir
internacionalmente. Laseleccion chi-
lena sdlo perdio unpunto enSan¬
tiago en toda laCopa ynole
hlcieron ni un solo gol en 4par-
tidos jugados enflunoa. Ademas,
ma
\v:<*■'\i
'VK'. J
elpublico nuestro ahora esunfac¬
tor detriunfo. Alfin nuestra hin-
chada aprendid aparticipar enel
juego, ainfluir negativamente en
los rivales yagrandando alos nues-
tros. Por lodemas elpublico nues¬
tro hace sufiesta, pero para los
chilenos. ElEstadio Nacional yano
es mas salon deexhibiciones para
quienes quieren venir aconquistar
titulos ennuestras canchas.
Laexpulsion fue unelemento ex-
trano que provoco mucho mas da-
ho aChile que aParaguay. Reem-
plazar unmediocampista siempre
sera mas complicado que reempla-
zar un puntero. Mientras estuvo
Bonvallet en lacancha, Chile fue
muy superior aParaguay. En esos
momentos todos los que estaba-
mos enelestadio pensabamos enun
triunfo rotundo, amplio, pero laex¬
pulsion malogro esaposibilidad.
Nunca como ahora estabamos
mas claro enelseno interno dela
seleccion delamanera adecuada pa¬
rajugarle aParaguay. Todos cono-
cemos ellibreto ycomo yalopro-
bamos ynos medimos con ellos leI•v•"
*> t
mm .»
:. •• .••.»<
'
-v.
IOPERATIVO
SELECCION
4•
-;• i, .*4* i
%\ •>' ; •'£i
**C
t* ,
—tenemos mas feque nunca, que es
laformula ideal para ganarlos ypo-
dernos traer la"Copa America" a
Chile. Cabe consignar que esta es
laprimera derrota que experimen-
taelfutbol paraguayo anivel in-
ternacional enelpresente aho. En
esto incluimos las actuaciones de
Olimpia enla"Copa deLos Liberta-
dores" ylaseleccion enla"Copa
America".
Quiero reiterar que tengo una fe
inmensa. Esta seleccion se"mata-
ra" en lacancha por obtener tan
codiciado titulo. Tenemos concien-
cia que laseleccion superb con lar-
gueza todo loque seesperaba, pe-
roqueremos eltitulo yaeso va-
mos. Tambien esnecesario decir-
lo,sipor esas desgracias no selo-
gra. no ser& por falta de en-
trega ysacrificio. Sehahecho to-
do loque habia que hacer. Desde
elpunto devista humano yprofe-
sional esta seleccion lohadejado
todo ysuejemplo eneste aspecto
conviene senalarlo ahora.
Con todo conviene mantener me-
sura yequilibrio para los dos re-
sultados. Sisegana no seremos los
mejores del mundo todavia yten-dremos que seguir trabajando pa¬
ramantener tan Undo logro. Siper-
demos esmejor nodramatizar la
derrota. Quedar claros que cuando
setrabaja elfutbol chileno siem-
pre recupera posiciones. Siahora
llegamos aestos niveles preservan-
do nuestro trabajo podemos mejo-
rar mucho mas todavia. /\
LUI^SAWTIBANEZ.
iiCAJON DE
SASTRE
APUNTES
ANTES delos20', Ramdn Barreto
habla tenldo que recurrlr ato-
da suautorldad para frenar unpo-
colos excesos. Alos 13',amarilla
para Klesse; alos15',amarilla pa¬
raSosa; alos 17', expulsados Bon-
vallet yEugenlo Morel, yalos 19'
amarilla para Escobar. Laotra tar-
Jeta amarilla corresponds aPa-
redes (55').
Estadisticas
En elprimer tlempo Chile anotd
once fouls, nlngiin corner ycua-
tro remates dlrectos alarco; por
14fouls, dos corners concedldos y
siete tiros dlrectos alarco delos
paraguayos. En lasegunda etapa,
los chilenos cometleron 11fouls,
concedleron dos corners ydispara-
ron dos veces directamente al ar¬
co; los paraguayos sumaron ocho
fouls, dos corners ycuatro lanza-
mlentos dlrectos.
Barreto
Antes delpartldo Santlb&fiez dlo
aconocer suinquletud por laapa-
rlcldn del uruguayo Rambn Barre¬
toenlaterna deJueces. SuInqule¬
tud pasb aserpreocupacidn cuan-
do sereallzd elsorteo ylecorres-
pondld aluruguayo dlrlglr elpar¬
tldo. Yvaya que tenia razbn else-
lecclonador naclonal. Porque esa
patada que ledlo Paredes aEsco¬
bar, cuando dste selba endeman-£LaAsociaclon Central deFutbol rindlo unpublico homenaje alcelebre wanimador delatelevision chllena, Don Francisco, por su
humanitaria labor enfavor delosnlnos llmltados. Alfonso Orueta,
vlcepresidente delaACT", entrega una hermosa plaqueta alhomenajeado.
dadel arco, era para expulsldn; o
esa entrada directamente alcuer-
podeTalavera aGallndo enelse-
gundo tlempo merecla algo mis
que cobrar lafalta stmplemente.
Esas fueron las m&s Claras. En to-
do caso, Barreto demostrb que sl-
gue siendo elmlsmo deslempre.
Atoda orquesta
Fue impreslonante lapartlctpa-
clbn delaorquesta deJuan Azua,
que ledlo tincllma Infernal alos
prlmeros mlnutos. Barreto tratd
lniitllmente desllenclarla. Enelse-
gundo tiempo seleconcedld porlo
menos lafranqulcla denoutlllzar
losparlantes.PARA LAHISTORIA
CHILE 1.
Rivas (10).
PARAGUAY 0.
Mlircoles 5dedlclembre.
Estadio Naclonal.
Publico: 51J93.
RecaudaclOn: *9.423.200.
Arbltro: Ramon Barreto (Uruguay).
Guardalineas: Osar Coelho (Braall) y
Edison Pirez (Peru).
Incldenda: Expulsado alos17'
Bomallet (Chile) yE.Morel (Paraguay).
CHILE: Osbfn; Gallndo, ValeniueU.
Flgueroa. Escobar; Rivas, Bonvallet, Ro-
Jas; Caszely ,Fabblani yVilli. DT: Luis
Santibanez. Cambios: Estay por Fabbla¬
ni(55') yNelra porRojas (80').
PARAGUAY: Fernindez: SoUllnde. Pa¬
redes, Sosa, Torales, Romero, Kleaae.
Talavera; Isasl. M.Morel yE.Morel.
DT: Ranulfo Miranda. Cambios: Flnrrn
tinpor Klesse (46 )yCabafias por Ta¬
lavera <80 >.
Revista "ElGraflco" estuvo presente enelencuentro deChile-Paraguay
para reportear elpartido. Alcentro, Vega Onesime, subdirector dela
revista argentina, tiene asuderecha aIgor Ochoa yalaizquierda.
Tito Paris; alextremo. Humberto Sperenza, reportero graflco trasandino.REVISTA "EL GRAFICO"
TAMBIEN PRESENTE
LAprestigiosa revista "ElGrifico deArgentina, tambidn sehizo pre¬
sente enlanoche delmatch Chile-Pa
raguay atravds desusenviados etpe-
ciales encabezados por susubdireclor
Hector Vega Ondsime, quienes adcinis
dereportear elcitado encuentro traia
lamisidn dehacer entrega alganad; '
delaCopa Amdrica delhermoso tro
feo "60 anos" con que dicha revista
premia alostriunfadores degrand- -
eventos mundiales.
—-EI Graflco". haentendido queVMario Ibanez:
"ME GUSTO LAPERSONALIDAD DEL FUTBOLISTA
CHILENO"
apRIMERO quenada elespec-*tdculo lodio elpublico. Hin-
chada que nunca viantes enmis
15ahos enla'U' yenlaselec-
cidn. Esa gente empuja monta-
Has ymiadmiracidn aesas per-
sonas que desde temprano lie-
garon a\estadio portando ban-
deras chilenas, que ami que es¬
top lejos del pais me emociond
mucho.
"En laparte futbollstica me
agradd laprimera media hora.
Hasta laexpulsidn deBonvallet
hubo futbol ygarra. Elresto del
match fue pura defensa. La de-
lantera chilena desaparecid, pe-
rojamas los muchachos clau-
Mario Ibanez revisa
•documentos dela"U"juntoaHernan Soli's, deESTADIO.dicaron, demostrando algo que
me alegrd mucho..., personali-
dad.
"Entre lasfiguras seme que-
daron prendidas en laretina,
Galindo yFigueroa, en ese or-
den, sin desconocer lainteligen-
cla yeloportunismo deCarlos
Rivas. Lafaena deRojas, impe-
cable. Un pedn debrega incan-
sable. Una pena que nojugd Pa¬
tricio Ydhez, porque heleido mu¬
cho sobre 61.
"Yo soy hincha deFabbiani y
me apend mucho alverlo salir,
creyendo en una maniobra tdc-
tica del entrenador, sin embar¬
go, despuds supe que fue por le-
sidn yque habia que conservarlo
para elmatch-definicion deBue¬
nos Aires.
"Me llevo una muy buena im-
presidn del nuevo futbol deChi¬
le,que por primera vez alcanza
este galarddn deirauna defi-
nicidn. Noalcanzard hasta Bue¬
nos Aires, pero estard enMiami
haciendo fuerzas por eltriunfo
nuestro."
Todo pertenece aMario Ib&-
ftez, elrecordado meta delaUni-
versidad deChile ylaseleccibn
chilena defutbol, radicado pormuchos aftos enMiami yque
slempre seda una vuelta por suterrufto para recibir elapreclo
yafecto que supo captarse ento-
dos los medios donde llegb. En
suvlsita aESTADIO departlo
con los periodistas, recordando
pasajes de subrillante campaftafutbolera bajo losxtres palos"azules".Elmaquillaje de
Barreto...
CERIOS problemas puso alo
prensa eljuez Ramon Ba¬
rreto. Solo alamedia hora de
finalizar elmatch sepudo
conversa con eluruguayo.
Elpresidente delaConfede-
racidn Sudamericana, Tedfilo
Salinas, debid interceder para
esta breve conferencia depren¬
sa alacual elpito sehabia
negado terminantemente con
frases despectivas. Tras laor-
Ramon Barreto, luce _
parte delmaquillaje, algo•
tan usual enlosactores del
futbol rioplatense, conversa
con ESTADIO
den deSalinas, elcambio de
&nimo deBarreto fue total.
Luciendo surostro humedo
detraspiracion, con elclasico
maquillaje ysombra en los
ojos ya desgastado, Barreto
dijo aESTADIO... "Creo que
elpublico chileno sabe defut¬
bol yesimparcial en sus
apreciaciones..no sehizo
eco de las criticas que Santi-
banez hizo hacia mi persona,
criticas que nolei, pero que
nosurtieron elefecto deseado
por eltecnico; queria elcons-
tante molestar delpublico ha¬
cia mipersona..perdoncme,
pero nopuedo hablar del par-
tido mismo, delas expulsio-
nes, porque soy muy celoso de
lasdeterminaciones delacon-
federacion que nosprohibe co-
mentar tales hechos..
13so alaausencia deArgentina encsta
final es un deber de estar cn una
pugna dedos equipos que pertenecen
apaises hcrmanos ydonde nuestra
revisla cuenta eon un gran apoyo de
leelores yeolegas amigos.
IiUego. Vega Onesime serefiere ala
importancia de este trofco.
—Solamente dos personalidades han
sldo agraciadas con este trofeo que
bene unalto como slgnificativo valor;
Cassias Clay oAli. quien viajo espe-
cialmente aBuenos Aires para recibir-
lo.ynuestro coinpatriota Juan IManuel
Kangio, que fue premiado ennuestra
ultima "Cena delosCampeones". reu¬nion anual ytradicional eneldeporte
americano ydonde tamblen fue invi-
tado Ellas Figueroa.
Posteriormente elcolega argentino
serefirio almatch; "Chile cumplid un
excelente papel. saco provccho de su
condicion de local ypese ano con-
tar con hombres —a excepcion de
Elias— deexperiencia. logro mantener
susuperioridad.
"Interiormente deseaba eltriunfo de
Chile.... porque de esa mancra Re-
vista 'ElGrafico' haria entrega enBue¬
nos Aires del trofeo '60 anos'...H,
concluyo Vega Onesime.EnPinto Duran:
ALA
DERR
#L naSeleccion quetrabaja olvidando temores ycomple-
jos, conlaseguridad desaber exactamente loquequiere y
loque escapaz dehacer.
Una delas cosas que mas Uaman la
atencion eneste grupo humano que es
laSeleccion essuconfianza ilimitada
enloquepuede hacer. Nohayninguno
queflaquee alahora decisiva. nitam-
poco alguno que enlainstancia dificil
evidencie supesimismo. Alcontrario.
setrabaja con alegria, con notoria
tranquilidad. No parece afectarles
preocupaciones deultima hora. Nilos
viajes. nilosaviones. nilacalidad del
rival. Yvaya que notodos sonhom-
bres fogueados. Porque, aparte de
Elias Figueroa. Quintano. Caszely,
Fabbiani. lagente deUnion Espariola.
losotros nopuede decirse que tienen
experiencia internacional. como el
caso dePatricio Yahez. deRivas. de
Valenzuela.
Es. talvez. uno deloslogros mas
14importantes deLuis Santibanez. de
Gustavo Ortlieb. delequipo tecnico en
general, ydeAbel Alonso. enlaparte
directiva. Conseguir que seestablezca
unlazo deamistad entre cada uno de
losseleccionados, desterrar definiti-
vamente temores ycomplejos. para
conformar unplantel que sabe clara-
mente loque quiere yque sesiente
capaz dealoanzar lasmetas prefijadas,
almargen decualquier contingencia
desfavorable.
De ese modo. sehaidoformando
una nueva mentalidad dentro deestos
jugadores -que encierto modo sonlos
iniciadores deunnuevo estilo para el
Elmejor jugador chileno enlospartidos
conParaguas. Mario Galindo. >esaamistad
con lapelota que >aesalgo mas que una _
afmidad innata.Mientras alfondo ungrupo hace cross, lamirada
atenta deLuis Santibanez para corregir cualquier
error. Knlaconfianza quetiene elplantel enelteen
yladeeste en susjugadores radica esamentalidad sin
romplejos queevidencia hoy laSelecclon.
*». jequipo conseguira unbuen resultado.
Sisepierde, latarea encierto modo ha
sido satisfactoria yenelmomento Pa¬
raguay estariaen mejor pie. Sisegana,
sera obviamente unbuen comienzo de
esta nueva etapa delfutbol nacional.
1980 seria asielaho delverdadero des-
pegue.fyOFERATIVO
SILECCION
^Dentro delambiente saturado deconfianza.
unmomento para laseriedad, caracteristica
con que sehaafrontado eltrabajo enPinto
Duran. Wirth, Dubo. Soto, Quintano yNeumann
intercambian opiniones enungrupo que mezcla
experkneia conjuventud.
Patricio Yanez yOscar Fabbiani, esperanza
degol para esta noche enBuenos Aires. Ambos
enperfectas condkiones, concentrados,
serios eneltrabajo. Llenos de^
optimismo pordentro.futbol nacional- yque naturalmente
puede serelcomienzo deuna etapa
distinta.
Porque todo esto lovimos, lopal-
pamos, losentimos enelultimo entre-
namiento del seleccionado antes de
partir aBuenos Aires esque nosasiste
laconviccion deque esta noche el
15Y0V1A AlrUTtCl 14AP«
CJMIOMTC OHClAl Of <L*»0>. «T*
1... TRIBUNA ANDCS
4&fv0O£
alestadio, estadio...GUARDESU ENTRADA
INDESEMANA
Nescafe
escafe-cafeiAi 04rtUTA
ENOPtellnic
Gane Autos
T.V.Color
Radios
•Entradas gratis alestadio
(gentileza SaldeFruta Eno)'
•Nescafe gratis por unano
•Coca -Cola gratis por unanor~- i
,(^1&\ estadio
estadio
GANE
Participan todas lasentradas delosestadios de1ra.y2da.Division delpaisSintesis Segunda Division. 2.aRueda. 15.a Fecha.
F.PEREZ.LINARES 3
Perez 35'. E.Garc* 40' y
sr.
IBERIA 0
Sabado 8dedfciembre.
Estadio Municipal deLhia-
res.
Publico: 952.
Recaudacton: $30.885.LINARES: Soto, Godoy,
Pacbeco, Puccl, Cerda, Mo-
reira. Merino, Aburto, Pe¬
rez,E.Garciay Ramos. DT:
S.Mitjaew. Cambios: P.
Garcia porMoreirae Ibarra
porRamos.
IBERIA: Arriagada, Saa-
vedra, Valenzuela, Care,
Bustos, Llanos, Canales,
Aii,Vidal, Olivera Saavedra
yA.Bebnar. Cambios: Or-
meno porLlanos.Lamejor disposicion fisica deloshombres lina-
renses fue undetalle demasiado importante para
conseguir unacaiegorka victoria sobre Iberia.
Ese detalle fisico -los hombres deIberia locare-
cen enlomas fundamental- fuedeterminante para
mostrar elpoderio deuncuadro aotro. Porque.
mientras masexigia Linares asutrabajo ofensivo.
mas losvisitantes seahogaban enesfuerzos que
simplemente nopodian responder.
Enlasegunda etapaloslocales aflojaron ensu
accionar, que permitio recuperar elaliento delos
visitantes. pero jamas como para iren posdelarco
rival.
E.GUTIERREZ
CAMPODONICO.IQUIQUE 4
Saravia 7'y80';Carreno 9'
ySepulveda 40'.
INDEPENDIENTE 1
Batista 71'.
Domkigo 9.
Estadio Municipal deIqui-
qur.
ArbHro: Gaston Castro.
Publico: 10.182.
Recaudacion: $1.031.000.IQUIQUE: Campodd-
nico, Arriaza, Maluenda,
Sanchez yValenzuela, Ca-
ceres, Sauvageot, Ponce de
Ferrari, Sepulveda, Ca¬
rreno ySaravia. DT: R.Es-
tay.
INDEPENDIENTE: Or¬
tiz,Martinez, Duran, Ro¬
driguez, Urrutia, Perelra,
Miranda, Valdes, Guzman,
Batista, Carvajal. DT: E.
Jara.Excelente partido para unautentico clasico que
respondio alasexpectativas quelaciudad sehabia
cifrado. Cabe hacer notar que amediodia yaelesta¬
dio estaba colmado deuna aficion incretble.
Elbuen rendimiento delalinea media local permi¬
tioejercer unadoble funcion. produciendo unata-
que constante ydepaso neutralizar elaccionar ve-
lozde lasvisitantes. Cuando Independiente sevolco
defmitivamente enelarco rival, Campodonico logro
salvarlo con exito.
C.JIMENO
SAN ANTONIO 4
Gallegos 26'. Villazon 41',
Miranda 80' yOsorio 88'
(penal).
FERR0VIARI0S 1
S.Ramirez 52'.
Domingo 9.
Estadio Municipal deSan
Antonio.
Publico: 1.804.
Recaudacion: $86.650.
Arbitro: Juan SUvagno.SAN ANTONIO UNIDO:
Gantz, Santibanez, Rami¬
rez, Apablaza, Villazon,
Osorio, Aburto, Gallegos,
Miranda, Santis yAlarcon.
DT: Guillermo Diaz.
FERROV1ARIOS: Soto,
Herrera, Huerta, Diaz, Cl-
ftientes, Hunchumil, Chiri-
nos, S.Ramirez, Rosales,
Lagreze yLara. DT: J.Me-
nadier.Pese aque nofue unpartido atractivo. San Anto¬
nioconsiguid unaimportante victoria ensuespecta-
cular repechada enesta segunda rueda. ubicandose
enlugares deenormes posibilidades para llegar ala
liguilla depromocion.
Este triunfo conseguido sobre Ferro sebasoen un
hecho importante. lapoca efectividad delvishante
para tener exito ensuplanteamiento defcnsivo.
Muy demasiado retrasado entodas sustineas, ala
espera deuncontrataque que nunca llego porfalta
declaridad ensumediocampo. erafacil presa del
afan batallador del"SAU". que lentamente fue
apoderandosedetodo elmatch. qVALDES.
MARCOLETA.TRASANDINO 1
Salinas 42'.
ANTOFAGASTA 3
Marcoleta 36'y90'(penal).
Acevedo 70'(penal).
Domingo 9.
Estadio Municipal deLos-
Andes.
Publico: 1.217.
Recaudaci6n:$ 46.605.
Arbitro: Pedro Araya.TRASANDINO: Manri-
quez, Cruchaga, Hernan¬
dez, Alamos, Carreno, Al¬
varez, Gormaz, Koscina,
Salinas, Gonzalez yCara-
bantes. DT: A.Rodriguez.
Cambios: Phnentel porCa-
rabantes yAguilera por
Cruchaga.
ANTOFAGASTA: Rojas,
Moncada, Vilddsola, Moya,
Araya, Benitez, Escobar,
Marcoleta, Brown, Contre-
ras. Pons. DT: Juan Paez.Elnotable repunte experimentado porelcuadro
nortino desde que asumio ladireccion tecnica el
exprofesionalJuan Paeztuvosurespaldodefinitivo
cuando enlaciudad andina derroto alelenco local
por unexpresivo marcador. Mejor cohesionado en
sus lineas, expresando unsentido deambiciones
mas claras ycon unfutbol masacorde deloque esla
Segunda Division, apabullo aTrasandino. que se
dejo sorprender ypormomentos parecio mirar bajo
elhombro aunrival muy crecido.
A.CARRASCO.
MALDONADO.MALLECO UNIDO 3
Espinoza 30'; Fabres 45'.
Rolando Bascur 50'.
C0LCHAGUA 2
Garrido 65' y88'.
Domingo 9.
Estadio Municipal deVicto¬
ria.
Publico: 714.
Recaudacidn: S43.805.
Arbitro: Julio Rubio.
Expulsados: RifTo yCor-
n«jo.MALLECO UNIDO:
Montenegro, Badllla,
Gaete, Parra, Araya, Neira,
Vivaldi, Rojas, Espinoza,
Rolando Bascur, Fabres.
DT: J.Inostroza. Cambios:
Romeo por Bascur yRifTo
por Fabres.
COLCHAGUA: Molina,
Comejo Garrido, Morales,
Quiroz, Maldonado, Valen¬
zuela, Uribe, Gonzalez, Pa-
vez, Cordero. DT: J.Toro.Malleco. merced asumejor disposicion ofensiva.
pudo Uevarse eltriunfo sobre unempecinado rival
como lofueColchagua, que nocejojamas endoble-
garse sinantes entregar lacuota suficiente deener-
gi'as.
Lamayor experiencia deFabres yelsiempre
oportunismo deRolan.do Bascur ledieron aMalieco
lasuperioridad queexigia latribuna local yconel•
correr delosminutos fueapoderandose delcampo
para culminar con tres goles afavor. Pero porahi
decayo ensuritmo yColchagua, que sehabia man-
tenido enuna interesante regiilaridad. lediolanota
espectacular alacortar cifras.
GUSTAVO CID.
17SINTESIS
Batista, Independiente, marco
unnuevo tanto, alcanzando laci-
frade30en latabla degoleadores
deSegunda Division.
GOLEADORES
2/DIVISION
CON 30:Batista (IND.).
CON 22:Cabrera (SL.)
CON 21: Fabres (MU).
CON 20:Carrasco (IB).
CON 19:Ortiz (OV).
CON 16:Gallegos (DLS) yVene-
gas(MAG.).
CON 15:Bianco (AR.)
CON 14:Noble (F).
CON 13:Pineda (CUR.) yMar-
coleta (ANT.).
CON 12:Liendro (MAG.), Ponce
deFerrari ySepiilveda (IQ.).
CON 11: Yanez (SL.). Rivera
(MAG.), Beza (H). Saravia (IQ)e
Iter (DLS).
CON 10:Gonzalez (T).
CON 9:DaSilva (USF). Fernan¬
dez (ULC), Miranda (SAU) y
Cabrera (AR).
CON 8:J.Arias (OV), Valdes
(AR), Acevedo (ANT). Perez
(DL), Prieto (R) yAlarcon
(SAU).Sabado 8dediciembre.
UNION CALERA (1)Escobar.
ARICA (1)Valdes (penal).
LINARES (3)F.Perez vE.Garcia (21
IBERIA (0).
Domingo 9
IQUIQUE (4)Saravia (2).Carreno >Sepulveda.
waINDEPENDIENTE (1)Batista (penal).W OVALLE (2)A.Tapia (2).A LASERENA (1)Paredes.
TRASANDINO (1)Salinas.
ANTOFAGASTA (3)Marcoleta (2) uno depenal yAcevedo
15.a Fecha SAN ANTONIO (4)Gallegos. Villazon. Miranday Aburto (penal i.
2." Rueda FERROVIARIOS (1)Ramirez.
MAGALLANES (1)Rivera.
CURICO UNIDO (0).
RANGERS (3)Villazon. Rubio vPrieto.
U.SN. FELIPE (2)Tiao Kelle (2).
MALLECO UNIDO (3)Espinoza. Fabres vBascur.
COLCHAGUA (2)Berrios (2).
HUACHIPATO-SAN LUIS (Suspendido).
P0SICI0NES
LUGAR EQUIPO Puntos Proximo rival
1.®IQUIQUE49 (V)San Luis (0x1).
2.°MAGALLANES 48 (V)Arica (3*1 >.
3.°Independiente 43 (V)Ferro (6*21.
4.°Arica (*) 41 (L)Magallanes (1*3)
4.°San Antonio. 41 (L)U.Caiera (0*11.
6." San Luis (*) 40 (L)Iquique (1*0i.
7.®U.Calera 38 (V) San Antonio (IxOf.
8.°Trasandino 37 (V)Curro (3*2).
9.°Ovalle (♦) 36 (V)Iberia (2*21.
10.° Huachipato (*) 35 (V)San Felipe (2*0>.*
11.® Malleco 32 (V)LaSerena (1*2).
11.® LaSerena 32 (L)Malleco (2*1).
11.® Iberia 32 (L)Ovalle (2*2).
14.® Colchagua 30 (L)Rangers (1*4).
15.° Rangers 28 (V)Colchagua (4*1).
15.° Antofagasta 28 (L)Linares (3*21.
17.° Ferroviarios 26 (L)Independiente (2x6>.
18.° San Felipe 23 (L)Huachipato (0*2).
19.° Linares 20 (V)Antofagasta (2*3).
19.° Curico 20 (L)Trasandino (2x3i.
(*)Puntos debooifkacion enCopa"Polla Got".
Paiiidos pendientes: Malleco-San Lois; SanLuis-Rangers yHuachipato-San Luis(ct>rrespondieatesala IJ*
14* yIS*fecha. respectisamente. delasegunda rueda.
SAN ANTONIO UNIDO, elelenco "lila" sigue luchando enforma espectacular para ingrrur ala
liguilla depromocion. sulucha esfrente aSan Luis eIndependiente.HEROES EN
ELDEPORTE
Concepcion, sede delosJueqos Deportivos
Nacionales para Lisiados. Larepresentation del
club Nuevo Horizonte, dispuesta a
qanarse lasmedallas.
UTVTUESTRA peticidn es una sola;
quisieramos que alguna empresa
nosobsequiara unjuego decamisetas.
ojala decolor rojo, incluyendo lapro¬
paganda que dicha organizacidn consi-
derara conveniente. Nuestra institucidn
espequena, pero cobijamos alagran
mayoria dedeportlstas lisiados ycues-
taundineral elconseguir losimple-
mentos deportivos. Nosotros nosomos
heroes, simplemente deportistas."
Es laexpresidn detres miembros
del club Nuevo Horizonte, que tiene
sucentro deactividades enSan Ber-
dardo.
"Estamos preparados para actuar
eneste torneo nacional dedeportistas
lisiados que comenzd ayer yculmina
elsibado. La ciudad deConcepcidn
eslasede ygracias alagentil colabo-
racidn de laempresa 'RUTA 2.000',
que nos puso undmnibus anuestra
entera disposicidn, sin cobrarnos un
centavo, podemos asistir con una re-
presentacidn de25deportistas ycua-
troayudantes". (Ramon Day. presidente
delclub, futuro ingeniero geografico. vi-
namarino).
Adicho evento asisten representa-
ciones del Munich deSantiago, Fi-
ni* de las Condes, Macaya de San
Miguel, Iquique, Valparaiso, Talca,
Osorno ylaentidad sede. Secalculan
alrededor de 150 deportistas quienes_Alejandro Quezada (tesorero•yasesor), Claudio Orellana
(atleta) yRamon Day
(deportista ypresidente),
representantes delclub Nuevo
Horizonte.
serin alojados enlaCasa Laboral del
Lisiado.
—En este torneo nacional sedispu-taran medallas en atletismo (lanza-
miento dardo, bala ydisco, carreras
de 100, 200 ,400 ,800, y1.500 metros
yuna maratdn de 5kilometros). Le-
vantamiento de pesas, tenis de mesa
yuna exhibicion debasquetbol. (Clau¬
dio Orellana, atleta, actud enlama-
raton delaTeletdn yestecnico elec-
trdnico).
Participar en este tipo de Juegos
Nacionales, signifies un enorme gasto
en lapreparacidn, enadquirir los
implementos, pero especialmente las
sillas decompetencies con un valor
de$17.000 mis IVA. Estas tienen me-
nor respaldo, carecen debarandas y
frenos, con ruedas inflables yenel
caso del club Nuevo Horizonte, sdlo
tiene una enestado decompeticidn....
"Nuestro club Nuevo Horizonte
tiene untotal de 60socios, lamayoria
eslisiado..., ocupo elcargo detesore¬
ro. Nuestro club tiene las puertas
abiertas para todos los deportistas.
No existen exigencias deninguna espe-
eie. Respetamos todos los credos".
(Alejandro Quezada, que esuno de
los colaboradores deportivos del club,
esmecinico enautomdviles).
"Gracias alagentileza de'VULCO'
ylaempresa 'RUTA 2.000' podemos
estar presentes, eneltorneo nacional,
pero los sacrificios econdmicos, son
altos..los fisicos son intensos, pero
sabemos sobreponernos... deahi que
nos interesa que nos apoyen en nues¬
tra actividad mis aun cuando depor¬
tistas nuestros encompetencies con¬
tinental han dejado bien puesto el
nombre deChile..termina diciendo
Ramdn Day.
Ellos nos narraron decdmo sepre-
paran, decdmo entrenan yen las
horas que deben hacerlo..por eso
cuando les manifestamos nuestra
admiracidn, larespuesta fui humilde,
pero cargada de satisf acciones
..Nosotros no somos heroes..so¬
mos deportistas..
RESTAURANT -
ELLUGAR BASKO DE PROVIDENCIA
Av. Manual Montt 126-142 •Fonos 43238-490606 •Provldancia. Santiago.
IS /MIENTRAS CHILE SEJUEGA TODA SUOPCION ENBUENOS AIRES
LETELIER RECUERDA CON NOSTALGIA SUPASO POR UNA SELECCION
DE LAQUE SEFUE SIN QUERERLO...
TAN CORTO EL
TAN LARGO ELENOfl
VIDO
l\/fUCHAS veces baJ6 solo aRefta-
caydecara almar pensb en
todo loque lepasaba. Por sumen-
telapellcula selerepetla mezclan-
doasombro yfrustraclbn. Selec-
clbn juvenil, selecclbn adulta, de¬
but Internacional acumulando elo-
glos ydespubs elsilenclo... Cuando
laCopa America empezb aentrar
enlapreocupacidn deloschilenos
Juan Carlos Leteller salla delase¬
lecclbn enloque quedb-marcado
como una automarginacibn... El
fbtbol, slempre implacable endic-
tarelbxito oelanonlmato, dejb al
delantero deWanderers en unol-
vldo tan evidente como doloroso.La fuerza que suelen dar los 20
afios lepermitib ganarle alafrus-
tracibn yencarar hoy este ralato
no exento deamargura.
"Ya me siento lejos delaselec¬
tion, pero todavia no seexplicar
bien misituation. De acuerdo alo
que dice elclub, lacarta que ellos
mandaron —que yonohevisto—
sehalaba lapetition deun receso
para mi en caso deque no seme
necesitara realmente. Yomuy con-
fundido me comuniqu6 telefdnica-
mente ensuoportunidad con Santi-
bdiiez y61medijo que actuara se-
gun micriterio yconveniencia...
Esdecir, que medejb donde mismo,
porque si61me exige que siguiera
yendo alaseleccidn yohubiese
ido no mas... Pero con suindife-
rencia notuve otra que aceptar lo
planteado por Wanderers yenton-
ces despu6s qued6 como 'margina-
do'... Linda manera de llamarlo
para algo que yonodecidl. Enel
fondo senti que mehabian utiliza-
dopara unmomento deemergen-
cia yque despu6s dada larecupera-
cidn deotros mds famosos me de-
jaron delado. Yonodigo que esta-
riajugando, pero por lomenos te¬
nia derecho abatallar igual que
todos por una oportunidad. Enfin,
lounico claro esque yonome re-
tir6 nimargin6. Enrealidad side
laseleccidn ylaCentral hubieseexistido mds interes, alfinal yo
creo que Wanderers sehabria so-
metido. Eselfutbol, ino?..., algo
que uno no conoce muy bien por
razones dejuventud yque acosta
de pegarse 'porrazos' seaprende.
Claro, ami me toed lapeor parte
con los amistosos ymedio equipo
lesionado. Ytan mal no anduve,
pero alparecer nadie valorizb mis
posibilidades... Elproblema esde
uno, tan ilusionado oingenuo, que
pone todos lossentimientos ydes¬
puds vecomo otros deciden sudes-
tino. Eso duele yconfunde tanto
que por ahi dan ganas dedejarlo
todo. Pero hay que seguir. Aml
ya me podrian decir el"pierdete-
una", porque empec6 enelfutbol
profesional amediados del 77,fui
campedn de Ascenso con Wande¬
rers, pas6 auna seleccidn juvenil
con todos losenredos judiciales que
se conocen, me nominan en la
adulta, me sacan contra mivolun- *
tad yaqui estoy denuevo luchando
Eldebut enlaseleccion frente
aEcuador: "Esa noche pude
hacer unpar degoles y
engeneral sehablo bien demi.
Despues parece que yanoles
interese. .Pero nofuiyoel^
que memargine". ®
,
v.-'. vy ••• *>*•»-•«'* f
flfcSP- -r--—
...A, "v ..■
■&&- _ 4-.V.
.
%•%*** V-Tan corto..
para que Wanderers nobaje... iLe
parece poco?"
El"Lete", como ledlcen sus com-
pafteros. Llmpiamente lngenuo y
generoso como enlacancha, cuan-
dopica yvaala"guerra" adespe-
cho desucontextura. Notlene aun
eso que dan losviajes ylarutina
delafama, tanto que ensus pri-
meras excursiones por losaeropuer-
tos era comtin verlo con el"Pato"
Y&ftez reclblendo por supuesto una
andanada debromas...
"Soy elmas feliz con el6xito del
'Pato', unexcelente jugador yode-
mas muy buen amigo... Yclaro
que ibamos juntos atodos lados,
porque deverdad 6ramos losmds
pollitos". Afortunadamente por lo
que heescuchado elprdximo aflo
sedeberd juntar una seleccidn depromesas yahi creo que otra x>ez
podriamos juntarnos con el'Pato'.
Pero, ademds, delofutbolistico es-
tdlaamistad yhasta por cercanla
nos llevamos bien con Ydilez, ya
que 61esdeQuilpud yestamos al
lado. Con losj&venes aveces las
cosas empiezan rdpido ydespu6s
sediluyen como enelcaso deWan¬
derers. ..Aprincipio deaflo ento-
dos lados saltan voces preguntan-
do: ihasta cudndo durardn? ... Y
efectivamente nos vinimos abajo
enparte por lascaidas Idgicas de
jugadores muy inexpertos. Vea us-
ted elcaso deArancibia, que re-
cldn va acumplir 18ahos... Estd
Garcia, Bdrquez yyomismo. Des-
graciadamente enelfutbol profe-
sional nohay mucho tiempo que
perder yempiezan los cambios de
tdcnlcos yesas cosas. Alfinal llego
don Lucho Alamos, que amijuicio
esunverdadero maestro. Nos que-
da untramo decisivo que recorrer
con puntos muy importantes yten-
gofeenque Wanderers seguird en
Primera Division, como correspon-
de auna ciudad como Valparaiso.
iDonato?... Mire, 61 esun buenLos recuerdos para su
rapida ycontradictor^ •
carrera: "En dos anos meha
pasado detodo yaprendi queel
jugador debe culdarse mucho,
porque s61o eldebe manejar
sucarrera".
t6cnico, pero conmlgo tuvo algu-
nas fallas, yaque envez decriti-
carme derechamente, porahi hizo
comentarios negatlvos sin estar
presente yo yeso memolestd, por¬
que enelfutbol yocreo que hay
que irsiempre defrente respetan-
doaljugador como hombre. Enfin,
yatodo paso, yloque interesa es
salir adelante. Wanderers tiene una
politico derespaldo alagente jo-
ven ymerece una recompensa por
eso. iUsted sabia queArancibia y
yonos probamos enEverton yno
nosdejaron?"
No lodejaron enEverton, pero
Vifta delMar esdetodas maneras
elpaisaje habitual deLeteller er,
lacasa familiar donde encuentra
elconsejo de supadre. Ahi dor.
Jos6 Armando, que alguna veztam-bl6n pas6 por lareserva deWan-
derera, lofortalece enelconsejo
oportuno, porque "condiciones tie-
ne".
"Yo hetenido dos clubes enmi
vida, porque antes deWanderers
jugui enelCarlos Vial deValpa¬
raiso. Ymipase costb 30.000 pesos
el77, pero desgraciadamente esa
plata lainvirtieron enuna entidad
financiera que despuis quebrd y
nopudieron arreglar lasede como
era elpropbsito inicial. Deahi tarn-
bten salib Raul Sbnchez, loque es
"Sena Undo Uegar blen arriba
con todos los'cabros' de
Wanderers, pero mirando desde
elpunto devista econdmico,•meconviene emigrar."unhonor... Sobre mifuturo real-
mente estoy poco claro, porque si
bien hay rumores dealgunas ofer-
tas estodo muy impreciso todavia.
Yo aWanderers loquiero, pero
realmente no megustaria jugar en
elAscenso nuevamente. Por mique
con todos los 'cabros' llegiramos
muy arriba ehicibramos deWan¬
derers un gran equipo, pero tam-
bibn debo pesar elaspecto econb-
mico, yaque hasta elmomenta no
heganado nada. Como jugador en
todo este tiempo considero que he
ganado mds personalldad yenla
mlsma seleccibn siempre tratb de
hacer lomio. Yenlootro, ya sb
que tengo queircon mucho cuida-
do, porque eljugador estd sujeto
amuchas presiones ycuando no
seanda bien son pocos los que se
acercan."
Las esperanzas deWanderers _
eneljuicio deLeteUer: •
"Don Lucho llegd unpoco tarde,
pero confio que entierra derecha
sacaremos lospuntos
necesarios. Por lomenos
estamos jugando mejor que
antes".
Tipo sano este Letelier, siempre
sincero, hasta eneldetalle puerU
deconfesar que "tendrb que acos-
tumbrarme atomar una copita de
vino para salir del paso derepen-
te,porque soy tan malo para eso
que enuncoctel con una yame
mareo". Oen ese otro m&s huma-
no delossenttmientos: "Ni pienso
en casarme todavia, porque sin ba¬
seeconbmica no sepueden contraer
compromisos".
EsLetelier, elmismo que querla
segulr los pasos desupadre enla
Compafila Sudamerlcana deVapo-
res yyatenia algunos cursos avan-
zados enlaescuela detripulantes
cuando llegd esto delftitbol. Yel
ftitbol ledlo detodo enpoco tiem¬
po.Lollevd delossueftos aladu-
da, del comentarlo alalndlferen-
cla. Acaso por esolarlsa deLete¬
lier tlene undejo detrlsteza alcali-
flcar sus vlvencias con lafrase que
nosdejd enladespedlda: "Las aga-
rro todas... Pero por lomenos en
esto delfutbol lasbuenas ylasma-
las sevan combinando, que stno
dejaria desertanbonito..
..o.G
23ELULTIMO TORNEO NACIONAL AMATEUR DEJO ALDESNUDO LA
GRAVE CRISIS DEVALORES YQUIENES OSTENTAN TITULOS CARECEN DE
LOS FUNDAMENTOS PARA ESTE DEPORTE.
TEMAS
rPODOS coinciden que elboxeo chi-
*-leno esta en una crisis, pero enlas
respuestas atales criticas sedice que
se esta trabajando para superar el
mal. Que existen graves errores en
sus estructuras; los responsables res-
ponden que hay medios para reme-
diarlas. Pero elpugilismo amateur
sigue padeciendo una grave enferme-
dad.
Elultimo torneo nacional deboxeo
para aficionados, realizado enlaciu-
dad de San Antonio, delos llamados
eventos regionalizados, resultd un ro-
tundo fracaso. En elorden economico
ydeportivo. Muchos pugilistas presen-
tes exhibieron que carecian decondi-
ciones para llegar aun evento de
esta naturaleza. Los otros, simplemen-
teestaban con una superioridad abis-
mante que hacia peligrar elfisico del
rival.
ESTADIO quiso conocer laopinion
delos responsables mAximos del bo¬
xeo nacional, para saber qud sehaceLuis L'ribe, presidente
delacomision amateur.en favor de este deporte tan tradi
cional enChile.
Unlargo camino.
Luis Uribe eselpresidente dela
Comisidn deBoxeo Amateur delaFe-
deracidn Chilena, valdivi&no de pura
cepa en sujuventud. fue su escut-
ladeportiva eldesaparecido club
"Quintin Romero". Luego. enlacapi¬
tal, mantuvo suactividad como diri-
gente ylogrd elcarnet dejuez inter-
nacional.
La comisidn que preside eslares-
ponsable detodo elmovimiento ama¬
teur.
—Es efectivo que hay una baja en
cuanto acalidad enelpugilismo; no
esreal que no exista lacantidad
adecuada demuchachos enlas prAc-
ticas. Pero creo que emergen dos ra-
zones vitales para ello, que deseo ex
plicar enforma clara, aun cuando
aciertas personas nolesagrada. Pe
ro son detalles indesmentibles.
"El muchacho nuestro nohaperdi
do sucaracterfstica basica, deempu-
nar sus manos y 1anzargolpes
cuando las ocasiones lorequieran. Pe
roesa voeacidn innata delchileno de
becanalizarse adecuadamente iC&
mo? Con locales aptos para laprie-
tica deeste deporte deladefensa pro-
pia. Dichas salas nosepiden que sean
con los accesorios eimplementos de
lujos. Simplemente que posean losre
cursos vitales par trabajar enforma
adecuada.
"Y lomAs delicado del asunto, p&
seer lacantidad suficiente deexcelen
tes maestros..., deautdnticos profe
sores.. Este problema sique esgra
ve. Porque lacarencia demanagers
con condiciones yconocimientos as
grave. Por eso laFederacidn acordo
realizar un curso muy estricto, cotno
que sepidid alosalumnos poaeer co¬
mo minimo uncertificado deestud-os
correspondientes alcuarto aAomedio
Este curso acaba deculminar con ex
celentes resultados, donde los 37pos-
tulantes fueron aprobados; 17deel.oa
son profesores deEducacidn FlsicaELBOXEO ESTA EN
cQUIEN PUEDE SAN
San Antonio con mucho
esfuerzo ofrecio una recepcidn
optima alasdelegaclones
_presentes enlafinal del®torneo nacional.
24B un curso para jueces yarbitros que
excelentes resultados. con
^B^B B^V^B gencias mayores yloscuatro mejoresfueron enviados aBuenos Aires para
p rendir sus examenes finales anivel
internacional ylos mismos ocuparon^^B ^B losprimeros lugares; pocos conocenj^Bagr ]B- ^B^^B este hecho del que fueron actoresk^b ^B^B Bh <Bjli|^B _ Daij, DelMdnaco, Vera yRamirez.I^^bB IB ■■■ B "Por eso digo que elcamino areco-
rrer eslargo, pero vamos rodando conexito. Tenemos excelentes arbitros, va¬
mos arevitaminizar elgrupo de ma¬
nagers con autenticos profesores. quie-
nes seran los responsables deguiar
adecuadamente alajuventud intere-
sada en elboxeo. iQue esenton-
ces loque nos falla? Para culminar
este trabajo, eldecontar enlos sec-
tores vitales del pais con las salas
deentrenamientos...
Todo esto signifies unlargo como
dificil camino. Hay jueces que gustan
llevar en sus tarjetas elpuntaje apre-
tadisimo encada round, para asi lie-
gar alafinal con unpuntaje estre-
cho...incluso enalgunos asaltos se
hacomprobado que estos jueces dan
empate, cuando lareglamentacidn lo
prohibe. Los nuevos jueces estan exi-
giendo laaplicacidn adecuada delas
leyes; lapoldmica esti abierta, pero
se avanza inapelablemente.
—Se habla que este tlpo detorneos
regionalizados nohan dado enelcla-
vodel exito. Son unfracaso. ^Que es-
tudio tiene laComisidn para reestruc-
turar estos eventos?...
—Perfectamente de acuerdo. Los
errores que secometen tienen unalto
precio ylos responsables no somos
nilaComisidn nilaDirectiva delaFe-^^deracion.|"Sucede que laComisidn presents "«W
Por vezprimera lascategorias
superiores ofrecen un
contingente amplio yde
posibilidades. Pero aun falta^por llegar aloideal. ®
^IJno delosmejores cursos
para monitores amanagers de
boxeo culmino con exito.
17profesores deeducacion
fisica fueron losalumnos
mas destacados.
tEso no esunexito? 6Cuando entoda
lahistoria de nuestro boxeo dichos
profesores tan valiosos seinteresaron
enelpugilismo?
"Por eso creo que elcamino para
enderezar, sanar como mucha gente
dice, aeste enfermo eslargo areco-
rrer, pero con metas debxito
"Aun mis. hace untiempo serealizo
Llaveros dePropagandana
Copas •Trofeos MedallatseS^HT" e1"Primeros .entoda
competencia
deportiva... MILLED
S. MR ^ILLEDm
i■: '\ »•'
■J' .•'*
Chacabuco' 40
:90004-94885
Santiago»\TEMAS
Elboxeo...
un estudio, con bases yfdrmulas de
cdmo hacer eltorneo nacional. Eltra-
bajo pasa amanos deldirectorio que
loanaliza, lopule enlosdos aspectos:
econdmico ydeportivo, pero debe ser
elConsejo deDelegados elque final-
mente determlna quA debe realizar-
se...; muchas veces eltrabajo esvir-
tualmente destrozado por losinte-
reses regionales... Mientras los re-
glamentos asiloexijan, donde elCon¬
sejo delaFederacidn eslaautoridad
mAxima, esbien poco loque sepodrA
adelantar enmaterias deeste tipo.
'Tero tambidn ocurren otros hechos
que ensumayoria estAn endesconoci-
miento de laopinidn deportiva del
pais.
"La Comisidn deBoxeo Amateur exi-
geatodas lasasociaciones que duran¬
teelano deben llevar acabo elsiguien-
teprograma escalonado decompeten-
cias. "Debutantes", "De los Barrios",
"Novicios" y"Avezados"; elresultado
eslaseleccidn ideal local que vaal
Nacional. Algunas organizaciones en
provincias falsean datos yllegan a
estos nacionales con una representa-
cidn demuy discutidas condiciones...,
porque almargen de carecer de en-
trenadores, delocales adecuados paraHugo Ossandon, presidente
delaFederacion^Chilena deBoxeo. ®entrenar, seomiten detalles competi-
tivos...
'Tor otro lado, desde hace dos afios,
nosotros buscamos lainstauracidn de
los tomeos juveniles. En suprimera
fase fue tramitado por elCCCH. no
hubo apoyo econdmico; luego con apor-tes deotras esferas pudimos llevarlo
acabo, este que acaba deculminar en
Maipu..., pero loideal esque eltor¬
neo nacional sedispute enelperiodo
devacaciones escolares deinviernos.
Ustedes han visto que estos chicoj
mejoran con buenos entrenadores
como elcaso deValdivia, que vino con
unequipo bajo lasdrdenes deArturoMiranda.
"En definitiva, lostomeos regionales
pueden ser mantenidos, pero bajo
otras exigencias ytal vez eldellegar
auna final con cuatro equipos, Norte
Centrp, Sur yExtremo Sur Untorneo
mAs selectivo, con mejores valores, sin
exigencias mayores enloecondmico yviable deorganizar encualquier puntodelpais...
Laultima consults aLuis Uribe es
sobre qud categorias estAn mejor dot*
das, las que poseen mayores valores.
—Indiscutiblemente son cuatro: Mos-
ca,Gallo, Pluma yMediomediano Li-
gero..en elresto, mAs regular, yen
otras, las superiores, francamente
mal. Adeterminados sectores seles
estA pidiendo interesar ajdvenes que
pasen elmetro 75deestatura ylos75
kilos para trabajar con todos ellos en
busca devalores..., pero todo esobra
de unlargo proceso..., pero ahora te-
nemos los maestros.... eldetalle es
que necesitamos locales... ^Ddnde, en-
tonces trabajar?
Hugo Ossandon, presidente:
HAY UNA LEGION DEVALORES
QUE ESPERA UN BUEN MANAGER
TTUGO Ossanddn eselactual presidente delaFedera-
cidn deBoxeo deChile. Hasta hace untiempo fue
un eficiente Arbitro yjurado. Pertenece ala"guardia
vieja", aquella que logrd darle jerarquia alArbitro chi-
leno anivel continental. Habla delosproblemas actuales.
"No creo que elinterns enlajuventud por elboxeo
haya decaido, me atrevo adecir con cifras en manos
que elpugilismo estd two mds que nunca. Dos ejem-
plos claros Encoda torneo regional seanotan mds par-
ticipantes. llegando aselecciones realmente espectacula-
res, enasociaciones que tras las rondos finales quedan
financiadas por un buen tiempo. Por otra parte, anti-
guamente ladispute deltitulo encategoria pesado se
hacia con tres pugiles..., ahora hay hasta ocho peleado-
res. Elpublico cuando selepresenta unbuen espectdcu-
loresponde inmediatamente. Elhincha sabe deboxeo y
no seengaha fdcilmente."
Hugo Ossanddn estuvo alfrente dediversas comi-
siones que tenian mucho que ver con elpugilismo activo.
Sabe bien losproblemas que aquejan aeste deporte.
"Cuando ledigo que nohay bafa demterds por es¬
tedeporte entre sus cultores yseguidores doy detalles
que permiten fijar unexacto panorama."
LaFederacidn tiene 55asociaciones que deben mul-
tiplicarse Dor tres (clubes), loque arroja untotal enel
pais de 165instituciones, con unpromedio de50depor-
tistas enfunciones, da una cantidad estimable de valo¬
res. ...yenesta lista noestan incluidas las asociaciones
como laMilitar, Naval, ElSalvador yChuquicamata,
que tienen trato yorgamzacidn especial ..Siusted revi-sacuidadosamente esa lista depugilistas tendrA que
sembocar en una pregunta, cuya respuesta esun
tundo, dramAtico. ^CuArrtos entrenadores realmente
citados posee elboxeo...? Larespuesta yasesabe ,1
gente entusiasta, muy sacrificada, pero sin los
mientos yvocaciones pedagdgicos que serequiere
Una juventud por muchas condiciones natura
posea nopodrA avanzar sinocuenta con los
cuados. Aqui nadie enlaFederacidn sepone una ve
losojos..., eslaabsoluta verdad ytratamos
diar elmal en lamejor forma posible. Con
crificio.
Yeldirigente entiende que debe entrar aun
mAs complicado.
"Lafalta demedios econdmicos para desarrollar
tras activtdades escritica. Elpugilista esde
popular, por talrazdn los clubes exist en,
gractas asus mecenas. Elmantener una sola de
namiento yponerla enfunciones cuesta mucho
lapropia Federacidn con ungimnasio que se es
yendo enruinas debe esmerarse para contar con
caladecuado"
Con elreciente curso demonitores aentrena
podemos responder alasexigencias que senos hacen '
poblados sectores delaperiferia deSantiago, pero
que ademAs debemos dotarlos desalas adecuadas de
trenamientos ylevantar una sola significa una imp
tante suma dedinero, que laFederacidn carece ylas
toridades respectivas seniegan acolaborar por
que son sumas muy altas para responder aun*
porte.
Se levantan gimnasios preciosos, pero alos
dores se nos aclara que nopodemos pisar el
que nodebemos levantar elring, que nopodemos
Alfin nos vamos aotra parte... Yexiste una disc:
cidn, no esfaltar alaverdad..., yloque nosotros
mos son simples salas deentrenamientos.
26LAD*
CORDONERIA "ESPAfiOLA"
Distribuidora de Hilos CADENA
*Pasamanerfa *Perfumer! a *Lanas *Botoneria
Franklin 709 Fono 568015 Stgo.Laprensa local loaooda
"ElPadrino".TAnoche previa almatch que^Chile gand enPeru conversa-
mos con "Pocho" Rospigliosi sobre
laposibilidad deque Tedfilo Cubi-
llas seintegrara alplantel delRl-
mac en surevancha ajugarse en
Santiago. Nuestro corresponsal en
Lima me seftald que era dificll,
porque el"Cholo" estaba peleado
con elentrenador yademis teniaenperspectiva una gira aJohannes-
burgo, integrando unequlpo defut-
bolistas del "Soccer". Alii recorda-
mos que alfrente delmejor equlpo
de esepals estaba unchlleno. Con
Mario Tuanl me encontrt en el
Mundial "Argentina '78" enelmis-
mo hotel que yoparaba enBuenos
Aires. Alii Tuanl me confidence
"No me pierdo ninpiin Mundial
IPOST SPOR'
Ihave att
forwariByVICTOR
TSUAI
KAIZER CHIEFS*
coach, Mario Tuani,
believes there is a
lot ofunused gold
lying around which
histeam can use.
The Rand Stadium
is supposed to be
Chiefs' hoodoo ground
and itisthere that
they meet
Pepsi inacruc.
Premier
deci\CbyChiefi
game,
of■■
ning forI'll
go<
wo
the si
nothini
Ican1&.5
Chiefs' coach, Mario "Godfather" Tuani."Let
this way.
that faces
becomes cl
material, that\<-roa,
,**r»
~rDOR DEL
RICA
porque considero que estos cam-
peonatos dejan muchas ensefianzas.
Cada equipo exhibe planteos dis-
tintos ymirando con detencidn se
saca mucho provecho. Ademds es-
tevlaje mesirvid para visitor mi
pais, del cual no me desvinculo
jamds".
Por eso nos interes6 mucho lose-
fialado por "Pocho" Rospigliosi y
ihts ontheCup We
run them
.Their
hef,(>HGodf.
th*
ks-k'he$dint"n*
»,Ary*&' "ne*»»thUgP<fl, Sift Tl
*1,"*2£* Ct,antes deembarcarnos devuelta pu-
dimos contactarnos telefbnicamen-
tecon eljugador Cublllas. alcual
lepedimos llevara nuestro saludo
aTuani yque nos escribiera aES-
TADIO para saber c6mo marcha-
ban las cosas por esos lados. Teb-
filo cumplib elrecado yacaba de
llegarnos una serie derecortes don-
de sehabla delostrlunfos delchi-
leno. Locurioso esque Tuani, apax-
tededos lineas desaludo, nonosdice nada ycaramba que esimpor-
tante eso. Las revistas ylascxbni-
cas de los diarios, que hemos co-
nocido, son eltestimonio m&s elo-
cuente delagran labor que desa-
rrolla este entrenador chileno en
Sudlfrica.
Pais exportador dejugadores
Mario Tuani, enel
"Orlando Stadium", acompanado
dedosgrandes celebridades
delfutbol mundial, losingleses
_Bobby Moore•yBobby Charlston.Lavisita deesta selecclbn norte-
americana defutbolistas aSuddfri-
ca obedece ados objetivos muy
claros. Mantener enactividad asus
jugadores durante elreceso ypal-
par enelterreno mismo laposibili-
dad dellevar jugadores africanos
alfiltbol del norte. Ya Tuani en**
Buenos Aires elafto pasado melo|IMTERMflCIONflL
Mario Tuani ...
habla dicho: "Se lodlje alosdiri-
gentes chilenos. Hay autdnticos
diamantes enbruto ytodos quieten
emigtar. Yohabld con algunos di-
rigentes deO'Higgins, pero todo
quedd enproyectos. listed puede
atravds delosmedios decomunica-
cidn ofrecer mis servicios para ha-
cer deenlace. Loharia gustoso pot
servir amipais, donde nunca he
podido entrenar. Ya ve, denuevo
serevive aquello de que nadie es
profeta ensutierra".
Todo esto seha venldo confir-
mando, ya que actualmente hay
tres jugadores sudafricanos actuan-
do enMexico yahora con esta se-
leccldn que esta realizando una gl-
rapor Sud&frica esposlble que se
enrolen otros enelSoccer. Elfiit-
bolalll essemlprofesional. Hay al¬
gunos equlpos que tienen aunpar
deestrellas dedlcadas Integramen-
tealfiitbol, pero lagran mayorla
delosjugadores trabajan enotras
actlvidadesT
Segtn Mario Tuani, enSud&frl-
ca sejuega con lafuerza del eu-
ropeo ylat^cnlca delsudamerica-
no. Es unfiitbol rico como espec-
taculo, muy pronto eseestllo sera
deexportacidn, valorlzando eltra-
bajo deeste predlcador delfiitbol
que eschlleno. Por esoRevlsta ES-
TADIO ha conslderado lnteresan-
tereproduclr varlos artlculos enlos
cuales sehabla delacategorla del
entrenador chlleno yde sugran
personalldad. AlC^sar loque es
del C6sar yMario Tuani esun
triunfador entodo elsentldo dela
palabra.
"El Padrino" delos
reyes delfutbol
Por elmomento losKalzer Chiefs
son los reyes delfiitbol deSudafrl-
ca.Ellos son lospunteros dela11-
gadelfiitbol yhan ganado lama¬
yorla delospartldos. Esta esla
prlmera vez que unequlpo dene-
gros hallegado aser elniimero
uno Elorden serla, primero Kalzer
Chiefs yluego Arcadie, Highlands,
Durban City, Cape Town City y
Wits University.
Esta esuna maravlllosa hazafla
para "Los Chiefs". El6xlto quehan
tenldo este afto sehadebldo en
gran parte asuentrenador, Mario
Tuani. Ya que unequlpo sin un
buen entrenador nopuede esperar
llegar aserpuntero. Elentrenador
eselhombre que losinspira, lesensefia ylosmantlene atodos unl-
dos. Este esprobablemente laper¬
sona mis lmportante enunequlpo,
aun cuando pocas veces sea vlsto
por elpublico.
Con todas las preslones delos
equlpos defiitbol, desafiar alequl¬
popuntero serla una pesadtlla pa¬
raelentrenador del equlpo niime¬
rouno.
Pero "El Padrino" dice: "Duer-
mobien, lesheenseflado amis ju¬
gadores. Ellos saben que estdn pe-
leando contra todas las ligas y
tambidn saben que siperdemos un
partido losfandticos seabalanza-
rian sobre nosotros, ytodos sabrian
cdmo matarnos".
Ylaprensa entotal sepreocu-
pa deeste hombre chlleno, cuya
nacionalidad enSudifrlca escuasi
desconocida.
Larevlsta "Bona" denovlembreLoque dice iaprensa
Sy Lerman, cronlsta, escribe:
"Los Kaizer Chiefs ganaron 4a3
alosWitbank Black Aces, enlare¬
petition delacuarta definal de
laCopa Mainstay, enelOrlando
Stadium".
Por supuesto que para unpurlsta
elJuego fue demaslado veloz, de-
maslado agltado yfalto deplanlfi.
caciOn, pero como espect&culo y
como alegre entretencldn fue ai-
gorealmente Interesante, produ-
ciendo olas deaplausos enlamul-
titud.
Por suparte, Victor Tsusl, enel
"Morning", escribe: "Mario Tuani.
uno delos mds hdbiles estrategas
delfutbol continental, Insiste que
tiene muchas riquezas sin uso asu
alrededor; las que suequipo Kalzer
Chiefs puede utilizar".
£"ElPadrino", todo unpersonaje enelfutbol
sudafricano, enuna charla
tecnica con suequipo,
Kaizer Chiefs, ganadores de
laLlga Sudafricana; un
equipo integrado por gente de
color. Sus mejores hombres son
Ntsoelengue (10),
Leonard Likoebe, aladerecha
delDT; Dladla, alrincon
deladerecha.
liltlmo lededlca nada menos que
siete piginas atodo color, un es-
paclo similar alSha deIrin, alos
problemas deNorteamirlca; "Post
Sport" leentrega una pigina, y
as! otros perlddlcos; Tuane oTua¬
ni esunpersonaje enelfiitbol su¬
dafricano."Mi equipo estan poderoso que
cada elenco que nos toca enfrentar
seconvierte simplemente enun
elemento del torneo, eso estodo.
Loque ocurre esque poseo uncu-
tdntico equipo deatacantes, que
pierden goles cantados, pero nadie
sepreocupa devercudntas ocaslo-
nes degoles logramos construir v
enelmundo esdiflcil jugar como
nosotros lohacemos. Ahora nosin-
teresa saltar delallga alaCopa
yalld vamos aveneer alosArcadie
eHighlands."
En lafinal delallga mis de
8000 aficionados vlbraron con el
triunfo delos"Kalzer" quedlrlge
elchlleno Tuani...; lagente de
color lollama el"Rey", losbianco*
loapodaron "El Padrino", pero
de cualquier forma eselgrar-
triunfador ytodos hablan detl ^
HERNAN SOUS
30MIGAJAS
FSTADIO recibid
lagentil y
simpatica visita delos
colegas paraguayos
Hector Velasquez
yJorge Abdo, quienes
aparecen senalando
una escena delmatch en
que Paraguay logro el
tercer lugar enun
Mundial Juvenil... Los
guaranies insistian
queganarian enChile;
ahora laapuesta
perdida deberan
cancelarla enBuenos
Aires, enelViejo
Almacen.
TE
CON SODA
iiTANO" Ascui esuno de
Jlos dirigentes jdvenes
del fiitbol profesional. Di¬
rector delaComisidn res-
ponsable de laseleccidn.
Como todos, tiene sus ca¬
balas. Cada vez que Chile
juega como local sepone
un terno azul mil rayas.
Es infalible. Antes del
match luce impecable, pero
tras eltriunfo elcalor so-
focante del camarin, los
abrazos ytoda laeuforia.
eltraje queda alamiseria.
"Jano" espera que hoy cul-
mine la"cabala", caso con-
trario va aquedar encual-
quier festejo enpafios me-
nores. .'TVALAVERA lemandd un
Aferoz puntapid aCarlos
Rivas ybste desde elsuelo,
lereclamaba... ";A laotra
por lomenos sacate lame-
dallita del cuello!"
EL hincha lanoche del triunfo chileno sobre
los paraguayos, sesacd un
siete. Sobre elsector dela
torre sur seentrelazaron
durante horas dos bande-
ras, una decolor azul yla
otra alba... £Sabe loque
eseso...?pondieron en coro: ";Por
desafinado ..!"
FABBIANI selodecia a cada rato: "Carlitos, no
Hores. .,quedate tranqui-
lo No tepongas allo-
rar .Noaflojds ..Mira-
me ami, tenes que serfuer-te..Y cuando finalizd el
match decretando eltriun¬
fochileno, Oscar cruzd des¬
de eltunel alcentro del
campo para abrazar aRi¬
vas ... Yambos comenza-
ron allorar sinconsuelo..ja.Porque mientras arriba
sejuega, enelcamarin de-
bepreparar todos los im-
plementos dereemplazo...
Se llama Juan Tobar, el
utilero. Un hombre que ha
sufrido ensilencio yhallo-
rado dealegria sin que na-
die seddcuenta. ESTADIO
supo deesemundo interior
que muy pocos conocen.
Conversamos enColombia,
Venezuela ylanoche que
sesuperb aPeru... Juani-
tohabld con mucha since-
ridad yagradecimiento por
loque elfutbol lehabia
dado..., increible, porque
jamas viojugar alaselec¬
cidn. Serd unrecord poco
envidiable.
LAnoche delpartido, Al¬fredo Asfura, secretario
tbcnico deColo Colo, pro-
dujo una estampida enel
Block J,donde seretinen
losdirigentes. Larazdn del
escindalo fue una impre-
sionante corbata italiana
que lucia dibujada una
lola desnuda.Y^UANDO corrid 50metros^eljuez Barreto para sa-
car alhombre delatrom-
peta por estar alentando
alpublico nofaltd eldes-
pistado preguntando la ra¬
zdn deesaexpulsidn; leres-V7AYA simplemente unre-
*cuerdo, pero revestido
deungran afecto. Unhom¬
bre que pertenece alase¬
leccidn, que trabaja andni-
mamente, quejamis havis-
tojugar alaescuadra ro-CUANDO finalizd elmatchcon eltriunfo chileno,
Enzo Escobar seacercd a
despedirse deEugenio Mo¬
rel yledijo muy serio ...
mientras extendia sudies-
tra "Salude al nuevo
campeon deAmerica
el"paragua" lomiraba sor-
prendido...»»»7
31•t ,////
'!!
V.
'
Is- ,«
CHILE YBRASIL
ENLAGRAN
ENSALADERA
.uego decinco
emporadas vuelve a
eoetirse elduelo
rntre ambas
epresentaciones
emsticas./^HILE yBrasil, por vez primera^en esta ultima d6cada no es-
taran resolviendo lasupremacla
continental enlaCopa Davis. Tras
cinco aftos, estos equipos vuelven
amedirse, cuando pasado maflana
seinicie ladlsputa delas semifi-
nales sudamericanas enelpiso del
"Esporto Clube Sirlo", deSao Paulo.
Los equipos arrojan una mezcla
especial enlabatidora que ambos
tenis actualmente poseen. Por tal
razdn esdificil vaticinar unresul-
tado eneste match que tendr& co-
mo arbitro general aHoracio Bi-
loch Carlde.
Desde luego elequlpo brasllefto.sacari enorme provecho desucon-
dicidn delocal, pues obtuvo todas
lasgarantias asufavor. ElhAbll
capitan delequlpo, Paulo Cleto, ha
buscado los medios para apoyar a
sus jugadores Carlos Kyrmalr, To-
mds Koch, Cassio Motta yJoao Soa-
rez, todos especialistas encanchas
r&pidas. Sehaobtenido lasede cu-
yopiso sint^tico esdegran velo-
cidad, como esel"sporteze"; utlll-
zar&n las pelotas Mercury envez
delastradlcionales Dunlop.
En camblo Chile, llega con una
prActica incompleta, pues elequl
po que capltanea Luis Ayala, no
32a
I-
o4
respectivamente, consiguleftdo la
victoria en esfuerzos muy dispa-
res. Mientras Lucho Ayala >ycoa-
paftia enMontevideo consolidabm
uncdmodo 4x1, Brasil debla estru-
jarse alm&ximo para veneer al
local, Ecuador, 3x2, con una carga
deaspirinas para paliar elgran do¬
lor decabeza que leproplnaron los
del Guayas.
En elCarrasco Lawn Tennis, los
chilenos Belus Prajoux yHans G1J-
demelster superaron ensingles a
Diego Pdrez yJos6 Luis Damiani y
dstos mismos jugaron endobles,
favorable alos nuestros. Luego
Hans lepropind soberbia paliza al
charrua Pdrez yBelus, pese asu
lesidn, fue exigido ajugar contra^
Damiani, perdiendo Chile eseunico
punto.
En tanto que enGuayaquil, Bra¬
sillas pasd bastante mal. Estando
loscariocas 2x1 seprodujo lagran
sorpresa. Lesionado Ricardo Icaza,
los locales debieron recurrir alre-contd con Hans Gildemelster, por
suactuacldn enMontreal, Cana¬
da, pero trabajando alosherma-
nos Jaime yAlvaro Fillol, lanue-
vafigura Ricardo Acufta cuya ca-
rrera tenistica sehadesarrollado
Msicamente enEE. UU.
Breve historia
Por lazona sudamericana, Bra¬
siltlene una leve ventaja sobre
Chile de3x2, indice elocuente dela
estrecha ysiempre dram&tlca pug-
na deambos equipos. Sdlo enuna
oportunldad (1975) selogrd una dl-
ferencla mas marcada yfue favo¬
rable aChile.
Por eltiinel del tiempo seven
desfllar aquellos angustiosos yma-
ratdnlcos matches que sedisputa-
ban enelStade Franqals, donde la
dupla Koch-Mandarino superaban
aloseternos Jaime Fillol y"Pato"
Cornejo. En 1969 y1971, eltrlunfo
para Brasil enlospartldos Jugados
enSantiago. En1970 gand ellocal
Brasil. Pero habla un hecho que
eltiempo ha impedldo borrarlo.
Fue cuando Jaime Pinto sealzd
como uno delosgrandes alderro-
tar aTomds Koch enBrasil, que
por esaddcada era uno delos me-
jores Jugadores delmundo einven-
clble en supago. Elbrasllefto lete-
mia aJaime, era eljugador "tabu"
para elcarloca. Alia gand Chile 3x2.
Posterlormente en 1975 Chile fue
aBrasil ygand 4x1. ..
El marcador de 3x2 en favor
deBrasil, alcanzado en las tem-
Los hermanos Jaime yAlvaro
Fillol seran aparentemente
losintegrantes deldoble. Sus
ultimas actuaciones en
Quito ySantiago junto con el
recuerdo desutriunfo en
elAlan King enLas Vegas
_son susprincipales*antecedentes.poradas iniciales, expresa elenor-
me repunte que nuestro tenls ha
consolidado, encontra delestanca-
miento deBrasil araiz deladecli-
nacidn de Tom&s Koch, elmejor
jugador entoda suhistoria tenisti¬
ca.
Laversion 1980
Para llegar aesta disputa del 14,
15y16enelclub "Sirio" deSao
Paulo losequipos deChile yBra¬
sildebieron superar una etapa pre¬
viaviajando aUruguay yEcuador,
Tom&s Koch esconsiderado
porlosbrasilenos como
elarma secreta para triunfar
ante Chile. Suimportante
recuperacidn delos
ultimos meses ysuadaptabilidad
alascanchas rapidas es®labase delaargumentacion.
Titular indiscutible de
Carlos Kyrmair
unmuy buen
seubica 55.? en
ATP. Tambien es
yformara con
lapareja del
serva Raul Vlver (estuvo en n
tro Grand Prix) yderrotd aCasa
Motta. Asi, enmedio deuna tembla-
dera, seentrb almatch deflnlto-
rio entre Andr6s Gdmez yCarlos
Kyrmair, match que fue suspend.!-
docuando estaban igualados aun
set yencinco juegos eltercer set.
Solamente eldia lunes elbrasile¬
ftopudo respirar tranqullo cuando
gand encuatro sets..., pero elsus-
tonoloolvida elquerido Carlos.LftMAS
Chile yBrasil...
Vuelven losviejos
estandartes...mentos antes desaber mielimina-
cidn, tenia programada mitempo-
rada..., ycuando averigud lahora
deentrenamiento, semecomunicd
por unfuncionario delafederacidn
que estaba fuera delequipo.no
hubo ninguna posicidn deAyala a
decirmelo personalmente..., creo
que merecia otro trato... Sdlo tra-
todesaber larazdn demielimi-
nacidn..., creo que merezco saber
elmotivo..
Lucho Ayala, hombre ducho en
estas lides, fue parco enresponder
alplanteamiento deBelus... "Yo
lamento mucho..., pero uncapitdn
debe responder ante laopinidn pu¬
blico. ..AcuHa, que reemplaza aBe¬
lus, estd jugando muy bien, tiene
mayor dominio enelpiso en que
vamos ajugar yendobles losher-
manos Fillol han mostrado estar
enventajas... Yo sdque toda eli-
minacidn molesta, duele..., pero
uno esresponsable deunequipo y
debe responder ante laopinidn pu¬
blico delpais..
Secompletan los planteles con
la nueva generacidn devalores;
Chile presenta acompaftando aJai¬
meFillol para eldoble, asuherma-
no, Alvaro, que sinduda esquien
mejor loacompafta, fundamental-
mente enlaparte anlmlca yde
Hans Gildemeister sera una
vez mas laprincipal
figura chilena para
intentar lavictoria. Con
elfindedisminuir sus
posibilidades, Brasil escogio para
elencuentro, cancha
_sintetica dealta velocidad•ypelotas livianas yrapidas.contlnuldad. Vlenen jugando Jun¬
tos, han conseguldo triunfos espec-
taculares en elAlan King deLas
Vegas (cancha sintetica) yenBo¬
gota Completa elcuadro, Rlcardo
Acufta, eljugador naclonal de ma-
yores proyecclones ycon unttpo
dejuego ideal para lasuperflcie
enque sedebera dilucldar elmatch
Chile-Brasil. Poseedor ademas de
un poderoso servlclo, elmejor en
ese aspecto delos chilenos, buen
juego dered, loubican como un
elemento derespeto.
Brasil confirm*} aCassio Motta
que hasta hace unafto era unJu-venll bastante destacado enelcon-
cierto mundial yha Jugado muy
bien con Kyrmalr endobles, llegan-
do alafinal deBarcelona. Tam-
bidn estaran Paulo Cleto con Joao
Soarez, ambos especlalistas enpi.
sos slntaticos ypropletarlos depo-
derosos serviclos.
No creemos que este match sea
similar alasantiguas confrontaclo-
nes deambos paises encuanto asu
extensidn. Esta vez eldesenlace de
los puntos sera mucho mas r&pl-
do. Pero sihabra unhondo drama-
tlsmo, por lalgualdad defuerzas,
elequillbrio de sus valores, aun
cuando Hans eselhombre desequl-
librante por mayor capacldad; pe¬
roexlsten otros lmportantes facto-
res: piso, pelotas, ptiblico (no olvl-
demos lodeMontevideo), que son
valiosos para .ellocal.
De cualquier forma, Chile una
vez mas, atravds deltenis, esta Ju-
gandose por mantener nuestro ele-
vado prestiglo.
CARLOS RAMIREZV.fVJFotos: Inostroza-Mella. w-afRicardo Acuha con supoderoso servicio ybuen
juego deredconvencid aLuis
Ayala para sunominacion
como titular frente aBrasil.
Desplazo aBelus Prajoux,quien
hasufrido una baja ensu
juego,lo que sereflejo en
Montevideo yluego enSantiago.
{n' o-ran capacldad eneljuego dela
ilpara canchas r&pidas, y
ene decumplir una exce-
mpafla enelCircuito ltd,
1,superando aKyrmair, el
uno de supais. Ahora en
stos mismos seenfrenta-
ncid Tom&s aJaime.
.*e;o delosjugadores ensin¬
esHans, considerado actual-
eomo uno delosmejores ju-
del mundo, yBrasil para
rtar diferencias, bused elpiso
sporteze" que nosepresta para el
tenista chileno que basa suefectl-
vidad eneljuego defondo...
Lapoldmica estd enChile, porla
nomintcidn delosdobllstas Jaime
yAlvaro Fillol, que reemplazan a
Hans jBelus; este ultimo nofue
llamadu por Ayala.
Belui nohaocultado sufastidio
por sumarginactdn: "Hasta mo-Curiosamente ambos equipos,
Brasil yChile, retornan acontar
aon lapresencia de una raqueta
fflcperimentada. Jaime Fillol enel
nuestro yTomls Koch enelrival.
Ambos por elfuerte repunte con¬
seguldo Jaime slgue conservando0Rolando Molina yDanielMourges, presidente y
gerente dela"U", autores
deuna mocion trascendental
para elfuturo delfutbol.
YA hantranscurrido algunos dias desde aquella asamblea depresi-
dentes.
A]ajetreo propio delaculminacion
de uncampeonato en que Colo Colo
asoma como elcampedn ylosAxitos
denuestra seleccidn nacional han aca-
parado laatencidn de lagente de!
futbol, todos parecen haberse olvidado
de este delicado asunto de las refor-
mas.
Pero eltiempo esinexorable yavan-
zaimplacablemente.
Existe unmandato ydebe sercumpli-
do. Elcompromiso trascendental del
futbol para iniciar definitivamente las
anheladas transformaciones asus es-
tructuras estA siendo observado por to-
dos aquellos que por anos han lucha-
dopara suconcrecidn.
Ya mAs quietos losespiritus yre-
puestos losdirigentes delasorpresi-
vamocion dela"U", ESTADIO quiso
conocer laopinidn dealgunos deellos.
respecto delasreformas que yaestu
dia Abel Alonso.
"Harakiri" colectivo
En suoportunidad pudo sorprender
ladecisidn deGuillermo Maglio, pre¬
sidente subrogante deSantiago Mor¬
ning, alhaber aceptado lamocidn de
la"U" ylas facultades extraordina-
rias que seentregaron a!Directorio
de laCentral.
"Nuestra poslcion esperfectamente
clara. En unprinclpio yomanifeste mi
inquietud por lainlciatlva dela"U".
porque entendia que era uncuohillo
'EI9
37
iVP*
la"U" fue aprobada por casi launa-
nimidad delos presentes ysolamente
Magallanes seopuso.
Yasl,inesperadamente ennomAs de
una hora, seprodujo una coincidencia
depareceres que deveras eshistdrica.
Un desaffo que tendril que empren-
der Alonso con elvalioso aval delas
facultades extraordinarias que genero-
Inesperada mocion dela
"U" altero laAsamblea
dePresidentes. Termino con
facultades extraordinarias
Hsinlimltes paraelDirectorio.samente seleotorgaron enreconoci-
miento asugran labor.
Ya secuenta con una mocidn clara
ydefinida, existe elcompromiso for¬
mal de los clubes para cumplirla, el
Directorio posee estas facultades espe-
ciallsimas y,ademis, hay unplazo:
El31deenero de 1980. (Obien, marzo
de 1980.)
Parece mentira, pero esuna realidad
que deberA concretarse enlosprdxi-
mos meses ypor finelfutbol chileno
podra iniciar definitivamente sudes-
pegue.
Es que enrealidad esAbel Alonso
eldirigente que mejor puede impul-
sar esta magna labor, porque hadado
muestras, ensubreve gestidn, deser
unhombre incansable para conseguir
lomejor para nuestro futbol.Nohayplazo...
dedoble filo para elDirectorio. Pero
ya despues, cuando elproplo AbelAlonso las hizo propias yexistio con-
senso delos presidentes por aceptar-las yconoclendo, ademas, aAbel, que
esreallsta yque lasemplearA enfor¬
ma positiva, decldi aceptarlas"
—iPensd quepodria perjudicarse conello asuclub?
—No. Yo creo que eso no va asu-
ceder. Sieventualmente seplanteara
esa posibilidad nos obllgaria aunlr-
nos mucho mas yaobtener definlti-
vamente una cooperacibn total del gre-mlo deltransporte. Con ese apoyo de-cldido lograriamos una base solida que
impediria nuestra elimlnacion. Ade¬
mas, Santiago Morning esuna institu-
cidn fundadora delaCentral yhemos
colaborado enalguna medlda ahacer-
lagrande ytambien aengrandecer a
otros clubes que siempre han tenido a
nuestro club enlamira para suelimi-
nacldn.
"Nosotros tambien tenemos nuestros
derechos eintereses que defender, tan
legitimos omas que los intereses de
la"U", Colo Colo ylaUC, que son
los tres clubes que quleren nuestra
elimlnacion para obtener mayores be¬
nefices economicos.
"Un equlpo nopuede serexpulsado
por unsimple decreto ydefendere-
mos nuestra permanencia.
Para Alfonso Swett, la"U" obtuvo
por un camino mAs directo loque
ellos siempre han buscado.
—Yo noquiero hablar deun pro-
yecto dela"U". Prefiero pensar que
es una mocidn que fue abrumadora-
mente aceptada casi por unanimidad.
La UC siempre habia manifestado su
interns enmodlficar las bases de nues¬
tro futbol. Ahora exlste laposibilidad
real delograrlo.
—...ipiensa usted que existe un
plazo para hacer lasmodificaciones?
—Bueno, lamocidn dela"U" esta-
blece que elplazo vence imposterga-
blemente eldia 31de enero de 1980,
pero esldgico suponer que dioho pla¬
zo seamplia amarzo con elinlclo
delacompetencia oficial. Por lode-
mAs, yoentiendo que asiloaprobo
laasamblea.
Rolando Molina quiere mantener la
consecuencia de supostura hasta las
ultimas consecuencias ylas faculta-
des extraordinarias que solicitd para
elDirectorio laslimita enloque dice
relacidn con laposibilidad derevisar
los acuerdos que enaquella reunidn
yasehabian aprobado yque serefe-
rian alas bases delacompetencia
dePolla Gol yaltomeo oficial.
—Respecto deloque yasedlscu-
tl6 yseaprobd nopueden exlstir mo¬
dificaciones. Las facultades extraordi¬
narias las entiendo limltadas en esa
parte.
Enalguna medida igual postura, mas^Nopudo obtener todo lo ®quequeria Molina. Por
depronto, laAsamblea otorgo
amplias facultades, incluso para
revisar lospropios acuerdos
que habia rechazado la
Asamblea momentos antes de
aceptar lainiciativa dela"U".
claramente expuesta, tiene Julian San
Miguel, delegado deIberia de Los
Angeles.
"No podemos nuevamente revisar lo
que ya seaprobo. Lainiciativa dela
'U' apunta aproblemas defondo, a
lareglamentac!6n yalos estatutos,
pero noafecta enmodo alguno las
bases inmediatas de una competencia.
Obvtamente, que aquellas deben ade-
cuarse alanueva estruotura que de¬
termine elDirectorio ynada mas."
Undesafio historico
Rene Reyes, secretario delaAsocia-
cidn Central deFutbol ybrazo dere-
cho de Abel Alonso, nos despejd al-
gunas interrogantes.
Aligual que Sweet, prefiere hablar
mis de una mocidn que deunproyec-
tode la"U".
"En elfondo se nos otorgaron fa¬
cultades extraordinarias para revisar
las bases mismas de nuestro futbol.
No existe unplazo perentorio yasilo
aprobo laasamblea. Diferente esque
exista uno natural, que pensamos es
marzo de 1980. No signifioa que en
esa fecha habremos llegado alacul-
minacidn del proceso. Por elcontra-
rlo, ahi seinlcian. Muchas delas me-
didas que adoptemos antes de esa fe¬
cha bien pueden tener efectos futu-
ros.
"En todo caso yaestamos en una
etapa dejuntar antecedentes, tener
todo elmaterial en nuestras manos,
yyaenlosproximos dias nos reuni-
remos formalmente para Inlclar elhts-
t6rlco mandato que senos entregara.
"En una cosa estamos claros. Estas
facultades las emplearemos dlscrecio-nalmente. No actuaremos como clicta-
dores yno seremos verdugo de n*.
die. Conocemos larcalldad de nues¬
tro futbol ysabemos perfectamcnte
loque hay que cambiar. Pero es un
proceso, largo ydificll, que dejaraherldas en elcamino, pero por sobre
todo hay que pensar ennuestro futu-
rofutbolistico. Es una gran ocasidn
yunmejor momento para emprender
las reformas ynoladesaprovechare-
mos".
Claro que dejarA heridas, porque,
indudablemente, cualquier proceso de
cambios debe comenzar por examiner
elexceso de clubes enSantiago.
QuizAs sipor esa razdn Hugo Vldal,
presidente deMagallanes, fue el\inlco
que seopuso: "No comprendo porqui
va a ser criticable que sedcflen-
dan los intereses de suproplo club.
Esindudable que silasfacultades ex¬
traordinarias pueden afectar aMaga¬
llanes deba oponerme. No seri yo
quien concurra con mivotacidn acon-
iESTAS SON LAS
FACULTADES
EXTRAORDINARIAS!
SEfaculta alDirectorio delaAio ciacidn Central deFutbol para
que lleve acabo lareestructuracidn
del futbol nacional, pudiendo fijar
lacantidad declubes que deben mi-
litar enPrimera ySegunda Division
para las competencias que seini
cien en 1980 ynominar has!a un
50% delosmismos, ypudiendo pre*
cindir, para estos efectos, delos re-
sultados delacompetencia de1979.
pero debiendo respetar eldercho
adquirido delosclubes deSegunds
Division que lescorresponda aster
der altdrmino dedicha competen
ElDirectorio podrA fijar nuevi
plazas dejuego, ubicar, reubicar y<
trasladar clubes competidores, f
sionar clubes entre siocon ins
tuciones deportivas regionales opr
vinciales.
38Humar laextlnci6n demlproplo club.
No hablo por temor, porque Magalla-
nes atraviesa por unexcelente momen-
toyesdificll que sepueda amag ar
oon ellas, pero esmejor antlciparse y
nodespufcs arrepentlrse enuna deci-
sl6n que puede traernos consecuen-
cias", sefiald altdrmino delareunidn.
Lo que para Abel Alonso enalgun
momento lleg<5 aser"pamplinas yex-
presiones demagdgicas hablar yhablar
dereformas", setransform^ repenti-
namente enun gran desaflo.
Sitriunfa, sellenard degloria ysi
sedesentiende delmandato que sele
entregara yque aceptara voluntaria-
mente, habrd perdido elfutbol chi-
leno sugran oportunidad, una opor-
tunidad que diflcilmente pueda vol-
ver atener.E(lOEPORTE/...
JUAN C.VILLALTAkJd
Todos estaban presentes,
pero almomento dela
votacidn sehabia retirado
0Huachipato yvoto encontra Magallanes.
U
/\ ■
En elcaso defusiones declubes
con entidades regionales ozonales
dstas deberdn hacerse cargo del ac-
tivo ypasivo delosclubes respec-
tivos, entdrminos que losdirigen-
tes de dstos queden liberados de
toda responsabilidad.
ElDirectorio podrd revisar yfi-
jar nuevas formas para lossistemas
deAscenso yDescenso; establecer y
revisar losrequisitos para pertene-
cer alaPrimera Divisidn yatender
alascondiciones ointereses deca-
rtcter econdmico ocomercial, nu-
mero desocios, asistencia depubli¬
co yotros elementos deaprecia-
cldn que justlfiquen fundadamente
las decislones que adopte sobre es-
tas materias.
ElDirectorio queda facultado pa-
raresolver con laFederacidn de
Filtbol deChile acerca delasmate¬
rias atingentes alareestructuracldn.
ElDirectorio podri ejercer estas
facultades dentro de unplazo que
vence impostergablemente el31de
enero de 1980.cFCA DETROFEOS
PREMIUS
Maxima calidad entroleos
Figuras deBronce-Copas
Gatvanos.
Motivos deportivos -Militares
Patrios -Grabaciones
FCA. IQUIQUE 4930 f516132 SnMiguel
Sala Veritas A.Prat 1485 Stgo
FCA. Artfculos DEPORTIVOS ,
Haga desuhijo U
unbuen deportista MQ AAAA
Foot ball Basketball ^ ^rTYLE
Atletismo Box Karate
Handball Tenis Copas yTrofeos
Salidas decancha
CAMPING EXCURSIONISMO
.- VALPARAISO
Independencla 1874 F55671 m.
ConstrucciOn deCanchas
Arcilla Malcillo
Cierros metaiicos
Postes de Red
JOSE CASTELLANO
DEL CAMPO
Constructor Civil U.CH.
JULIO PRADO 1061 F.41763
77
vRU/in HftO/.LTDfl
ARTICULOS DEPESCA YCAZA
Rifle* airecomprimtdo GECADO
Poetonee yPkimilla*
IMPORTACION DlRECTA
exposicidn 30Santiago
fonos 91774 94291
cascos/tapabarros
carenados
accesorios
OIEZ DE JULIO 570
2°PISO
FONO 226576enaeponesu
calzado deportivo
match
©
EN LAS MEJORES CASAS DEL RAMO
TENIS-FUTBOL
VEST1R SPORT
ENTRENAMIENTO
ATLETISMO-FOOTING
POR MAYOR YALDETALLE
ELEUTERIO RAMIREZ 940San Bernardo
• F.592841
Manuel Montt 16 Stgo.
E742405 a
Exija en sucase deDeportes preferida
Los artlculos
_ SUPER
StMIH
BALONES DE FUTBOL
baby futbol vdleibol
ba'squetbol rugby handball
BALONES FUTBOL JUNIOR
futbol junior N°3-4-5
Zapatos deFutbol
Zapatillas Precalentamlento
Gimnasia Rftmica -Box ,
kImplementos deBox
enGral.
SAN CRISTOBAL 473
(RECOLETA ahura 1000)
F.373850
I■
I'lomejor para eldeporte
BUZOS CAMISETAS
FANTALONES MEDIAS
ZOQUETES
BOLSOS DEPORTIVOS
ZAFATOSDE FUTBOL
ZARATILLAS SPORT
BALONES DEFUTBOL-BABY
VOLEIBOL
Unlformes deportivos con la
impresidn que desee
Fca. Vergara 564 f.710442
San Diego 388 fono 65426Peso: 72kilogramos.
Estado civil: Casado.
GUSTOS OPREFERENCES
ELECTRO TEST/
MARIO GALINDO
Tostecnicos engeneral, loclasi-
fican corrw uno delosjugado¬
resmejor dotados para elfutbol.
De esos que todo lesresulta fdcil
cuando tienen elbalon ensupo-
der. Nacio enlaciudad mas aus¬
tral yacogedora delmundo, Pun-
taArenas, pero desde que Uego
alacapital seintegro encuerpo
yalma alaidiosincrasia santia-
guina. Mario Galindo eshoy par
hoy uno delosmejor eslaterales
delfutbol chileno. Con unos pul-
mones dobles, confacultades fisi-
cas admirables yunfutbol claro
yefectivo nuestro entrevistado dehoy sehaconvertido, paso apaso.
enpieza clave eneste elenco de
Colo Colo que pinta para cam-
peon. Las respuestas del"Electro-
Test" serviran para conocer sus
puntos devistas sobre diversas
cosas que setratan.
CEDULA DEIDENTIDAD
Nombre: MARIO ENRIQUE GA¬
LINDO C.
Feehaylugar denacimiento: 10
deagosto 1951. EnPunta Arenas.
Laciudad mas hermosa delmundo.
Estatura: 1metro 73.Comida: Came con ensaladas
Bebidas: Todas.
Trago: "No".
Baile: Boleros.
Signo: Tauro.
Letra: "M".
Numero: 10.
Color: Azul-Blanco.
Animal: Perro.
Arbol: Pino.
Metal: Plata.
Ciudad: Punta Arenas.
Pais: Chile.
Una palabra: Paz.
Ungusto: Escuchar musica.
Unamigo: "Chamaco" Vald^s
Una amiga: Miseftora.
Distraccion: Jugar cartas.
Auto: Mazda.
Fam ilia: Lo estodo.
Politica: Noparticipo.
Universidad: Todos deberian lie-
gar.
Profesor: Persona sin elrecono-
cimiento debido.
40PERSONAL
Estudios: 3.?medio.
Establecimientos educacionales:
Inst. Comercial.
Pildora: Necesaria.
Sacerdotes: Guia.
Jesucristo: Poder.
Dios: Todo.
Religion: Catdlica.
Virtud: Amistad.
Defecto: Creer mucho enlagente.
Mania: Ver television.
Miedo: Alaguerra.
Muerte: Pavor.
Vlda: Felicidad.
Amistad: Sincero.
Mejor recuerdo: Nacimiento de
mihija.
Peor recuerdo: Muerte demi pa¬
dre.
Nihos: Felicidad dehogar.
Viejos: Amor eterno.
Padres: Agradecimientos.
Trasnochar: No.
Madrugar: Aveces.
Flojera: No.
CULTURA
Libro: "Papilldn".Poeta: Pablo Neruda.
Cantante: Mercedes Sosa.
Actriz: Raquel Welch.
Actor: Alain Delon.
Guerra: Nodebiera existir.
Fiitbol: Mipasidn.
Jugadores: Sacrificados.
Entrenadores: Todos dejan ense-
nanzas.
Dirigentes: Pocos.
Mejor pelicula: "Golpe bajo"..
Programa deradio: Musicales.
Programa deTV: "S&bados Gi-
gantes".
PROFESIONAL
Qubes: Colo Colo yEverton.
Fecha deldebut: marzo 1971.
Internacional Desde 1972 hevia-
jado por muchos paises participan-
doenCopas yporlaSeleccion.
Lesiones: Nunca.
Elmejor partido: Contra Peru en
laseliminatorias 1974.
Elpeor jugador: Noexiste.
Elmejor companero: Varios.
Elmejor equlpo: Colo Colo.
Elrival mas dificil: Palestino.
Elrival mas f&cil: Ninguno.Elmejor dirigente: Antonio Mar¬
tinez.
Elpeor dirigente: Muchos.
Elmejor entrenador: Pedro Mo¬
rales yLuis Santibahez.
Eljugador mas alegre: Leonel
Herrera.
Elmas pesado. Ninguno.
Doping: "No".
Eljugador mas dificil: Moscoso
-Ferrero (Argentina).
Elmejor jugador: Manuel Rojas.
CONTRAPUNTO:
Morales -Aravena: Morales.
Colo Colo •Everton: Los dos.
Simian -Baldi: Noopino.
Moscoso •Veliz: Los dos.
D.Diaz -L.Rodriguez: Ambos.
PUNTUACION DEL 1AL 7
L.Santibahez: 7.
P.Morales: 7.
M.Galindo: Noopino.
Alberto Martinez: 6.
Rolando Molina: 4.
Antonio Martinez: 7.
Alfredo Asfura: 7.
L.A.Simian: 5.
I
41POR
WALDIR
AMARALDELAMANO
DEPEPE, ELSANTOS
VUELVE ACRECER
Con lallegada como entrenador del expuntero santista, elpopular club
brasileno quiere recuperar elprestigio que tuvo enlosanos dePele.
r>ARA loschllenos hablar deSan-
tos esrecordar algran equipo
dePel6, deCoutinho, dePepe. de
Gilmar Esrememorar grandes no-
ches defiesta en suEstadio Nacio-
nal. Frescos estardn enlamemoria
los sensacionales duelos con Colo
Colo, Universidad deChile. Vasas
ylaSeleccibn deChecoslovaquia,
entre otros. Mas, deuntiempo ala
parte, Santos desaparecid del pano¬
rama para quedarse enelrecuer-
do.Quizds fue supropia yprogresl-
vaoscurldad en elmismo Brasil
larazdn fundamental de su"de-
saparecimiento" para elhincha de
Chile. Alapartida dePel6, ydelos
otros grandes jugadores deesa6po-
ca.elpopular cuadro paullsta dejd
de serprotagontsta delosencuen-
tros mds relevantes anivel declu-
bes en elmundo entero. Pero hoy
parece que lahistoria comienza a
cambiar. Porque enBrasil, Santos
yanoquiere ser uno mis delmon-
tdn, quiere renacer delascenizas
para volver aserprimer actor en
cualquier cancha delmundo.
Ytodo parte con laposibilidad
de ser uno delosfinalistas enel
tomeo paulista. Pero esa certeza
no nace sdlo delosjugadores, de
losdirigentes odelentrenador, Pe-
pe,sino que eslacerteza deloshin-
chas que frecuentan dedia yde
Con Pepe enlabanca elSantos
quiere recuperar todo ese
prestigio ganado porel
brillante equipo quecomando
Pele yenelcual elmismo
Pepe formo parte. Sufacilidad
para ganarse elcarino delos
jovenes hasido la
base delexito del ex^internacional brasileno.Lazurda dePepe enaccion 9
enunChile-Brasil jugado en
elEstadio Nacional. Esa
misma mentalidad ganadora
laaplica hoy desde labanca.
noche losbares que est&n Irente a
laVilla Belmiro. Para qulen no
conoce Santos eso puede parecer
algo lrrelevante. Los que conocen
laciudad, sinembargo, saben ava-
luar elpeso ylalmportancia que
eso tlene.
Como aglutinador deesa fuerza
posltlva est& sinduda lafigura de
Pepe, como ddcadas atr&s estuvie-
ran Lula, Antonlnho ym4s recien-
temente Formlga. Para lossantis-
tas ya escosa probada que elen-
trenador debe ser un exjugador
delclub y,adem&s, quehaya estado
como tdcnico enlasdivlslones infe-
riores.
"La gente pasaba sinsaber nada
delequipo. Con Pepe esdiferente.
Despuis del entrenamiento siem-
ElCafe eBar Alvinegro, donde
loshinchas sereunen a
comentar lasactuaciones del
equipo ydelosjugadores. Pepe
segano laconflanza delos
"torcedores" porque siempre
pasa aconversar sobre
^sutrabajo, adlalogar conlos *seguldores delSantos.
pre dauna pasadita por elCafi e
Bar Alvinegro. Conversa, escucha
criticas, explica loque estd hacien-
do", dice uncliente delbar yfa-
n&tico del Santos.
Yeso: ciudad, jugadores ytdc-
nico, enSantos, deben funcionar
como unmlsmcr organismo. SIuna
delaspartes no seintegra, nada
marcha bien, poniendo enpellgro
lasalud detodo elequipo. Yen
ese aspecto serecuerdan lasfrases
m&s corrientes enelCafe eBar
Alvinegro para referirse hace un
tiempo alosjugadores:
"Toninho Vieira comprd auto y
lounico que quiere saber esdejo-
vencitas."
"Flavio fue campedn para an.
dar decamisas conflorcitas."
"Pita cay6 alabohemia."
"Juari sdlo piensa eneldinero."
"Batata volvid delaSeleccidn to-
talmente engreido."
Depronto todo cambid. Con la
llegada dePepe seacabaron todas
esas cosas. £151sistema? Las exce-
lentes relaciones dedste con todo
elmundo ysut&ctica dedividir
responsabilldades. Conversa con
todos cara acara, explica loserro-
res yloque debe hacerse, dacon-
sejos alosJugadores critlcados. Asl, ,
elmayor mdrlto dePepe fueelde'
43|INTERNACIOltffll
Delamano...
haber abierto nuevamente los ca-
nales decomunicaclbn entre lahln-
chada ylosjugadores.
Flavlo volvib aandar sobriamen-
tevestldo; Pita nofrecuenta m&s
lasboltes; Juari dej6 deser merce-
narlo: Batata siguib siendo elmls-
tno chico simple deantes.
Por razones histbricas lahlncha-
dayelequipo slempre convlvieron
con mucha lntlmidad. En sus lnl-
clos elSantos era sblo "elequipo
delafamilla Patuska", susfunda-
dores. Despubs, especlalmente tras
elblcampeonato mundial lnterclu-
bes, lahinchada fue creclendo
hasta llegar aserlasegunda fuer-
zaenSao Paulo. Eltoque familiar
yprovlnclano, sin embargo, siguib
sOlidamente enraizado.
"La ciudad tierce una vigilancia
muy grande sobre lagente. Unju-
gador vaalaplaya oatomar un
refresco enunbar yalosdos mi-
nutos yalosabe ladirectica. Son
como tios oprimos deuna famUia
muy grande, que lecuentan todo
alpadre", dice Claudinho.
Yelpadre debe tener mucha con-
fianza con loshijos, porque sino
elambiente sedeteriora. Obviamen-
te elentrenador anterior, Hilton
Chaves, noposeia esas cualldades,
tal vez por estar mas acostumbra-
do atrabajar con jugadores de
mayor experiencia. Yelproblema
seagudiza con lallegada delcalor,
que ejercia una fascinacibn irre¬
sistible sobre sus jbvenes dlrigidos,
que sblo pensaban enlaplaya.
Toninho Vieira, uno delos
mas criticados, hoylucha sin
descanso para volver•asertitular enelequipo."El partido era eldomingo y41
concentraba alagente elviernes.
Todo elmundo sesentia preso", se-
ftala Juari.
Con Pepe laconcentracibn volvib
aser apartlr delavispera yna-
dam&s.
Cuando elSantos alios atrAs no
era aun elglorioso Santos anadie
leimportaba sielvolante Vascon-
celos dormia en un banco de una
plaza despubs de una noche por
las boltes. Tampoco que elpunte-
roDorval tomara uno yotro tra-
gopor toda laciudad. Pero despubs
lavigilancia sobre sus idolos creclb
yyanopudieron andar enfarra.
sin estar sometidos alacensura,
como Djalma Dias, Joel oEdu. Y
losque venlan defuera, como Toin-
zinho, noentendieron elcambio y
continuaron frecuentando bares y
boltes. Acabaron endesgracia.
"Este puerto tedamucha libertad
acausa del clima, delas playas.
pero almismo tiempo tevigila mu-
cho. Pero sitienes conciencia de
loque debes hacer, todo estd co-
rrecto", dice ellateral Nelson, ca-
liflcado como ellider del equipo.
Por eso lalibertad esfundamen-Con lasvictorias. ZeCarlos
volvio atener tardes ®
deautografos.
tal. Fue algo que Pepe aprendlb con
Lula. un exentrenador debllte que
estuvo diez afios alfrente de la
mis duradera ycreatlva mSqulna
deJugar fiitbol detodos lostiem-
pos. Para muchos, Lula nopasb de
ser unentrenador de camlseta. Y
ese concepto cayb sobre Formlga,
Antoninho y,ahora, Pepe.
"Eso esalgo que me motive un
poco. Dicen que soy sblo unticni-
coamistoso, buen padre. Mis no
soy sdlo eso. Tengo conocimientos.
aunque s4que enelfiitbol notengo
nada que inventor. Si,claro que
laamistad, elbuen ambiente. es
fundamental. Puedo ser unbuen
padre, unamigo, para losjugado¬
res yalavez unticnico. Vamos
aver como funciona."
Esencial para Pepe eselconocl-
mlento prof undo que tlene desui
dirigidos. Acada uno. untrail-
miento personal, exclusivo
"Para unequipo joven como San¬
tos esimportante que elticnico
sea como unpadre", aflrman Anto¬
nio Carlos Miranda, unhtncha y
Coutlnho, eldelas"paredes" con
Pelb yhoy entrenador delaJuve-
nil.
"Despuis devertrabajar aPepe
creo que Santos nunca mistraeri
unticnico deafuera", haprofell-
zado elvlcepresldente delfiitbol.
Josb Rubens Marino.
Yasiparece ser.Porque Pepe tle¬
nelacamiseta deSantos pegada
asupiel. Ladefendlb tantas veces.
ennoches degloria, por todo el
mundo. Yhoy quiere sembrar 1*
semilla del futuro equipo que ha-
garecordar. con reales mtrltos. •
aquel gran Santos dePelA
S
4445ASUPASO POR SANTIAGO, IQUIQUE NOS CONTO...
LA PIRAMIDE
DEL TRIIINFO
46Despues deltriunfo
sobre Ferroviarios, paseando
lasonrisa nortina porel
centro delacapital. En esa
fuerza espiritual que nace
dellquiqueno mismo esta la
explicacldn mas profunda ^deesta campana relevante. *CON esteequipo sepuede hablardemuchas cosas. Podemos de-
clr, por ejemplo: iQu6 entrega tie-
nen esos muchachos!, otal vez, de
lacapacidad desut6cnico... Pero
hay otras formas, otros temas: la
calidad de sugente, elincansable
apoyo desushlnchas, laorganiza-
cl6n. Yesque cuando uno sepre-
gunta por elfutbol deIquique —el
candidato numero uno alograr el
ascenso aPrimera—, larespuesta
esespont&nea... "FUTBOL +PRE¬
PONDERANCE +DETERMINIS-
MO DEPORTIVO =TRIUNFO".
En subreve estadla enlacapi¬
tal, Deportes Iquique conversd con
ESTADIO. Charlamos enconjunto,
como sifu6ramos una familia: "No
tenemos ftguras, nodependemos de
nadie, trabajamos enuna armonia
que para muchos llega atener ma-
tices deutdpica". Las palabras de
Sergio HormazAbal, sicdlogo, refle-
jan laconsecuencia deuntrabajo
planificado ycon Incontables pro-
yecclones afuturo. "Cuando nos
propusimos constituir una fuerza
deportiva compacta, cuando pensa-
mos que lagente del norte, por
tradicidn, semerecia figurar enlos
lugares deavanzada denuestro
futbol, secred loque llamamos:
Infraestructura IquiqueHa. Selec-
cionamos amas de150 jugadores
detoda laregidn, inculcamos la
mlstica del nortino ynos apoya-
mos entodo lobueno que nos ha-
biadejado elCampeonato Nacional
deFutbol Amateur. Con ese pano¬
rama, ytodo elapoyo econdmico,comenzamos eltrabajo que sere-
fleja enlatabla deposiciones".
En medio del almuerzo, elespi-
ritu decamaraderia sepalpa ala
distancia. Las horas pasan inad-
vertidas por loameno delachar-
la. Elruido de los vehiculos les
recuerda que estan muy lejos de
sutierra, seextrafta eseconjunto
de cosas simples, alas que estan
acostumbrados. Simplemente las
condiciones son distintas, elclima
diferente ysurge lapregunta: cLes
agobia elcontinuo viajar detan le¬
jos? "La verdad esque si", respon-
de Ramdn Estay, DT. iquiquefio,
"nos afecta desobremanera. Fijese
que nosotros tenemos alrededor de
veinte salidas en elaflo. Algunos
podrdn argumentar que tambiin
somos locales, yatodos lestoca
viajar; ladiferencia estd enque los
demds equipos recorren sOlo una
vez ladistancia, encambio, noso¬
tros lo hacemos regularmente.
Cambiando detema, desde elpun-
to devista tdcnico, enChile pre-
domina elfactor individual enlos
jugadores. Nosotros nonos basamos
en figuras, contrarrestamos esa
posible deficiencia con untrabajo
fisico yuna mecdnica dejuego. Las
Lacomunion con elhincha,
lazo estrecho que une al
jugador yalhombre delazona,
quevibra concada triunfo
delequipo como parte —
desuvida misma. ®
i&-j£ i| '| 'i,-• \\ * tw <5 %
,♦;qv* iijL^
r
. 1 --*^ ^
Mil
Rii ^LJ
47**. «• .%\l*" " *
••*•&
o- t<■'&rtv:, :■*3 'iiv
-MfHi
.>
,vH-
* —•
TEMAS
Lapiramide.
premisas para lograrlo sonsimples,
sin embargo, con esto nodigo que
pueda seraplicada aotros equipos.
No todos cuentan con elcorazdn.
elapego ylagarra deliquiqueflo.
por eso elcardcter delnortino pre-
domina en eltrabajo diario. He-
mos planificado objetivos, sedebe
reforzar loque setiene ynocam-
biar las cosas porprincipio.
"El centro deoperaciones del
plantel esta enSantiago. Aunque
parezca raro, nos esmuchisimo mds
facil dirigir nuestra labor desde
aqui. Los problemas detransporte
nos obligan aconcentrarnos donde
encontremos facilidades. Podria
decir que Santiago esnuestra se-
gunda casa".
Lanoche cae sobre lacapital y
esuna tentadora invitacidn adar
un paseo. Los muchachos aprove-
chan esemomento libre para desa-
hogar lastensiones yrecorren las
calles del sector c6ntrico. Pero
aunque elambiente lesesconoci-
do, sus rostros reflejan lasanslas
portriunfar. Pareciera queporca
dapaso que avanzan naciera una
nueva idea. Las luces grandes y
multlcolores conforman elmarco4
^4
Momentos para reir yjugar.
Arriaza, Carreno ySepulveda en
eldesahogo necesario
para aliviar latension de®este momento.Elgol—aunque anulado
esta vez—, elpoema del®
futbol. Iquique lobuses sin
complejos.
isr
que desean, slenten ensus cora-
zones esa tibia sensacidn que da
elsaberse enelcamino acertado.
IElpaseo setorna dlferente cuando
seencuentran uno allado delotro,
semlran con lamlsma confianza
quetlenen aljugar, yentonces se
,lmpregna sutllmente laaureola del
Itrlunfador, aquella que por elmo-
mento ess61o unslmbolo, pero que
entre todos estdn haciendo reali-
'dad.
"iCudl eslaformula? iPor qui
todo parece tan simple? No debe
conducir aequtvocos nuestra con¬
fianza enlosmedios", seftala Victor
Saravla. "Para todo esto noexiste
receta. Los jugadores tenemos Cla¬
ralapelicula. Son muchas lasper-
sonas que estdn detrds de nues¬
tracampafia. Losdirigentes sehan
comportado de forma ejemplar.
Creo que esto hasido determinan-
te.Pero noquiero echar flores ni
pasar poradulador, loque estd ha¬
ciendo Iqulque lodeberian hacer
todos los clubes. Lo que sucede es
que, lamentablemente para nues-
trofutbol, pocas personas han to¬
rnado real conciencia del trabajo
que serealiza enlaSegunda Divi-
sidn denuestro pais. Yme qtre-
veria adecir que incluso algiinos
equipos dePrimera nocuentan con
todo elapoyo, trabajo yplanifica-
cidn con que cuenta Iquique. Es
importante destacar elincondicio-
nal apoyo denuestra hinchada;
con esto hablo ennombre detodos
losque componen elplantel; viajar
las enormes distancias domingo a
domingo merece elogio aparte. Es-
toy seguro que lasuerte nos tiene
que dar una manito, hemos traba-
jado tanto que seria injusto que
nofu6ramos recompensados."
Con lapalabra recompensa entre
los labios, formando una cadena
deamistad, desbordando alegrla y
fe, esa gran familla lquiauefia re-
torna asuhotel. Atrds quedaron
las tallas, las Incertldumbres, las
Inquietudes. Por un momento se
slntieron libres, llbres para buscar
elfuturo, pero estdn conscientes
que elfestival todavla notermina,adn queda mucho por cosechar, yeldesborde tiene que esperar y"ojald no por mucho tiempo".Cuando abandonamos elhotel
sedialoga; entre vereda yvere-da nos vamos pensando... iQudejemplo para elfiitbol chileno! iYUna copa. unavictoria. Algo ^
queIquique yaaprendio a9
conocer con reiteracion.
Campodonico, Sauvageot.
Valenzuela. Sepulveda, Caceres
ySaravia enelfestejo.
pensar que" seencuentra 'amds de
mil kildmetros dedistanciaf Pare¬
cemonotemdtico ytal vez repeti¬
tive recordar aaquellas lnstltuc to¬
nes que trabajan enlasoledad y
lalejania. Pero el"fendmeno Iqui¬
que" essiempre protagonlsta sin¬
gular delosgrandes trlunfos. Por
todo lovisto yexpresado entende-
mos que no esproducto delaca-
sualidad ylafortuna elconocido
slogan:
iIQUIQUE, TIERRA DE CAM-
PEONES!
JORGE RAMIREZ A.
49Beldacics
jrauno£ 1;
dos cuertQSAUTOMOTORA
rans am
Repuestos British Leyland -Compraventa
Consignaciones -Desabolladura yPintura
SERVICIO AUTORIZADO BRITISH LEYLAND
Repuestos yServicios Integrates
deIngenieria Mecanica. I
MECANICA ENGENERAL
AUTOMOTORA
rans-amV
Santa Isabel 0124
rJrJtrJtL\TORNEO INFANTIL INTERNACIONAL
VIVA DEMOSTRACION
DEPROGRESO
Otra hazana deloscabros dela"U". Boca trajo buen futbol pero mala educacion. Palmeiras nos
itrajo unjuego alegre. Olimpia..., fuerza yentusiasmo.
Elbuen goldeHidalgo. Centro desde la
izquierda ycertero salto delmarcador de^punta para derrotar aGilberto, ^Lelmeta dePalmeiras. ®Sin dudas que eltorneo internacional
queorganiza Universidad deChile con
elpatrocinio de"La Tercera" hasido
unexito entodeportivo.EVENTOS
Hemos presenciado buenos partidos
ysehandestacado algunos valores que
en suoportunidad pueden llegar a
constituirse enfiguras ensusrespecti-
vospafses.
La"U" hasabido equiparar con
futbol laevidente desventaja que tie-
nen susjugadores enelaspecto fisico.
En este sentido estanta ladiferencia
con losextranjeros, que cuesta pensar
que seeste respetando laedad limite
de16ahos.
Engeneral hajugado bien. Enla
tarde de sudebut, incluso perfecta-
mente pudo aspirar alavictoria yllego
aponerse enventaja dedosgoles, am-
bosconvertidos porAlejandro Rojas,
elultimo deellos degran factura. La-
mentablemente se"quedo" ypermitio
con suabsurdo repliegue queelirasci¬
ble elenco deBoca consiguiera un
agonico empate.
Tarde sedio cuenta la"U" que era
ellocal ynuevamente sefuealataque
ejerciendo undominio que nopudo re-
flejarse enelmarcador.
Enlaprimera etapa susuperioridad
fueostensible, ysuvictoria, merecida.
Gomez, unvolante con mucha perso-
nalidad ytalento. fueelgran jugador
Alejandro Rojas fueflgura dela"U" enel
parlido con Boca. Autor delosdosgoles.
^Enlaaccion seprepara aconvertir despues ™
deuna buena jugada con Gomez.universitario. Dueho deunaizquierda
estimable ypese aser unjugador pe-
queno deestatura. mostro siempre va-
lentia ytemperamento para salirse con
lasuya. Toda una promesa enelcua-
dro azul. En suofensiva tambien des-
tacaba elrendimiento deGuzman, el
que envelocidad sobrepasa siempre la
marca deFlores. Recien enlaetapa de
complemento vino a"sentir" lamarca
deGiachelo, quien setraslado aese
sector.
Dos hombres fueron fundamentals
enBoca para dar vuelta elpartido:Amaun hasldo uno delosbueaos^jugadores delPalmeiras. Junto aAdams y
Silvio son losque"acorralan" alosrtvalrs.
Sisca yCechi. Ambos rcsultaron un
problema insoluble para ladefensa
universitaria.
Alfinal, unempate ados que los
trasandinos celebraron efusiva yexa-
geradamente.
ELTRIUNFO FRENTE
APALMEIRAS
Era unpartido dificil. Brasil habu
mostrado ensudebut conOlimpia unbuen futbol, con tres figures destaca-
bles. Los volantes Amaury yAdams y
sucentrodelantero Silvio, pequeiiito
deeslatura pero demucha habilidad y
tecnica.
Por eso quesorprendio nuevamente
la"U", porque desde elprimer minuto
controlo elpartido yejercio unclaro
dominio. Elgoldeapertura fuelajusti-
ciaaeste quehacer ofensivo. Suautor
fueHidalgo, marcador depunta iz-
quierdo (muy parecido ensujuego a
Bigorra).
Una vez mas mostraba unmedio-
campo muy rendidor yparejo. Esta
vez con lacolabcr< ibn deMarzan
funciono mej< r,ratificando Gomez su
capacidad.
Pese aeste claro dominio, enuna
,accion decontragolpe sefiltro Silvio
porentre Silva yBustos yremato en
dosoportunidades para derrotar fi-
nalmente aLobos
Emoclonados ycasi Uorando los
paraguayos *despiden delpublico,Que
alotprem 16por suamor propio*enelempale con Boca.
Podia haberse pensado queeltrajin
yesfuerzo dedos partidos seguidos
podian mermar elrendimiento azul.
Pero lejos deellodemostro estar muy
bienpreparado eneste aspecto ynue¬
vamente superb asurival, quediosin-
tomas deagotamiento.
ElgoldeGuzman lepermitio ala
"U" nosblo veneer aPalmeiras, sino
que, ademas, serelaspirante mas serio
para clasificarse cam peon.v\jVV- t*■»MINUTO 91
Despues delosbochornosos in-
cidentes, elentrenador Roman se
encerro con susjugadores. Desde
suinterior nos llego elsiguiente
monologo:
-;Yo soyquien meentiendo enlas
deciaraciones. Ustedes nodeben
hablar con losdirigentes. Primero
tienen que pasar pormi, que soyel
jefe delequipo!
"Que esto lessirva deexperien-
cia. Enlavida van atener quelu-
char contra muchas injusticias.
Frases elocuentes que debieron
decirse alcomienzo ynoalfinal del
partido. Muy tarde para calmar la
"explosibn" desusdirigidos.
Muy contento andaba Leonel
Sanchez ytambien muy felicitado:
"La 'U' hizo ungran partido
frente aBoca. Una lastima que no
sellenara elEstadio, porque el
match fue decaiidad.
"Con Palmeiras tambien juga-
mos bien ymerecimos eltriunfo.
Vamos asalir campeones yhemos
demostrado que somos elmejor
equipo deltorneo".
Para Marchetti, entrenador del
equipo dePalmeiras, fuesorpresivo
elbuen rendimiento dela"U":
-En realidad nopense quelaUni-
versidad tuviera tan buen equipo.
LEONEL SANCHEZ:
Junto asusdirigidos.pr
Hay excelentes jugadores. Fueron
superiores anosotros yelresultado
fuejusto. Nosdesaplicamos ynopu-
dimos alcanzar elmismo rendi¬
miento quefrente aOlimpia.
-Seguiremos dando elapoyo que
semerecen lasCadetes. Laplata que
no segasta encomprar jugadores se
va anuestro presupuesto. La"U"
volvera arepetir esegran trah^jo de
ladecada delsesenta yentregaremos
alprimer equipo jugadores degran
caiidad.
Fueron lasdeciaraciones deVic¬
torFuentes, presidente delaSec-
cion Cadetes dela"U", gestor de
este tomeo.ALEJANDRO ROJAS:
Goleador delaU.
53EVENTOSLOINGRATO: Lareaccion deBoca
iUna lastima! Sehabia jugado den-
trodeunclima decorreccion .ynada
hacia presumir que elpartido entreI'dgolabsurdo elque contirtieron alatli
Circo. deBoca. Lapebtaeri
deel.pero selaarrebait
Sanchez, puntero izquierdo deOlimpU. -
golpeando elbaldn hacia airat•
ALMARGEN
Enlajomada deldiasabado llegaron 5.000
personas aproximadamente alEstadio
Santa Laura. Era unbuen publico ysepen-
saba que esteiriaen aumento enlasfechas
posteriores. Lamentablemente laasisten-
ciabajo considerable mente yenlasegunda
fecha solo pagaron 2.'552 personas. Esde
esperarque elpublico responda enlafecha
declausura demahana miercoles. porque
serequiere una asistencia promedio de
6.000 personas para financiar eltorneo in-
temacional.
Llamo laatencion lapersonalidad ylas
declaraciones delosmuchachos extranje-
roscuando enfrentaron alperiodismo ra¬
dial. Porcierto muy superiores alasque
estamos acostumbrados ennuestro medio,
donde existen algunos jugadores que se
"asustan" ante elmicrofono.
Lamentablemente enlajornada inicialhubo cierto retraso enelinicio delpartido
preliminar entre Palmeiras yOlimpia.
Ademas que eneldefondo hubo muchas
detenciones porreclamos ylesiones. Por
eso que cuando elarbitro Juan Pozo. de
eficiente desempeno. toco elpitazo final, el
Estadio Santa Laura yaestaba enpenum¬
bras. iComo para pensar que eshora de
preocuparse desuiluminacion!
Sehasenalado quelaedad deestos "in-
fantiles" esdehasta 16anos. Pero alver
algunos jugadores deArgentina ydeOlim¬
pia. uno piensa que algunos deellos ya
estan bastante "creciditos" para estetipo
detomeos.
Yaloshinchas dela"U" seestan acos-
tumbrado atener punteros derechos pe-
quenos deestatura generalmente habiles y
veloces. Ahora vimos jugar auno que pro-
mete bastante. "Motoneto" Guzman. Un
nombre como para fijarse. ;Esdeesperar
que nosequede solo enpromesa. como leesta sucediendo aHoffens enelcuadro de
honor!
Dos nombres como para irrecordando-
losporque pueden llegar aestar enlavh
trina delosbuenos jugadores enelfutbol
trasandino: elvolante Eduardo Domingo
Sisca yelcentrodelantero Jorge Carlos Ce-
chi. Este ultimo con algo que noshizo rt-
cordar aLuque.
Una lastima que siendo tanjoven y*
tenga "manas" deconsagrado. Esunbuen
jugador. ciertamente. pero este Ronco
quedo"ronco" detanto insultar alospara-
guayos ydepaso aloschiJenos Toial-
mente descontrolado. lasarremetio con
empujones ygroserias contra quien se
atrevieraa pasar por sulado. Claroque siel
tecnico llevaba lavozcantante enlosinsul*
tos eradifscil pedir mesura ycomposturzs
los"muchachos" trasandinos.
Delosgolesconvertidosquiza sielmejW
54Olimpia yBoca terminara enforma tan
desagradable.
Ganaban losargentinos enforma
tranquila,pese aque suevidente supe-
rioridad no sereflejara elocuente-
mente enelmarcador.
Ya cercano eltermino delmatch
-algo aspero ymaldirigido-, seescapo
enuno delos pocos contragolpes el
puntero izquierdo Guarani Sanchez.
Despues dedejar avarios defensas en
elcamino seleescapo elbalon fuera
fueelquehiciera Bobadilla. elnumero 10
delosparaguayos yenquien setiene mu-
chaconfianza. Una lastima que frente a
Boca haya salido lesionado enunajugada
fortuita.
En sudebut frente aBoca jugo depun¬
teroizquierdo ypoco mostro. Yafrente a
Palmeiras seencargaria demostrar sus
condiciones. Esque enrealidad siempre ha
sido volante. Patricio Marzan. quesaliera
delClub Julio Martinez delaVilla Toba-
laba, fueelmejorde lacancha eneltriunfo
frente alosbrasilehos.
Parecia poca cosa. Pequeno. muy silen-
cioso. ahipegadito asulinea. Pero ya
frente aPalmeiras tambien mostro innega-
blesaptitudes. Ortiz, elmarcador depunta
derecho hasido eldefensa masregular dela
U.Gran habilidad ytranquilidad para salir
.iugando. 1oque elpublico supo apreciar y
tambien aplaudir.del campo dejuego. Ellinesman le-
vanto subanderola, pero fuedesauto-
rizado poreljuez. A1segundo deesa
accion seprodujo elautogol trasan-
dino.
Ahi losjugadores trasandinos, ya
algo alterados, setransformaron yca-
yeron enunhisterismo colectivo re-
prochable. Losinsultos iban yvenian,
yyanosolo contra susrivales, sino
quetambien contra cualquiera que se
acercara aintentar calmarlos.Este Ronco estaba desesperado. EsciertoVque elgoldelaigualdad deOlimpia fue
Uegikno.
Mas que responsabilizar alosmu-
chachos yhacerles unsevero juicio de
reproche, creemos que elgran culpa¬
blefue suentrenador, Carlos A.Ro¬
man, quelosalento enestos desmanes
desde elprimer minuto, pretextando
talvez una confusa teoria deamor por
lacamiseta ydereaccion "ante lain-
justicia". Eso escuento aparte ynada
tiene que ver. Alosjugadores seles
deben inculcar tambien otros valores y
deben serdirigidos porhombres emo-
cionalmente equilibrados queimpidan
este tipo deexcesos. Nopuede tole-
rarse conscientemente sutransforma-
cion en seres irracionales. Lamenta-
blemente fuimos testigos, como buena
parte delatribuna, deque Roman no
solo loacepto, sino que endefinitiva
fueelgran gestor delclima tenso que
rodeo elpartido.
Los paraguayos mostraron esavir-
tud tanproverbial enlagente guarani.
Mucho amor propio ybuen futbol a
instantes. Pueden ser unrival deriesgo
enlafinal, donde U.deChile tiene
muchas posibilidades decoronarse
campeon. Con esto queda demostrado
elprogreso delfutbol chileno, testi-
monio vivo alver aestos "caras su-
cias" jugar conpersonalidad ymucha
tecnica.
J.C. VILLALTA. 0
Elequipo deJuventud Olimpia dePudahuel, quienes jugaron depreliminar conReal
Atletieo poreltercer lugar deltorneo "Camino alaFama'% queauspicia elDiario "La
Tercera".
55ENELRIO CALLE CALLE.
"ESA PISTA
PARA ELREMO
LAPUSO DIOS
Noobstante, Valdivia yanoluce elpoderio desugran epoca. Yeldirigente
explica larazon: "Sin botes nosepuede remar".##
\7ALDIVIA con sol eselParaiso.
Por algo laCiudad delosRlos,
mantiene unprestlglo que esuni¬
versal cotno perla delturlsmo. Mas,
labelleza de suurbanismo senclllo,
fluvial, decaracteristlca europea,
rodeada deaguas, bosques yexplo-
sidn vegetal, estuvo magnificada
enestos dias del Nacional deBis-
quetbol "19, como para mostrarse
mis hermosa que nunca. Elsol y
elvlento noregatearon nada pa¬
raque lafiesta delanaturaleza
dejara asombrados alosvlsltantes.
Valdivia estranqulla, mansa y
acogedora, pero nopor ello menos
deportlva. Cludad delbisquetbol la
llaman ytamblin cludad delabo-
ga. Enlamaftana sigulente dela
noche final delbisquetbol laboga
ponia fin asutemporada 1979,
con un programa apret^do der®-
56gatas entodas lascaracteristlcas.
El remo esundeporte limplo y
elegante cultivado por hombres que
buscan desahogo asus energlas y
que pone enjuego fuerza, el&stici-
dad, coordinacidn ydisciplina. Si
nohay compis enlaspaladas no
sellega aninguna parte. Puede
llevar dos cuatro uocho remos, pe¬
roelesfuerzo mancomunado tlene
que ser deunsolo envidn. La vo-
luntad yansia delos remeros de-
be ser del mlsmo rltmo, delmlsmo
"punch" ydel mlsmo proceso para
que elbote sedeslice igll yraudo
por elagua. Labelleza delaembar-,
cacldn en carrera essubyugante,
especialmente elque exhlbe lama¬
yor poesla delacompetencia, el
bote deocho remos. Por ello labo¬
ga esatraccidn entodas lasaguas
del mundo.Valdivia tenia que sercludad de:
remo, porque esaplsta natural que
eselrlo Calle Calle, esdeatrac-
cidn incontenible. Nopuede haber
mejores enelmundo con agua ver-
de, serena yacogedora donde todc
sesatura con suesplritu yclta*
ElCalle Calle, impone sus cade'
clas, alosque bogan, navegan, pea-
can, laboran oenamoran, porque
sus aguas cautlvantes sdlo pueder.
hacer buenos aloshumanos Alll
donde laluna baja abaftarse des-
nuda. Tamblin hemos ldocasl de
madrugada aconstatarlo desde el
puente elevado. Alll estaba blar.ca
hermosa ydesde elfondo pareciw
escucharse lasmelodlas delaher-
mosa cancldn.
En esa maflana asoleada, actin
elncitante elremo valdlviano moi-
traba sucontlngente. Program*fVista panoramica del™
sector competitivo delrio
Calle Calle deValdivia, con una
carrera de"Ocho remos largos".
blen desarrollado yslncronizado,
para que losbotes fueran largados
enouanto otros trasponlan lame-
tadellegada, alii enlaCostanera
Central. Phoenix, era elclub cam-
pe6n que lucia las trlpulaclones
vencedoras en once delas trece re-
gatas delprograma.
Tres botes por regatas espoca
concurrencia, debian ser seis olos
que cupleran enlaanchura del
rlo.No, nopuede ser, medice algo
desde adentro mientras mlro yob-
servo. Con esta pista demaravillas
que todos los rincones del mundo
qulsieran tener. En este rlo Calle
Calle, aqui enValdivia donde, co-
mo loescribi hace algunos anos,
todos, desde que amanece yabren
una puerta ouna ventana, ven al
rlohaclendo susefta amiga. "Ven-
ganaqul atrabajar, acompetir ya
charlar. Ahacerme tuconfiden-
tepara que mires mejor lavlda".
Pero, m&s que todo abogar para
desllzarte en sus aguas acarlcian-
tes.
Los remeros enValdivia debian
estar por clentos ypor miles.
Jorge Contreras, presldente ac¬
tual delaAsoclacldn Regional Aus¬tral deRemo, eselque responde,mientras dlrige ycontrola eltorneo.
Mientras losvaldivianos tienen
graves problemas, lospenquistas.
sustradicionales rivales,
con hermosas canchas que les
entrega lalaguna San Pedro,
setornan ahora insuperables en
torneos naclonales.£Ex remero internacional conparti-
cipacldn en una Ollmpiada (Mel¬
bourne '56), unPanamericano y2
Sudamericanos, yesdelos que no
claudican; ahora entrega ydevuel-
ve asudeporte loque ledio yen-
seftd. Por cierto que por sumlsma
experiencla sabe contemplar lasdi-
ferencias c6mo elremo valdiviano,
yano eselmismo deantes. Haper-
dido cantldad ycalidad. Mas con
todas las dificultades actuales es
delossobrevivlentes que seafana
por larecuperacidn.
"Yo pienso que laaficidn natural
yespontdnea estd viva; mas esim-
posible promoverla ydesarrollarla
enlas condiciones debidas, porque
esundeporte caro que noencuen-
tra elapoyo econdmico necesario
para losefectos delaimplementa-
Qidn. Los botes son importados ysucosto esde200 y300mil pesos.
Aqui enValdivia norecibimos un
bote nuevo desde hace casi diez
aflos. Yestamos bogando con los
mismos desiempre. Enplena rega-
tasequebro unbote depuro viejo.
lnutiles son hasta ahora nuestros
esfuerzos para conseguir elmate¬rial que necesitamos ydebemos se-
guir enlademanda hasta obtener
elminimun denuestras necesida-
des. Alguna ayuda serecibe por su-
puesto, aunque nohay oidos para
escuchar laspaladas del remo. Alii
enfrente, se estd instalando un
Complejo Ndutico por parte dela
Digeder yexiste unticnico con-
tratado, Roberto Ojeda, para tra¬
bajar con las series menores enel
Plan Nacional 79/83, delCOCH. Al¬
gunos denuestros muchachos han
conseguido actuaciones meritorias
enjustas internacionales, locual
ratifica loque lehedicho, laafi¬
cidn estd, escasea elestimulo.
"Cierto, tres clubes son pocos y
encompetencia hemos registrado
120 competidores enNovicios, Ca-
detes, Juveniles yAdultos. Tambi&n
promovimos regatas para escolares
ydamas, pues nuestras nihas sien-
ten elatractivo delaboga."
ESTADIO estuvo en elCollseo
Municipal para ver elb&squetbol.
ESTADIO estuvo enlaCostanera
para ver elremo yenelJardln de
Saltos delaIsla deTeja, para ob-
servar los entrenamlentos deequl-
tadores y,adem&s, enelcampes-
trerestaurante LaTranquera, enel
Centro Espaflol yen elEmporio
Tres B,delacalle Picarte, para
saber de las inquietudes dedirl-
gentes deldeporte valdiviano yen
todas partes elafecto fue expresi-
vo para larevista que siempre
leen.
DON PAMPAry
r?v
57Pronost icos,-ifa
de
laRedaccion
1.FERROVIARIOS-INDEPENDIENTE
Lacampana: Loscapitalinos estan enlaparte baja delatabla.
con solo 26puntos, tras suderrota con SanAntonio enelpuerto
(1x4). Loscauqueninos tambien perdieron yporigual marcador
(1x4) ante Iquique enelnorte. Sequedaron asicon sus 43
unidades.
Latincada: Local yempate.
2.SAN LUIS-1Q11QUE
Lacampana: SanLuis tiene 40puntos. pero con trespartidos
menos. porlapresencia deYanez enlaSeleccion. Iquique esel
puntero absoluto deltomeo con 49puntos ypracticamente esta
asegurado enPrimera Division, luego deganarle aIndependiente
enelnorte (4x1).
Latincada: Triple.
3.SAN FELIPE- HUACHIPATO
Lacampana: SanFelipe esta entre lostresultimos consolo 23
unidades yeldomingo cayo ante Rangers (2x3). Huachipato no
jugo esta semana. yaque suencuentro con SanLuis fuesuspen-
dido. Tiene 35puntos ysuultimo partido termino contriunfo
sobre Independiente enCauquenes (1x0).
Latincada: Visita.
4.COLCHAGUA-RANGERS
Lacampana: Aunque losdos estan enlaparte baja delatabla.
ninguno tiene problemas. Colchagua suma 30puntos yeldo¬
mingo cayo enVictoria ante Malleco (2x3). Los talquinos ven-
cieron aSanFelipe (3x2) ensucancha. para totalizar 28unida¬
des.
Latincada: Local.
5.LASERENA-MALLECO
Lacampana: Los serenenses estan enlamitad delgrupo con 32
puntos yeldomingo perdieron estrechamente conOvalle (1x2).
Malleco tambien tiene 32puntos. pero gano enlafeehaanterior,
aunque enVictoria, noensuterreno deAngol. Lavictima fue
Colchagua (3x2).
Latincada: Local.
6.IBERIA-OVALLE
Lacampana: Los ibericos hanperdido elrumboaraiz de
problemas economicos. Enlafecha pasada habian perdido ensucancha con Trasandino (2x3) yahora cayeron ante elcolistaLinares (0x3). quedando con 32puntos. Osalle. por supartederroto aLaSerena como duehodecasa (2x1). para totalizar 36
unidades.
Latincada: Local.
7.ANTOFAGASTA-LINARES
Lacampana: Antofagasta sumo 28puntos con suvictom
sorpresiva sobre Trasandino enLos Andes (3x1). alcjandost
definitivamente delpeligro. Linares, por sulado. consiguiour
importante triunfo sobre Iberia (3x0). para quedar junto con
Curico enlaultima posicion. con 20unidades.
Latincada: Local.
8.CURICO-TRASANDINO u
Lacampana: Los curicanos son colistas. junto aLinires. ytienen solo 20puntos. Eldomingo perdieron conMagallanesen
San Bernardo (0x1). Los andinos cayeron frente aAntofagasu
en supropia casa (1x3). manteniendose con sus 37puntos
Latincada: Local.
9.ARICA-MAGALLANES z
Lacampana: Los ariquenos tienen 41puntos yelsabadc
empataron conUnion Calera enunpartido que estuvo plagado
deincidentes (1x1). Mantienen suopcion dellegar alaligudla
promocional. Magallan&s esta enlapelea poreltitulocon sus48
puntos. Eldomingo derroto aCurico (1x0).
Latincada: Triple.
10.SAN ANTONIO-U. CALERA
Lacampana: Los portenos han hecho buena campana >aun
tienen posibilidades para laliguilla depromocion. Eldomingo le
ganaron aFerroviarios (4x1) ytotalizaron 41puntos Union
Calera yacasi notiene opcion tras suempate conArica(lxl).
con loque sumo 38puntos.
Latincada: Local.
11.A.BILBAO-BARCELONA I
Lacampana: Vamos averelfutbol espanol. que este finde
semana estuvo inactivo porcompromises delaSeleccion his-
pana. Elultimo resultado delAtletico Bilbao fue suderrota como
visitante ante elRayo Vallecano (1x2). Tiene 10puntos Barce
lona tiene 12ylehabia ganado aLas Palmas (1x0).
Latincada: Local.
12.A.MADRID-7.ARAGOZA Z2
Lacampana: ElAtletico deMadrid esta eninconfortable p-
cion. penultimo con 9puntos. Ensuultimo partido perdiocoirv
visita con elAlmeria (1x2). Zaragoza vaenlamitad delatabla
pero tiene cinco partidos seguidos sinconocer laderrota Enla
fccha pasada legano alSevilla, como local (1x0).
Latincada: Local yempate.
■
13.GUON-REAL SOCIEDAD
Lacampana: ElSporting deGijon esta ensegundolugarcc'
puntos yensuultimo compromiso seimpuso aSalamanca cow
visitante (1x0). LaReal Sociedad deSanSebastian esel puntem
-junto con Real Madrid- con 19unidades. Enlajornada pas*
empato. como local, conHercules (Ixl).
Latincada: Local.
58unOOi
Lacabala
Resultado decada uno
delos190 concursos
N.° L E V
183 54 53
282 64 44
391 51 48
496 47 47
593 53 43
688 56 46
787 55 48
890 54 46
9105 46 39
10 92 47 51
11 97 54 39
12 94 55 41
13104 49 37
Laganadora
Laque viene
fGANA |EMPATE! GANA fs -UJ
1LOCAL ?[VI5ITANTE Iac
<e
g£
jRWOVUtlOSINDEPENDIENTE 1 1
LAIIIUI5 IQUIQUE 2
SAAfUIP! HUACHIPATO 3
COLCHAGUA RANGERS 4
LASERENA NAILECO 5
bTRIA OVAtlE 6
AN10FAGAS1A LINARES 7
CURICO TRASANDINO 8
AHA MAGALLANES 1 9
SAN ANTONIO U.CALERA 1ft
ATUI. BILBAO
ATUl MADRIDBARCELONA
^lAMGOZA
SEAL SOCIEDAD11
12
—GU0N 13ULTIMOS RESULTADOS
FERROVIARIOS
(V)2x1Curicd
(L)2x2HuachipNO
(V)2x2Arlca
(L)1x2Iqulque
(V)1x4 SAntonioAle '79
Aac. 79
Asc. '79
Axe '79
Axe. '79INOEPENOIENTE
(V)1x1Ovalle
(L)4x1Malleco
(V)1x3Rangers
(L)0x1Huachipato
(V)1x4IquiqueAsc. '79
Axe. '79
Axe. '79
Asc. 79
Axe. '79
SAN LUIS'
(V)1x2SAntonio
(L)1x0U.Caters
(L)0x0 Trasand.
(V)1x1Linares
(L)5x2OvalleAsc. '79
Asc. 79
Ase '79
Asc '79
Axe '79IQUIQUE
(V)1x0Malleco
(L)2x0Rangers
(V)1x3Huachipato
(V)2x1Ferroviarios
(L)4x1IndependienteAsc. '79
Axe. '79
Axe. '79
Asc. '79
Asc. '79
SAN FELIPE
(V)0x1Trasandmo
(L)1x0Linares
(V)1x1Ovalle
(L)1x1Malleco
(V)2x3RangersAsc. '79
Asc. '79
Asc '79
Asc 79
Asc 79HUACHIPATO
(L)1x0Malleco
(V)1x3Rangers
(L)2x2Ferrovlarios
(L)3x1Iquique
(V)1x0IndependienteAsc.'79
Asc. '79
Asc. 79
Asc. '79
Asc. 79
COLCHAGUA
(V)0x1Magallanes
(L)1x0Trasandino
IV)0x0Linares
(L)2x2Ovalle
(V)2x3MallecoAsc '79
Asc. '79
Asc '79
Asc '79
Asc 79RANGERS
(V)1x1Ferrovlanos
(L)3x1Huachipato
(V)0x2Iqulque
(L)3xrindependents
(L)3x2S.FelipeAsc. 79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79
LASERENA
(V)0x1 UCaters
(L)2x3Magallanes
(V)0x0Trasandino
(L)2x0Linares
(V)1x2OvalleAsc. '79
Asc '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79MALLECO
(V)0x1Huachipato
(L)0x1 Iqulque
(V)1x4Independiente
(V)1x1S.Felipe
(L)3x2ColchaguaAsc '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79
IBERIA
(L)1x0Huachipato
(L)0x0 UCaters
(V)0x2Magallanes
(L)1x3Trasandino
(V)0x3LinaresAsc. '79
Asc '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79OVALLE
(L)1x1Independiente
(V)2x5 SLuis
(L)1X1 SFelipe
(V)2x2Colchagua
(L)2x1 LaSerenaAsc. '79
Asc '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79
ANTOFAGASTA
(V)2x3Arica
(L)2x3 SAntonio
(V)2x3 U.Calera
(L)2x2Maoallanes
(V)3x1TrasandinoAsc. '79
Asc '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79LINARES
(L)1x1S.Luis
(V)0x1S.Felipe
(L)0x0Colchagua
(V)0x2 LaSerena
(L)3x0IberiaAsc. '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79
CURICO
(L)1x2Ferroviarto
(L)2x1Arlca
(V)2x4S.Antonio
(L)0x0 U.Calera
(V)0x1MagallanesAsc. '79
Asc.'79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79TRASANDINO
(L)1x0S.Felipe
(V)0x1Colchagua
(L)0x0 LaSerena
(V)3x1Iberia
(L)1x3AntoiagastaAsc. '79
Asc. 79
Asc. '79
Asc. '79
Asc.'79
ARICA
(L)3x2Antofagasta
(V)1x2Curled
(L)2x2Femoviarios
(L)3x1S.Antonio
(V)1x1 UCaleraAsc. '79
Asc. 79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79MAGALLANES
(L)0x1Ferrovlarios
(V)3x2 LaSerena
(L)2x0Iberia
(V)2x2Antoiagasta
(L)1x0CuricdAsc. '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79
SAN ANTONIO
(L)2x1Iberia
(V)3x2Antoiagasta
(L)4x2Curicd
(V)1x3Arlca
(L)4x1FerroviariosAsc. 79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc '79UNION CALERA
(L)1x0LaSerena
(V)0x0 Iberia
(L)3x2Antoiagasta
(V)0x0Curicd
(L)1x1ArlcaAsc.'79
Asc.'79
Asc. '79
Asc. '79
Asc '79
A.BILBAO
(L)2x1AMadrid
(V)1x1LasPalmas
(L)2x0Espahol
(L)4x0Almerla
(V)1x2RVallecanoC.79-80
C.79-80
C.79-80
C79-80
C79-80BARCELONA
(L)1x0Burgos
(V)0x0 Malaga
(L)0x0Sevilla
(V)1x2A.Madrid
(L)1x0LasPalmasC.79-80
C.79-80
C.79-80
C79-80
C79-80
AMADRID
(V)1x2ABilbao
(L)0x1Vatenca
(V)1x4 RVallecano
(L)2x1Barcelona
(V)1x2AlmerlaC79-80
C.79-80
C.79-80
C79-80
C79-80ZARAGOZA
(L)1x0Hercules
(V)4x1Gqdn
(L)5x0Burgos
(V)1x1Malaga
(L)1x0SevillaC79-80
C.79-80
C.79-80
C.79-80
C79-80
GUON
(V)0x0Almerla
(L)1x4Zaragoza
(V)0x1Bebs
(L)1x1 Real Madnd
(V)1x0SalamancaC79-80
C79-80
C.79-80
C.79-80
C.79-80REAL SOCIEDAD
(V)1x1Bebs
(L)4x0 Real Madnd
(V)2x0Salamanca
(V)2x1Espahol
(U1x1HerculesC79-80
C.79-80
C79-80
C79-80
C.79-80San Luis vuelve alascanchas.
Diflcil compromise) conIquique
enQuillota.
Ferroviarios recibe aIndepen¬
diente.
Elcolista Curico espera ensu
casa aTrasandino.Arica-Calera. Los nortinos es-
peran aMagallanes. Los ce-
menteros van aSan Antonio.GANA
LOCALEMPATE
I
59Union Calera yArica concluyeron enempate unpartido conalgo defutbol ymucha guerra en
lasgraderias...
LOS PENALES
DELAIRA
Quiza silacronica deeste partido
solo deberia tocar tangencialmente al
futbol. Mas convendria internarse en
laprofunda sicologia delasmasas y
tambien enelsadomasoquismo que
seatribuye alosarbitros. Porque de
otro modo no seexplica eseepilogo
depedradas ybotellazos. con una
hinchada calerana pidiendo "la ca-
beza" deSergio Vasquez. enlaopor-
tunidad vacilante conductor del par¬
tido.
Para situar laindignacion dela
gente deCalera hayqueplantear dos
pecados basicos. Primero. ladispo-
sicion delpublico local, que desde
losprimeros cobros sesintio perse-
guido. porque "alosequipos nortinos
60lesestan haciendo lacarrera. Esta de-
cretado quesuban". Ysegundo, con
elpenal cobrado porVasquez sobre
lamedia hora delsegundo tiempo en
una absoluta "avivada" deFonseca.
que sefuealpiso cuando entraba sin
posibilidades porlaizquierda.
Entre ambos extremos seubico un
partido defutbol enelque Arica,
pese asumejor tratamiento delape-
lota enmediocampo. nolograba re-
flejar unataque realmente peligroso.
Yesto pormerito esencial deunaefi-
ciente defensa donde los centrales
Diaz yVargas, bien respaldados por
elvolante decontencion Caneo, re-
sistian con acierto en suzona. Para
losvolantes caleranos lamarca que
exigian "Chamaco" Valdes yel
mismo Lee-Chong. que fuemejo-
rando suproduccion, impedia un
traslado muy fino enlagestion yen-
tonces todo loquehiciera elcuadro
local enataque partia delargentinoPor lasexpulsiones deCaneo )Tipu. £
Union Calera jugo disminuida lot
ultimos minutos >>udrtenia
resist ioaralos hemiramentt la
pretidn nodlaa.
Caceres. unzurdo bastante ha'bil. y
concluia enlospiques deFernandez
yCaupolican Escobar. Launica vez
que estos seencontraron enunama-
niobra realmente precisa, Escobar
abrio lacuenta despues desucesivas
paredes entre losdosarietes.
Desgraciadamente Calera despues
serefugioen excesocercade suarea.
Caneo yTapia setiraron bien atras y
aparecio Arica transitando conliber-
tadporlazona media. AhiSanJuan
sehizo fuerte capturando losrecha-
zos sindestino deloscaleranos y
Valde-s con Lee-Chong pudieron to-
carcon mas calma. mientrasellateral
Sasso, demuy buen trabajo. seiba
mucho ybien.
Sialgo lefaltaba aArica eramasr>
penetracion arriba, donde Fonseca
nopodia desbordar. Bianco estaba
casi siempre eninferioridad nume-
rica yCabrera, elmas peligroso, op-
taba enexceso porloscentros. Ne-
cesitaba Calera elauxilio depiernas
mas frescas, pero aparentemente su
tecnico queriajugarsela toda alasol-
vencia de suultima linea, que yano
tenia desahogo por elcansancio de
Caceresy delotro Escobar, Jorge, un
wing "mentiroso" quecolabora mu-
cho atras. »
Eso mientras elpartido fue nor¬
mal... aVasquez lagente deCalera lo
Cosjugadnres caleranos Vargas yDiaz
Iratando deapaciguar alahinchada,
_que sesenlia perjudicada porelarbitro
™y lodecia eon bofellas ypiedras...Elempale deArica enpenal deValdes. ^
despues deque Sergio .Vasquez "vlo"
penal enunacaida deFonseca.
venia reprobando ensutrabajo desde
elpenal que lecobro alarquero Ri-
cardo Diaz yque Cabrera desperdi-
ciara enelminuto 40delprimer
tiempo. Ycreemos que seequivoco
rotundamente eljuez alconceder la
segunda falta maxima enlacaida de
Fonseca que permitio elempate de
Valdes desde losdoce pasos. Loque
vino despues fueuna tormenta debo-
tellazos ypiedras quesiamainaron y
permitieron unfinal relativamente
normal, fue por lasensatez dehom-
bres como Vargas yDiaz, que se
acercaron alahinchada exigiendo
calma...Como porlasancion delpenal Ca-
neo sehabia idoexpulsado alrecla-
mar ymuy luego Hector Tapia tam-
bien sefue aloscamarines porfoul a
Valdes. elepilogo fuesencillamente
heroico para Calera. que curiosa-
mente tuvo algunas llegadas, fortale-
cido enelmedio porlaentrada tardia
deUgarte. Yentodo loque sejugo
Aricano pudo llegara lavictoriapese
asuostensible dominio.
Nunca hemos creido que losarbi-
tros deben ser laexplicacion deun
partido, pero esta vezcabe consignar
que elcometido general deVasquez
estuvo lejos delequilibrio yseguri-
dad de unjuez desucategoria. Mas
alia delospenales, Vasquez varias
veces desatendio lasindicaciones de
suguardalineas yenlaultima, du¬
rante loscinco minutos adicionados,
desestimo unfuera dejuego deFon¬
seca acusado por suayudante... Eso,
aunque esta ensusatribuciones, nos
parecio unaobstinacion innecesaria,
como para ratificar enese momento
dificil una actitud desafiante hacia la
gente deCalera.
Todo esto, sinembargo, nopuede
justificar ladestemplada reaccion de
unsector delpublico local quejn-
cluso hirio con uno desusproyectiles
aunfuncionario policial.
Enloque hubo defutbol, ambos
equipos mostraron discontinuidad en
sufuncionamiento, aunque con ma¬
yorlimpieza tecnica Arica, guiados
por labatuta deValdes.
Asi sehizo lahistoria dedosequi¬
pos que estan peleando una opcion
para entrar alaliguilla, pero queju-
garon enunmarco definal deCopa
Libertadores... I.O.fTj
PARA LAHISTORIA
U.CALERA 1
C.Escobar (41').
ARICA 1
Valdes, penal (75').
Sabado 8dedkiembre.
Estadio Municipal deCalera.
Arbitro: Sergio Vasquez.
Incidencias: expulsados Caneo yTa¬
pia.
U.CALERA: R.Diaz; Ahumada. H.
Diaz, Vargas, Alam, Tapia, Caneo.
Caceres; Fernandez, C.Escobar yJ.
Escobar. DT: Oscar Andrade. Cam-
bios: Vera porCaceres yL'garte porJ.
Escobar.
ARICA: Luna, Guzman. Morales.
Ulloa, Sasso; Lec-Chong. San Juan.
Valdes, Fonseca, Bianco yCabrera.
DT: Pedro Garcia. Cambio: Arias por
Cabrera.
61MAGALLANES GANO CON UNGOL.
EVEJVTOS
En unatarde deagobiante calor elcon-
junto deMagallanes demostro una vez
mas queelfutbol tambien necesita del
factor suerte.
A1margen deldominio territorial delosalbicelestes, elespectador. enge¬
neral, seretiro defraudado. Las razo-
nes sonsimples: elpartido noofrecio
nada.
Elconjunto curicano planted elpar¬
tido con unesquema defensivo, pero
rapidamente sedio cuenta deque el
rival noera tanpeligroso como pare-
cia. Adelanto suslineas ycomplied el
panorama detalforma que solo una
jugada fortuita permitio elgoldeltriunfo. Gu;ilermo Maureira envio un
centra largo tanajustado.que confun-
dio aladefensa curicana. pelota U
rozo Rivera yante laposicion estatica
deVergara secold junto aunposte
Comentario aparte merece laactua-
cion del meta curicano Vergara Du¬
rante eldesarrollo delpartido alento
incesantemente asuscompaneros. rc-
solvio enforma brillante lasentradas
profundas deTapia (endos oportunhENLAAGONIAdades) yRivera. Termino derai'z con
losinnumerables centros sindestino
deldesordenado Magallanes. Concre-
tandose, sinduda, enlamejor figura
delpartido.
Almargen deldominio territorial de
losalbicelestes, elespectador, enge¬
neral, seretiro delreducto Samber-
nardino desilusionado.
;Que sepuede resumirde todoesto!,
realmente muy poco. Novale especu-
larcon argumentos tansocorridos
como laimportancia delospuntos, el
agotamiento deltorneo, elclima rei-
Elgoldelalivio. Venia para centro.
Rivera roza elbalon, Tapia alaizquierda
solo observa. Lapelota secolaria
entre elpalo yelarquero. ®
Vergara despeja conelpie
ante laentrada dePosenatto. De
cualquler forma, con
r-las manos olospies, elarquero curicano
s"cumplio unaexcelente actuacion.
o
O3
£nante etc., frases tipicas alfinal deun
partido mediocre.
Cuando nos retiramos delestadio
escuchamos elcomentario deunhin-
cha Magallanico que pareciera resu-
mirlo todo: "Uno viene alestadio re-
gularmente, semata decalor..., yque
consigue, nada". Otrodice: "Sebusca
unjuego medianamente vistoso, mas o
menos tecnico, ojala conalgo deentre-
tencion. Ycomo noencuentra nada,
jquequieren!...se siente defraudado".
JORGE RAMIREZ A.
Lapresion deMagallanes enlasegunda
^etapa. Elcabezazo deRivera
seestrella eneltravesario.PARA LAHISTORIA
MAGALLANES1
CURICOO
Estadio Municipal deSanBernardo.
Publico: 2.021.
Arbitro: Alberto Martinez.
Magallanes: Duarte, Spicto, Posenatto,
SUva,Suazo, Toro, Gasparini, Venegas,
Liendro, Tapia.
Curico: Vergara, Wastavino, Narvaez,
Riquelme, Ibarra, Gallardo, Farias,
Quinteros, Pineda, Pabna, Trejos.
Cam bios: Cisternas porFarias (Curico).
Maureira por'Gasparini (Magallanes).
Goles: Rivera 44'segundo tiempo.
63SAN MIGUEL
CUMPLIO
Larepresentacion "roja 'logro llevarse eltrtulo nacional adulto
endramatico partido frente aUniversidad Catolica.
San Miguel logro eltitulo enelcam-
peonato nacional deHockey-pati'n
disputado enSanta Rosa deLasCon-
des. alsuperar enlafinal a]local Uni¬
versidad Catolica porelmarcador de
6x4.EItercer puesto fue para Concep-
cion.que enladefinicion vencio aVina
delMar.
Lasupremacia delossanmiguelinos
sehizo ostensible enlafase. tras dela
fractura alperone sufrida porelmetaSAN MIGCEL.en excelente actuation, k>gro _
eitrtulo nacional adulto eoHockct-Patn •
Enlafoto, PifTeri (S.M.) derrota elportico
tinamarino, Crist Ian. Martin. Ortb) Garay
enlaacctoa. Marcador de7U ralanlflnal.
Andreu delaUC, enunajugada total-
mente casual. Ahf elcuadro cruzado
perdio consistencia ycomo que se
"fue dematch", loqueaprovechoef
elenco "rojo", que noperdona falla
alguna, yexcelentemente biencondu-
cidopor Sandro PifTeri sellevo lavic¬
toria final enmedio delaalegria desus
parciales.
Eltorneo adulto tenia laimportancia
dever enaccion alamayoria delos
jugadores que.integrando laseleccion
chilena,lograron recuperarel litulo su-
damericano. Ahorarepartidosendife-
rentes conj untos. exhibieron queestan
enexcelente momento, ratificando
que elhockey nacional esta recupe-
rando sunivel dejuego.
Universidad Catolica. como sede
deltomeo. tuvo unaorganizacior que
puede considerarse altamente satisfy-
toria ytenian razon susdirigentes de
aspirar altitulo. pero losimpondera¬
bles deljuego impidieron eltriunfoque
anhelaban con bastante justicia. f,
^CNIV CATOLICA, undifno>rei*P®Mostro toda sutapotidad tuando rnla
semifinal derroto aConception 7s4.
Enlafoto. Bendek »aalpr» en I
espectncular sobre Isasi. Tapia »S«BJORN BORG SIGUE
REINANDOHans Gildemeister, invitado acompartir con
los"monstruos" deltenis mundial, jugoen un
piso que noessuespecialidad yseubico entre
loscuatro grandes.
Enelpisosintetico delestadio "Maurice Richard" delaciudad
deMontreal, Canada, quedo demostrado una vez mas que el
astro sueco Bjorn Borg sigue siendo indiscutiblemente elmejor
jugador delaactualidad ydeestos ultimos ahos yquesolopuede
veramagado sufuturo proximamente porelveinteanero John
McEnroe. Borg, numero uno enlaA.T.P.,gano sindiscusion el
primer Campeonato Mundial deTenis delaCopa deRetadoresal
veneer, enforma consecutiva, ensugrupo sudafricano, Johan
Kriek, alnorteamericano PatDupre yalchileno Hans Gildemeis-
ter.Luego ensemifinales continuo susenda devictorias impo-
niendose alamericano TimGullikson. quehabia sido segundo en
sugrupo. yenlafinal apabullo porsexta vezconsecutiva al
otrora invencible Jimmy Connors por6/4,6/2,2/6 y6/4,
consiguiendo ademas elprimer premio decien mildolares.
SORPRENDENTE HANS.
Yjunto conlaratificacion delasupremaciade Borg eneltenis
actual, sorprendio inesperadamente alosentendidos labrillante
actuacion delaprimera raqueta nacional. Hans Gildemeister.
querespondio plenamente alainvitacion que selecurso aeste
campeonato deestrellas efectuado enunpiso tanpoco apropiado
altenis delchileno.
Gildemeister, actualmente 13.° enelmundo, quevolo direc-
tamente aMontreal eldomingo 2dediciembre tras ganar esa
tarde elGrand Prix deChile, seacomodo sorprendentemente al
piso sintetico para imponerse enforma consecutiva losdias
martes ymiercoles adosespecialistas encanchas rapidas. Ven-
cioprimero alamericano deascendencia francesa PatDupre
(semifinalista este aho enWimbledom) categoricamente por6/3
y6/3.Ensegunda vuelta derroto algigante sudafricano Johan
Kriek (que entre susantecedentes estaba elhaber sido semifina¬
lista enelvelocisimo cemento deFlushing Meadows, enel
Abierto deEstados Unidos, en1978, yuno delosvalores que
mashan progresadoeste ano), superandolopor6 /2y7/5.Con
elloGildemeister. aun sinjugar eltercer encuentro desugrupo,
estaba clasificado semifinalista yganador deveinte mildolares.
Enelencuentro delviernes. completando elgrupo frente al
sueco Bjorn Borg, transmitido portelevision pudimos verla
diferencia deadaptacion alasuperficie rapida entre elsueco yel
chileno ylarazon por lacual Borg eselmejor delmundo. El
sueco, con una velocidad sorprendente, basada ensuspiernas
excepcionales, domino completamente eljuego. llegando in-
cluso aacercarse alared. loque hace muy rara vez para ganar
suspuntos. Gildemeister, que sinduda seviolento frente al
sueco. solo pudo con gran pundonor aceptar algunos espectacu-
lares peloteos desde labase, pero siendo finalmente superado en
regularidad yenelmanejo delencuentro.
Elsabado Gildemeister ante Jimmy Connors, dequien recor-
daba suvictoria enlaexhibicion efectuada enSantiago ensep-
tiembre, tuvo unmuy buen primer setpara sorprender aCon¬
nors. especialista enestas canchas, yganarle por6/4. acer-
tando muy buenos "passings" ymetiendo efectivamente su
primer servicio. Enelsegundo set una leve declinacion yla
discusion dealgunos fallos provocaron eldesconcierto delchi¬
leno. queencontrandose enunasituacion desfavorable ydificil
deremontar prefirid estrategicamente ceder alfinal por0/6el
setyprepararse para eldefinitive tercer set. Aqui surgio la
acertada movilidad deConnors para presionar jugando alaslineas y.con rapidas corridas alared, volear yconseguir una
estrecha victoria por6/3.
Con susexta victoria eldomingo enlafinal. Borg atestiguo
que. pese aser unjugador defondo, tiene lafuerza. habilidad y
sentido deanticipacion parasuperar aunespecialista como es
Connors, yratified lapaternidad que estaejerciendo sobre elen
losultimos anos.
CARLOS RAMIREZ V.L"3
6iLA FOTO
rL mlsmo habia inaugurado^lafiesta con sugol yal
final con ellehguaje delas
antorchas ylos grifcos seque-
dd ensolltaria meditacldn. Y
esque elCarlos Rivas que
"descubrimos" en la Copa
America acaso sea elmejor
slmbolo deuna campafia que
finaliza hoy enBuenos Aires.
El,dejando delado eltoque
infltll ylasmaniobras efectis-
tas, hasido propulsor degene-
roso einclaudicable desplie-
gue. Todo esesenttmiento que
pone Rlvas para jugar y"vi¬
va:" elftitbol con lacamiseta
deChile, sintetiza laesencia
de este equipo que llega al
umbral deltltulo. Rivas enla
celebracidn deungoloelllan-
todespuds deuna victoria es
sumejor etnbajador...iciembreNUMER° 7
EDICIONESPECIAL DEFIN DEANO -150PAG INASENTREVIST AAELIASFIGUEROA •CUENTO DEGUSTAVOFRIAS •HENRYKISSINGERCRISISENERGETICACUESTIONADA •LAVIOLENCIA •LAMEDITACIONTRASCENDENTALLOSNUEVOSFILOSOFOS •CINE YARTE DELADECADA •LAPUBLICIDADCHILENAHOYw
puntos.
concentre sujuej.
AUMENTE SUS POSIBILIOMDES JUGANDO CARTILLAS CRANDES
susuerte
-&OItdeestd todo eldeporte
COLO COLO CAMPEON
LOESPERA LAUBERTADORES€10 0NCLUIDO fVA): $50
2.Di/tribuidoro Turin leentrega el
deSUZUKI
Eldeportivo que Ud./iempre /on
UNA NUEVA REALIDAD SUZUKI
Observelo por donde Ud quiera pero nodemasra-
do CERVO cautiva alaprimera mirada Sufino
diseho con neumaticos radrales defroster outacas
reclmables cinturones deseguridad ampertmetro
tacometro. reloi. radio AM-FM vsuooderoso mo¬
torde800 cc4tiempos 4cilindros eiedelevas a
lacabeza ledan una atrayente personalrdad de-
portiva
Converse con nosotros ydisfrute elplacer decon¬
duce unCERVO ademas leofrecemos lacom-
pieta linea devehiculos SUZUKIeldeporUvo que/educeAoqu^aK) T"r"<
IPC USS5 4J EM*
FlNANCiA HAST A30M6S£S
Conde/' -&A
»JIMNY CERRAOO LJ80V USS 6991 -^ •FuRGON ABE«TQUSS S272t
•FJRGON CERRAOO USS 5I81EM. •CAMKXETA PICK UPBILBAO 1485 -FONO 40973
A&ERTO SA8AOOS YOOMMGOS OC»0»MMORASestadio
t
Edici6n 1.897.
MIArcolat 19dediciembre de1979.
Fundecl6n: 12deseptlembre
de1941.
DIRECTOR: HernAn Soils V.
JEFE DEINFORMACIONES:
Tito Paris.
REDACTORES: Igor Ochoa.
8arglo Jaraz.
COLABORADORES: Ranato
GonzAlez, Carlos Guarraro, Juan
Aguad, Carlos Ramiraz, GMberto
Vlllarroal, Juan C.
Vlllalta yCarman Gloria Soils.
FOTOGRAFIA: Juan Siiva,
Luis GonzAlez, Sergio
Mardonas yF.Jasus Inostroza.
DIAGRAMACION: Alexis Humeres.
ESTADISTICAS: Sergio Diaz.
CORRESPONSALES ENELPAIS:
Homero Avlla (Antofagasta), Juan
Alcaplo (Calama), Mario Meza
(Norte Chlco), Rodolfo Mufioz
(Rancagua), Juan C.Barnal (Talca),
Mario Landa (ChlllAn), Carlos
Vargara yCarlos Alarcdn
(Concepcldn), G.Old.
(Temuco) yJuan GulllAn (Arlca).
CORRESPONSALES ENEL
EXTRANJERO: Alfonso Rosplgiiossl
(Lima). Rand Durney (Ouito),
Enrique Renard (Nueva York),
Jorge DaSllvelra (Montevideo),
Waldlr Amaral (Rfo deJaneiro),
Mauro Phlftelro (Sao Paulo),
Tony Martinez (Madrid).
SERVICIO INTERNACIONAL:
Agenda ANSA.
Edltada eimpresa porEmpresa
Edltora Gabriels Mistral Ltda.
Avda. Santa Marfa 076.
CasHIa 69-D, Santiago ■ChHe.
TAlex 40216 "GAMIS" CL
ADMINISTRACION:
GERENTE GENERAL:
Juan FernAndez M.
GERENTE DEFINANZAS:
Gulllermo Tolosa E.
REPRESENTANTE LEGAL:
Rodolfo Leteller G.
DEPTO. DEPUBUCIDAD:
Avda. Santa Marfa 076.
4.9plso, telAfono 779522.
Dlstrlbulda enChile por Socleded
Comerclai dePubllcaclones
"CONT1NENTE LTDA."
Antonio Bellet 300.
(Santiago 9).editorial
Secumplio elprimer ciclo delaSeleccion Nacional deFutbol. ylos
resultados nopueden sermas halagiienos. No segano laCopa, pero
tampoco nos superaron losrivales enlacancha, locual yaesun
antecedente positive. Revista ESTADIO sigue confiando enelfutbol
chileno, porque existe progreso yunos deseos tremendos enlos
jugadores desacarse deunavezportodas eselastre desubcampeones
oganadores morales, queacomplejaa muchagente. Sinembargo, los
quevieron elpartido portelevision pudieron apreciar quenuestros
jugadores noseachicaron. yaunque hubo oportunidades degoles que
sefrustraron, nuestros muchachos tuvieron equilibrio enelsuple-
mentario, demostrando que noperdieron lafehastael final. Ahoraes
cuando todos debemos unirnos. para apoyar con mayor fuerza el
trabajo alargo plazo, quedesde uncomienzo seimpuso elseleccio-
nador nacional. Afortunadamente elpublico hasabido comprender
que este esunproceso y.porsobre todas lascosas, queenelfiitbol se
gana osepierde. Sino.preguntenles alosholandeses, que han
llegado dos veces consecutivas auna final delCampeonato del
Mundo, ynocreo que nadie piense que ladivisa naranja sea una
eterna subcampeona oganadora moral.
Puede serque sehaya equivocado elcamino encuanto alaforma-
cion delequipo paralafinalisima;de haberse comenzado con"Pato"
Yanez, alomejor habria ocurrido otra cosa, pero tambien vale la
explicacion dequetodo elmundo pensaba queFabbiani enBuenos
Aires revalidaria todos suspergaminos degoleador. i,Penso alguien
enelbajon repentino deCarlos Caszely, nuestro maximo goleador?
Por eso escomplicado culpar alentrenador. Personalmente yono
quisiera estar enelpellejo deldirector tecnico enmomentos tan
dificiles. Sehizo osebusco lomejor ysefallo. Aun asielpartido
ofrecio facetas riqufsimas yunademostracion devigor desconocida
hasta ahora ennuestros jugadores.
Ahora viene laCopa Libertadores deAmerica, mientras duran
lasvacaciones delosseleccionados. Yatenemos Campeon, Colo
Colo, yalomejor nosproporciona lasatisfaccion dequedarse conla
Copa. Nosabemos quien sera suacompahante para esta nueva dis-
puta internacional, pero seala"U", Cobreloa, O'Higgins oUnion
Espahola, estamos seguros deque estaremos bien representados.
Nuestro futbol cada diacobra unadimension mas amplia. Yanose
juega alfulbito ylagente aprendio avibrar con suscolores. Poreso,
aunque esanoche enBuenos Aires lloramos laderrota con esas
lagrimas que nos arranca eldeporte yquehace mashombres alos
hombres. nos hicimos lapromesa deseguir enlamisma senda de
apoyo alaSeleccion. Los pro-
pios jugadores, atraves desus
expresiones, hancomprendido
este afecto que nosotros leshe-
mos brindado, creyendo inter-
pretar elsentir dellector. Ahora
lameta sera laCopa Libertado¬
res deAmerica ymas tarde la
clasificacion para elCampeonato
delMundo "Espana 82".
i»P-irMIi11 Hernan Solts.A
ELALMA DE CHI
SEPINTO DEBU•Pese asuesfuerzo Palestino nopudo evitar laderrota amanos
deunColo Colo quejugo solo aratos atado emocionalmente por
laexpectativa deunafiesta inigualable.
INCO
EVENTOSYesque este domingo esta hecho
para otro tipo deconsideraciones. Ael
Colo Colo llega por una campana de
gran relieve, donde semezclo enla
dosis justa elbrillo delasindividuali-
dades con unordenamiento tactico
adecuado, enelque sevioclaramente
lamano dePedro Morales. No erafacil
ubicar eneldiagramajusto lashabitua-
lesfuerzas ofensivas deColo Colo yun
funcionamiento mas equilibrado. Mo¬
rales loconsiguio ennotable medida,
alpunto quesobre lafasefinal deltor-
neo elequipo albo setomo franca-
mente infalible endefensa.
Entonces loque seinterpreta ante
Palestino sirve para irrecorriendo la
gama derecursos que tuvo este Colo
Colo. Atras, laprimera muralla esta en
este Wirth, que aparecio enlosmo-
mentos decisivos yque acuenta desu
actual seguridad, sequedo conlalinda
cuota desiete partidos singoles en
contra. Delante deelhay unalinea que^tambien esdemasiado solvente para loNo tiene importancia que aratos Pa¬
lestino adormezca elpartido ylapelota
vaya deRojas aMessen enundialogo
que quizas nogana metros, pero re-
tiene eljuego. Notiene importancia
queloscircuitos entre Vasconcelos y
los tres delanteros carezcan de sor-
presa ymueran habitualmente enla
figura deunimpasable Edgardo Fuen-
tes. Notiene importancia, enfin, que
eneste domingo lacercania deltitulo
aumente lacarga emotiva ydisminuya
lafutbolistica...
^Las banderas son elsimbolo deloque fue
este campeonato para Colo Colo... Segano
enlacancha ytambien enlasgraderias,
permitiendo que esavuelta olimpica fuera el
epOogo masjusto yadecuado para undialogo
jugador-publico que notiene parangon enChile.EVENTOS
ELALMA DE ...del '74 olaUnion Espanola del'75.
Inostroza transformo lapasada por su
zona enuncalvario, porque relevando
alos zagueros osaliendo alamarca
frontal, el"Yeyo" nofallo ymando
muy "heridos" alosdelanteros riva-
les.
Aratos lodePalestino amenaza con
enredarse envirtud dealguna pierna
que vamuy fuerte. Otiene visos de
definicion enaquel desborde deCas-zely yque Ponce finiquita contra el
travesano..., enfineste Palestino se
aplica como sielpartido leincluyera li
subsistencia. YPena deja elultimo
resto conservador para incluir aCon-
treras por Herrera, jugandose una
carta brava. porque el"Negro" era
Lazbal enlamarca deVaaronrehx... EJ
brasBeno ratified eneluhkno partido todi
suJerarquia, lamtsma queenrlquecio la-
estructura deeste Colo Colo cats peon•que hace Palestino, estimulado aratos
por algun atrevimiento deRojas...
Esta Galindo enunaiio notable reite-
rando suhabitual talento, pero tam-
bien anulando condisciplina alospun-
teros, como eselcaso dePedro Pinto,
quenisiquieraintentael desborde. Por
elmedio sigue unadupla quedenuncio
inseguridades yfaltade sincronizacion
acomienzos deario, pero que ahora
funciona alaperfeccion. Leonel yAti-
lioHerrera estan en unpunto deen-
tendimiento ideal que sumado alafor-
taleza fisica ymarca fuerte quelosca-
racteriza. torna lallegada alarea casi
utopica. Enelotro lateral, unDaniel
Diaz que paso incluso enotras funcio-
nes durante elano, pero que final-
mente aterrizo enlamarca, poster-
gando aunhombre como "Lito" Ro¬
driguez. practicamente inactivo enla
temporada. Ysiesta defensa resiste
sinproblemas eldominio dePalestino,
estambien porelreencuentro deeste
"Yeyo" Inostroza, con suviejo oficio
delacontencion. Como enHuachipato
Elgolque encendio latarde... Caszcl) la
metlo profundamcnte para Veiiz, que lafreno
ante Araya ydespues deamagar elcentro la
puso entre palo yarquero. Golazo y
^testejointerminable ™
a|sector delaAndes.
rjQH
JaElque seperdio Ponce... Gran jugada de*Caszely porlaizquierda ycentro preciso
pari eltoque dePonce. Lapelota dioenel
triveiano yaemantuvo elcero transltork).
importante enlaobstruccion deVas-
concelos... Entonces afavor de esa
mayor libertad, sibien elarea alba vive
momentos deriesgos, hay masespacio
para quearriba vuelva afuncionar la
maquina.
Seveahieltoque maduro deCarlos
Rivas, que aundeclinando afinal de
aiioporeldoble trajfn delaseleccion y
suclub, supo ganarse unatitularidad
quenadie leregalo, haciendose impor¬tante como unvolante con criterio
para jugar lade"el" ylaqueconviene
alequipo. Yademas gano enfunciona-
lidad, obligado por lainclusion del
"Negro" Vasconcelos, atransilar con
mas orden porelmediocampo... Por-
queVasconcelos tiene elmerito depe-
sar porcondiciones propias yporel
influjo quetiene sufutbol. Deaquelia
impresion inicial deque"el'Negro' es
buen jugador, pero flojito...", no
quedo nada mas que ladebilidad del
prejuicio. Vasconcelos sale con lape¬
lota, puede manejarla entodos lossen-
tidos, pero ademas semueve siempre,
como locomprobaron quienes conexito relativo quisieron hacerle marca
individual. ,Ycuando Vasconcelos
puede aplicar sutalento, como enel
segundo tiempo conPalestino, lostres
dearriba adquieren surealdimension.
Emerge elPonce decisivo eneldes-
borde, mas colaborador conlarecupe-
racion delapelota, yconincontrolable
oficio para transitar porlaraya.
Oeste Caszely, que enelsegundo
tiempo puede escapar alacoso de
Fuentes yaparecer inteligentemente
porotros sectores. Goleador insigne,
Caszely supero unalesion importante
yratified enColo Colo lasdimensiones
quelotienen aun como elmejor delan-EVENTOS
Galindo sobre Pedro Pinto... Ellateral
derecbo deColo Colo reiter osutrabajo
inspirado detoda lacampana. V
MINUTO 91
Despues desiete arios el
grito sono otra vez sin
complejos. Ahi enelcama-
rinque acumulo suenos y
amarguras deColo Colo se
gesto laprimera celebra-
cion deltitulo con losabra-
Veliz feliz por sureitndicaci6a
recibtendo elsaludo deuno
_que ahora mra desde™afuera: L.A.Simian.zos. lachampaha yesefer¬
vor que solo Colo Colo
puede generar.
Nofalto nadie, porque
incluso Abel Alonso aban-
dono sulecho deenfermo
para estar junto aloscam-
peones. Ycomo aun enlos
momentos deeuforia la
gente noolvida alosarqui-
tectos de unexito. en un
momento dado elgrito de
;Bien, don Pedro! lleno el
camarin. Morales, sin em¬bargo. noescapo alasnor-
mas desobriedad queloca-
racterizan.
"Quizas sienelpartido de
boy nosejugo bien. pero la
importancia delresultado
nos amarro. Entodo caso el
titulo prem Laelesfuerzo de
una campana. Lomejor es
que volvi aColo Colo para
CaszeH eneldescanso solitaries delbubo de
_ mmerskHi. Cbcigarro )despots acelebr*•hast amay tarde...reencontrarme con elI
que eneste caso imf
que enotros equipos"
Para Atilio He
alegria tenia ra2
claro origen futbolistico:
"Si alcomienzo parecta que
nohabria total entendi-
miento. pero ya>e <
Leone IHerrera IELALMA DE ...
tero chileno. Ytambien maduro para
hacer jugar aotros... Como eneste
minuto diez delsegundo lapso, cuando
selametejustaal "Polio", quellegaal
fondo, hace lapausa precisa ylapone
pegada alprimer palo deAraya. Es
golazo quetambien hace justicia aeste
"Polio" Veliz tantas veces puesto en
duda porlaedad ysuexigida carrera.
Pero Veliz termino por mantenerse en
latitularidad. con lassucesivas ame-
nazas deMiranda yOrellana, ratifi-
cando lavigencia desuestilo...
Despues delgoldeVeliz solo queda
eldigno esfuerzo dePalestino, que si-
guepeleando. quesuelta aFigueroa en
loscentros. que searrima atraves del
talento deManuel Rojas yque con-
cluye dejando todo loquetiene... Pero
apenas eljuez Mario Lira lepone
punto final, elpartido queda comosimple anecdota. Solo import anesos
abrazos blancos que unen aPedro Mo¬
rales con susjugadores ytambien con
aquellos que lovivieron desde la
banca. como Nef, Rodriguez, Luis
Diaz yOrellana.
Eltitulo escierto que estaba ala
mano desde aquella victoria contra la
"U". Faltaba elultimo impulso ycon
Palestino devictima Colo Colo dioelsaho. Como otras veces.
sinembargo, uncam peon sefund*-
menta mucho antes, enuna campana
dura quelovioinspirado enofensiva >eficaz endefensa. queloconocio enlas
dudas delcomienzo yloconsagroen la
solidez delfinal, que ledto
felicidad aunpais entero.
■r
IGOR OCHOA. J*
8a fclmomenta precise enqueColo Colo ya
enlra enlahistoria como cam peon. Palestino
fue unhonroso rival que noalcanzo adar
sustos mayores niaimpedir laalegria de
millones dechilenos...
jugando dememoria. No
hubo enelcampeonato otro
equipo con mas virtudes que
Colo Colo
Enelcaso deVeliz elfes-
tejo eratambien una suerte
derevancha, mas aunporel
golque habi'a consolidado
elti'tulo: "El pase deCas-
zely medejo muy bien Colo¬
radoyArayacreyo enelcen-
tro. Escierto que enunpe-riodo noandaba bien, pero
estaba seguro que con es-
fuerzo iba amejorar, ytanto
enlaseleccion como aca en
Colo Colo demostre que to-
davia puedo serutil".
Mas alia delafelicidad,
Eddio Inostroza tenia
tiempo para elagradeci-
miento: "Yo noestaba deci-
dido acontinuar enColo
Cok> cuando llegodon Pedro
Morales ymehablo con su
franqueza desiempre. Yo a
elloconftci enHuachipato y
por eso nodude enjugar-
mela asulado. Afortuna-
damente, despues dealgu-
nosproblemas fisicos, recu-
pere minivel yrendi nor-
malmente. Esto deser cam-
peon enColo Colo esreal-
mente inolvidable".
A1que nadie podia olvi-
dar era aMario Galindo,
repetidamente importante
Wirlh hizo una notable campana
Jenelvestuario lesobraron
abrazos...enlacampana deColo
Colo: "Palestino es un
equipo dificil yleteniamos
respeto. Entodo caso tuvi-
mos muchas mas oportuni-
dades que cilos. Estoy un
poco adolorido por lase-
mana tanintensa, pero con-
tento, porqueesto sirve para
remediar enparte toda la
tristeza delaseleccion".
Entanglorioso instante,
Colo Colo sepultaba, aun-
quefuera transitoriamente,
sus problemas uniendose
todos en unmismo senti-
miento. Posteriormente lafiesta siguio enunrestau-
rante deProvidencia, mien-
tras enlascalles seguia el
desfile interminable deuna
hinchada quecelebro hasta
lamadrugada enlanoche
mas feliz del ano...
Ahora solo queda cum-
plir con lanecesidad que
planto Alonso enmedio de
laeuforia: "Colo Colo esta
muy bien enlodeportivo yes
ungran campeon. Ahora
debe afirmarse enloecono-
mico ypara ellotoda lagente
debe renovar sucompro¬
mise con elclub..."
Elpartido recien haterminado yelvestuario
^comienza aserinvadido. Despues yaera
difkil moverse...
9LA TABLAColo Colo consiguio suestrella numero doce ^
ensucampana enelfutbol profesional.
Elpueblo esta defiesta. Colo Colo esChile.ASI VAN
EQLIPOS Pun toe
OOLO COLO, Campedn
(1Pen.) 51
Zona Copa Libertadores
OHIGG1NS (1Pen.) 43
COBRELOA (1Pen.) 43
U.DECHILE (1Pen.) 43
U.ESPANOLA (1Pen.) 42
GREEN CROSS
COQUIMBO (1Pen.) 3C
CONCEPCION 33
PALESTINO (1Pend.) 32
UNIV. CATOLICA
LOTA SCHWAGER 31
AVIACION 30
EVERTON »
NAVAL 28
Zona dedescenso
AUDAX 1TALIANO 25
WANDERERS 19
NUBLENSE 19
S.MORNING (1Pen.) 18
(*) Partidos pendientes
sejuegan hoy.
la
DivisionCAMPANA
PARTIDOS
J. O. E. P.GOLES
P. C.Pto.Utt
A.ITALIANO2x1
2x41x4
2x50x1
1x2
TBS
4x2 0x1TS
1x32x1
0x2
lxl
2x11x5 2x5
0x0lxl
0x05x1
0x10x0
3x1
JB
1x40x2
3x0
TTo
0x00x3
2x02x2
0x03x0
0x22x0
1x21x3
0x21x2
0x13x2
lxl33 174156
AVIACIONlxl
6x23x0
0x01x0
1x21x2 0x1
0x11x2
2x1lxl
2x00x1
2x2lxl
4x01x2
1x20x0
4x03311 145041
COBRELOA•4x1
5x23x0
1x00x0 4x1
2x20x1
X4x2
1x02x1
2x11x2
3x0lxl]
3x10x0
2x12x1
2x30x2
lxllxl|
0x10x1
2x1lxl
2x22x1
1x2.1x0
1x2.3217 5733
COLO COLO •1x0
2x12x1
3x10x0 2x1
1x20x0
2x02x3
2x00x1
0x00x0
2x1lx0|
3x05x0
3x13x3
x0x0
Asa6x0
122.2x1
jxa0x0
2x21x0
2x57x2
lsL3221 6523
CONCEPCION1x2
2x0lxl
1x21x4
2x21x2
2x10x4
2x03x2
1x40x0
3x3lxl
0x01x2
3x12x0
1x00x2
lxl2x4
lxl5X1
2x11x2
0x12x1
4x51x2 2x0
2x5.3312 12 4747
COQUIMBO
EVERTON
GREEN CROSS5x1lxl
2x61x0
xDxO 1x0
0x2 0x23x2
1x24x0
0x4lxl
12x04x2
4x43x1
4x1
5x2
0x00x3
0x02x4
0x13x2
0x22x3
4x10x0
2xL2x2
2x21x0
1x2.2x3
ax2.1x0
lxL1x0
5x1.2x2
5x032
2x3
2x12x2 lxl
Ad2x2
2x210x3
2x11x2
1x2.3x1
5xL4x2j
5x11x3
1x2.2x2
5x10x2
Oxfl1x0
3x2.33
lxl
0x00x1
2x11x2
1x21x0
0x00x0
3x30x4
4x02x2 2x1
lxl3x3
1x31x0
0x12x0
0x2lxl
1x03x0|
lxl2x0
0x22x1
4x52x0
0x03x1
lxL3314 10 5948
10 145355
13 11 4439
L.SCHWAGERli5
1x02x1 2x1
0x30x0 lxl
1x2 ,0x0
NAVAL0x0
1x31x5
4x1lxl
1x30x1
0x2
NUBLENSE2x0
0x30x2
0x00x0
1x2
(PHIGG INS3x0
0x21x0
1x01x2
3x2
PALESTINO2x2
0x02x1
1x22x0
lxl
S.MORNING0x3
2x0lxl
0x2lxl
1x00x5
1x3
2x3
x
0x0
0x1
0x0
2x4lxl
0x2lxl
lxl1x2
lxl0x0
lxl1x0
AO.0x4
2x1lxl
4x52x0
ixa
2x1
1x30x4
2x12x2
2x2.0x2
2x11x0
5x1,33 13 112842
2x4
4x42x2
2x23x3
3x10x0
lxl2x4 2x3
0x02x1
Ad,
0x2
0x11x3
1x43x0
1x20x1
1x00x1
Ad4x2 1x3
4x55x2
lxl1x2
m
0x1
5xfl1x0
2x12x1
2x1
1x2
0x0lxl
5xL0x0
5x2.
0x2
5x1lxl
5x1.33 14 124154
0x5
2x133 202753
2x0
lxl0x0
m.2x1
2x10x2
2x14x0
5x2.3x2
5x53x1
5x53x2
4x2.2x1 0x0
1x51x0
5x5lxl
2x11x0
2x2.3218 4531
4x2
lxl2x2
2x21x3
1x0lxl
0x1lxl
0x01x2
lxl2x5
3x12x3
2x01x3
3x32x0
1x32x1
5x2lxl
xlxl32 14 4846 32
1x5
1x20x1
2x12x4
1x60x3
1X10x2
0x12x1
0x11x0
0x01x2 Sxl
3x30x4
x0x4
1x20x3
0x11x4
lxl32 202870
U.ESPANOLA •0x2
2x11x0
2x11x0
1x21x2
5x12x1
As53x2
5x53x1
2x10x2
2x54x0
1x50x1
5x52x1
5x50x0
5x10x2
2x14x0
x1x0 1x0
5x1
C.CATOLICA3x1
2x0lxl
0x4lxl
2x20x0
3x31x2
0x00x1
4x12x2
1x01x2
5x02x2
3x01x2
0x0lxl
1x00x1
0x01x2
2x54x0
2x10x1 0x0
0x02x0
2x2
0x1
lxl3218 43
33 14 1044
U.DECHIIJE •2x1
1x02x1
2x11x2
2510x1
2x22x1
WANDERERS2x3
lxl0x0
0x40x1
0x42x7
lxl0x2
0x20x1
lx&
2x2
0x52x0
OxOi0x2
5x52x0
ix2J0x0
2x52x0
1x5lxl
1x2lxl
-X.3x4
1x50x1
1x50x0
5x52x0
2x1.3317
0x1
2x31x3
1x40x1
1x0lxl
1x05x0
0x20x1
2x3lxl 4x1
lxl0x2
2x21x0
lxl0x2
1x23335
33
_L
10Obbrdaron jrontoa 4»baatflaaaifa laCapa Palla GatSINTESIS
Leonardo Veliz
pasara alahistoria
con sumemorable gol.
Yaquegracias aese
tanto suequlpo,
Colo Colo, logrd eltftulo
de1979.
GOLEADORES
1/DIVISION
CON 19:L1MINHA (COQ).
CON 18:Carlos Caszely (CC).
CON 17: Rlcardo Fabbianl
(AV).
CON 16: Luis A.Ramos
(IJCH).
CON 14: Am^rlco Pared es
(GC), Leonardo Zamora (EV)
yRlcardo Flores (NAV).
CON 13: Leon Idas Burgos
(DC), Jaime Diaz (AI) yNel¬
son Pedetti (COB).
CON 12:RuWn G6mez (COB),
Nelson V&squez (GC), Severl-
no Vasconcelos (CC), Sergio
Messen (PAL), Mario Zurlta
(AI), Sergio Gonz&lez (EV) y
Miguel A.Neira (OH).
CON 11:Mario Espinoza yBo
nd (COQ), Manuel Rojas
(PAL), Oscar Herrera (NAV),
RamOn H.Ponce (CC) yJorge
Peredo (UE).
ISDIVISION
CON 31:BATISTA (IND).
CON 22: Cabrera (SL).
CON 21: Fabres (ML).
CON 20: Carrasco (IB).
CON 19: Ortiz (OV).
CON 18:Galleges (DLS).
OON 16: Venegas (MAG).
CON 15:Bianco (AR).
CON 14:Noble (F).
CON 13:Sepulveda (IQ), Pine¬
da(CUR) yMarcoleta (ANT).
CON 12:Liendro (MAG), Pon¬
cedeFerrari (IQ), YAfiez (SL)
yBaeza (H).
CON 11:Rivera (MAG), Sara-
vta(IQ) eIter (DLS).2
DIVISION
16.-Fecha.
2.-Rueda.Sabado 15dediciembre.
ARICA (3), Fonseca, LeeChong yHernandez.
MAGALLANES (0).
ANTOFAGASTA (2),Contreras yAcevedo (penal).
LINARES (0).
LASERENA (3),Gallegos (2)yRojas (autogol).
MALLECO UNIDO (1),Diaz.
Domingo 16.
SAN ANTONIO (2),Gallegos yMiranda.
UNION CALERA (2), C.Escobar (2).
U.SAN FELIPE (0).
HUACHIPATO (1), Baeza.
SAN LUIS (1), Yanez (penal).
IQUIQUE (1),Sepulveda.
FERROVIARIOS (0).
INDEPENDIENTE (6), Huerta (autogol), Carvajal (2),
Miranda, Batista yTobar.
COLCHAGUA (3), Gonzalez, Pavez yOvando.
RANGERS (2),Covarrubias yRodriguez.
CURICO UNIDO (1), Palma.
TRASANDINO (0).
IBERIA (0).
OVALLE (4), Gonzalez, Huerta, Cortes yEspinoza.
POSICIONES
EQUIPOS PJ PG PE PP Gr GC PTS. PROXIMO RIVAL
IQUIQUE 35 21 7 6 60 35 50 (L S.Felipe (2x0)MAGALLANES 35 20 8 7 60 35 48 (L S.Anton. (0x1)INDEPENDIENTE 35 18 9 8 64 41 45 (L San Luis (1x0)ARICA* (1) 35 14 14 7 64 47 43 (VTrasand.(lxl)SAN ANTONIO 35 16 10 9 61 49 42 (V Magall. (1x0)SAN LUIS* (1) 32 17 6 9 53 35 41 (V Indep. (0x1)UNION CALERA 35 14 11 10 45 42 39 (L Ferrov. (1x0)OVALLE* (1) 35 12 13 10 55 51 38 (L Antofag. (0x4)HUACHIPATO* (2) 34 13 9 12 43 43 37 (L Colchag. (2x0)
TRASANDINO 34 12 13 10 40 35 37 (L Arica (lxl)
LASERENA 35 13 8 14 50 45 34 (V Rangers (4x0)MALLECO UNIDO 34 11 10 12 50 65 32 (L Iberia (2x3)
COLCHAGUA 35 11 10 14 49 52 32 (V Huachip. (0x2)IBERIA 35 12 8 15 49 53 32 (V Malleco (3x2)
ANTOFAGASTA 35 11 8 16 57 68 30 (V Ovalle (4x0)
RANGERS 34 9 10 15 43 51 28 (L LaSer. (0x4)
U.Calera (0x1) FERROVIARIOS 35 8 10 17 46 74 26 (V
U.SAN FELIPE 35 6 11 18 41 63 23 (V Iquique (0x2)
CURICO UNIDO 35 6 10 19 36 64 22 (V Linares (0x0)
LINARES 35 5 10 20 31 55 20 (L Curled (0x0)
*Puntos debonlfioacidn enlaCopa 'Polla Gol".
Partidos pendientes: Malleco Unldo-San Luis: San Luis-Rangers yHua-
chipato-San Luis (correspond!entes alas 13.*, 14* y15.* Fecha, respec-
tlvamente dela2.* Rueda.
PROXIMA FECHA PRIMERA DIVISION:
17.* dela2.*Rueda (ultima delcertamen).
EnSantiago:
(30-31) Aviacidn-Lota Schwager (1x2).
(25-36) Audax Italiano-Coquimbo Unldo (1x5).
(43-18) Santiago Morning-OHiggins (1x2).
(32-42) Unlversidad Catdllca-Unidn Espanola (0x1).
Enprovincias:
(43-51) Cobreloa-Colo Colo (0x0).
(19-32) Wanderers-Palestino (lxl).
(19-28) Nublense-Naval (4x2).
(33-43) Concepcidn-Universidad deChile (1x2).
(37-29) Green Cross-Everton (2x2).
LOS HECH0S E^A6I5TICOS ElLAJORNADA
Colo Colo, 12veces Campedn delFiitbol Profesional deChile.
Desde el12deoctubre que lavalla colocolina deOscar Wlrth
estAinvlcta (614 minutos dejuego).
O'Higglns, Cobreloa, Unlversidad deChile yUnion Espanola a
laLiguilla delaCopa Libertadores. Audax Italiano aladelDescenso.
Independlente lehizo una docena degoles aFerrovlarios este
ano: 6x2 y6x0, respectivamente.
11FabbianJ.AVIACION 4
FabWani (2'y67'), Pen¬
nant (18') yDiai (77').
U.CATOIKA 0
Sibado 15dediciembre.
Match prelhninar.
Estadio Santa Laura
Arbitro: Ricardo Valen-
zueia.AVIACION: Four nier;
Garcia, Landeros, Aibor-
noi, Martinez; Cornejo,
Hodge, FabbianJ; Hen-e¬
ra,Pennant yDiaz. DT:
Hernan Carrasco. Cam-
bios: Peratta por Pen¬
nant yJiuregui por Fab¬
bianJ.
U. CATOLICA: Enoch;
Onate, Sanhueza, Acbon-
do, UbiHa; Prleto, Lihn,
Valentinl; Arrtaza. Soils
yMoscoso. DT: Nestor
Isella. Camblo: Meneses
por ValentinJ.por loscompromises dela
habla ezpresado sutemor quefutbol seria fatal para laUC.
fbraria suritzno que Canto le
oonsegulr. Eso esefectlvo Pero escue
mAs Aviacidn tuvo mAs dara idee de (
anular aun rival ysacar provecbo de
defensa eetddca ysin ezpreaiones de
SERGIO DIAZ.
Socias.U.Dt(Hill 2
Ramos (10') ySocias
(82').
WANDERERS 1
Leteller (55').
Sab ado 15dediciembre.
Estadio Santa Laura.
Partido defondo.
Publico: 1.973.
Recaodacidn: $795-500.
Arbitro: Ricardo Keller.U.DE CHILE: Carballo;
Ashwell, Pellegrini, Quin¬
tano,Bigorra; Mosquera,
Mondaca, Socias; Hot-
fens, Ramos ySalah. DT:
Fernando Riera. Cam-
bios: Montenegro por Pe¬
llegrini ySoto por Mon¬
daca.
WANDERERS: Antonle-
ttl; Rlveros, Vergarm,
Blanco, Cabezas; Detga-
do, Mens, Garcia; Quin-
teros, LeteUer y]
DT: L.Alamos.
Cordero por Garcia y
Aranctbla por Bdrquez.Con elcotrro de unpenal bastante dJeouti-
dopor foul aSalah, Luis A.Ramo6
clarificar unpartido que seletornaba
plicado.
Habrla que sefialar que Universided de
Chile enderta medida fadlltd eltrsbajo
su
gunas v&riadonea que
rado.
En lasegunda etapa, yacon su
habitual, la"U" pudo volcar elhltbd asu
favor, anotando Socias unsol espect&cuiar
Por suparte, Wanderers peroid enmedlocMn-
pocon lasalida deGarcia.
JUAN CARLOS VILMLTAue encierta mecuna laanro eitrarajo or
rival alpresentar en sumediocampo al¬
ias v&riadonea que norindleron lorape-
Spedaletti.EVERTON2
S.GonzAlez (30') yMar¬
tinez (45').
NUBtiNSE 1
M. GonzAlez (25', auto-
fol).
Sabado 15.
Estadio Sansalito de Vi¬
nadel Mar.
Publico: 2.043.
Recaudacldn: %107.555.
Arbitro: Nestor Mondria.
Burgos.
I
I7 .3NAVAL t
Flo res (30).
(ONCEPCIOH 3
Gutierrez (40') yToledo
(W yW'l.
Sabado 15.
Estadio ElMorro deTal-
cabuano.
Publico: 2.175.
Recaudacldn: $80A25.
Arbitro: Jorge Massardo.EVERTON: Vallejos; Zu-
fiiga, C.Diaz, M.GonzA¬
lez, Sorace; Martinez, La¬
ra,Salinas; S.GonzAlez,
Spedaletti yZamora. DT;
Ricardo Contreras. Cam-
bio: Caceres por Salinas.
NUBLENSE: Esptnoza;
Arrieta. Rojas, Cerende-
ro,Salinas; Abayay, Re¬
yes, Cuevas; Munoz, Vi-ilablanca yR.Diaz. DT:
Heman Godoy. Camblo:
Montero porVillablanca.Gracias alasIndividual!dades, Everton coo
siguid unestrecho pero mereddo tnunfo. Co-
lectivamente elelenco duefto de casa ofredd
innumerables baches, poca coordlosddn «i
sus lineas, pero gracias aloseafuerzos indi
vlduales, donde exists tAcnlca ydsstsllos ds
cahdad, consiguid salvar elescollo ymsnta
ner viva laesperanza denoceer enlasous
del descenso.
Nublense, que yaesU prdzimo aldswtso
automAtico, noposee lafuerza necesaria para
irsalvando obstAculos. Porque
carecer delos medios futbolisticos. »e«-
man losproblemas Interne*, cotno ton 1*de¬
mands decinco jugadores por prantos 1—
P6g0S'CCARRASCO
NAVAL: Leyton; Figue-
ros, Az6car, Lopez G.
Gatica; Burgos, Roman,
L.Gatica; Herrera, Flo-
res yVideia. DT: Alicer
Bebnar. Camblos: Esca>
ntlla por Romin yOr-
mefio porVideta.
ICONCEPCION: MontiUa;
Garcia, GutKrrez, O.Ro¬
jas, P.Rojas; DeItBt>
rra, MonsAlvez, Toledo;
Santander, Passero y
Moe-na. DT: Luis Vera.
Cam hios: Illescas por
Garcia yF.SMva por
MonsAFvez.Naval, pese asuooodicidn delocal,
supo sacar provecbo detalmedio y
ante Conoepcidn enelclAsico penqtdsu,
dando elcuadro "chorero" enuna
posicidn, por cuanto pese aai
tActicamente nologra superar problemas
fensrvos, que essutaldn deAquiles.
Conoepcidn, con mayor elastlcklad. .
uncontragolpe dehabilidad deUegada
dc* yhasta tres bombres, aorprendlendoa
defense rival, fue tacaralo amplio prr—
delos errores ymal funckmsmlento
sivos.
Un buen match, atrayente pormomentts
con goles debastante calidad porparte al
conjunto W.cVERGAIA
12Graffigna.
Pinto.
I(OQUIMBO 1
Bend (84').
S.HORNING 2
Pamirs (17') yGraffigna
(88').
Domingo 16.
Publico: 1.203.
Recaudatidn: $81580.
Arbitro: Sergio Visquez.
U.ESPANOLA 2
H.Pinto 14'y63'.
AITALIANO 1
Verdugo 77'.
Domingo 16.
Estadlo Santa Laura.
Match preliminar.
Arbitro Juan Stlvagno.COQUIMBO: Werllnger;
Galvez, Jorge Rodriguez,
Rivera, Vergara; Castro,
Ledn, Torino; Dinamar-
ca, Bene yAraya. DT:
Luis Ibarra. Cambio; Da-
vita por Araya.
S.MORNING: Oilvera
Herrera, Lobos, Tapis
Hoffmann; Palms, Paez
Valenzuela, Pamids, Graf
flgna yGonzalez. DT
Salvador Nocettl. Cam
bios: Aravena por Gonz4
lez yPerez por Aravena
U. ESPANOLA: Yavar;
Machuca, Rojas, Gonza¬
lez, Arias; Peracca, Urrl-
zola yPinto; Neumann,
Peredo ySimaldone. DT:
Josd Sllvelro. Cambios:
Crespo por Neumann y
Hurtado por Simaldone.
A. ITALIANO: Lalno:
Belmar. Vdsquez, Yiftez,
Lores; Acevedo, Lapal-
ma, Mutter; Verdugo,
Godoy yDiaz. DT: Sal¬
vador Blondi. Cambio:
Gamboa por Acevedo.Ese misrno detalle de escasez defortuna
que por muchas feehas iefaltd aSantiago
Morning esta vezlevino yenusmomento
que drama ticaniente lonecesitaba. Restando
solo dos minutos para finalizar elmatch, en
unhAbil contragolpe que Graffigna sacd am-
plio provecho, por velocidad yresistencia, pu-
dobatir elpdrtico local ycon ello obtener
dos puntos demuoho valor para lasambitio-
nes del elervco metropolitano Que desde el
ultimo lugar ahora puede salvarse del des-
censo automdtlco para ingresar alallguilla.
Coquimbo Unido, con muchos errores ycon-
tando con una formacidn que no eslaideal,
debid pagar tribute aesa emergencta.
MARIO MEZA.
Ni elhecho que tres delanteros titulares
quedaran lesionados enUnidn Espaftola, co-
mo fueron Neumann, Simaldone yPeredo,
fue motlvo suficiente para que Audax pudiera
-salir de supasividad yfalta deinterds en
volcar un resultado. Incluso elcuadro rojo
termind jugando con 10hombres, porque no
podia utilizar unnuevo reemplazo por agota-
miento reglamentario delos reservas.
Elconjunto deSanta Laura enlaemergen-
cia actu<5 decontragolpe, movilizd mis yme-
Jor asushombres, constguiendo gracias ala
feliz actuacidn deHector Pinto los goles de
ventaja. Mds tarde, Verdqgo descontd para
Audax, pero elcuadro notuvo recursos para
insistir luego enelempate.
TITO PARIS.
Galindo.
.^r(010 (010 1
V«lz (38').
PALESTIN0 0
Domingo 16.
Estadlo National. ,
Partldo defondo.
Publico: 36593.
Recaudatidn: $1.999530.
Arbitro: Mario Lira.COLO COLO: Wlrth; Ga¬
lindo, L.Herrera, A.He¬
rrera, D. Diaz; Rivas,
Inostroza, Vasconce 1os;
Ponce, Caszely yVdliz.
DT: Pedro Morales.
PIALESTINO: Araya;
GanzAlez, Flgueroa,
Fuentes, Varas; Herrera.
Dubd, Rojas; Lazbal,
Messen yPinto. DT: Cau-
pollcin Pefia. Cambio:
Cootreras por Herrera.
Nelra.
J.P&ez.
»
%Durante muchos pasajes, Palestino logro
imponer latdnlca desufutbol pausado, pero
lefaltd enofensiva una mayor agreslvldad
de Pinto yLazbal, encargados tedricamente
dedarle velocidad altoque deMessen yRo¬
jas. Cuando Colo Colo salld delletargo eim-
primld mds dinAmica asuataque, laUega-
da deVasconcelos, Caszely yVdliz "hirid"
repetidamente aladefensa dePalestino, ya
menos proteglda ante elrelevo deHerrera
por Contreras. Noalcanzd, enlofutbollstico,
jerarquia degran espectticulo, pero Colo Colo
tuvo elmdrito deacceder altitulo superanrio
aunrival que ensuestilo alcanzd acompli-
cario.
IGOR OCHOA.
O'HIGGINX 3
Nelra <2S' y83') yVar¬
gas (52').
C0BREL0A 2
V.Ahumada (8'y84').
Domingo 16.
Estadlo ElTeniente de
Rancagua.
Publico: 6597.
Recaudacldn: $267580.
Arbitro: Alberto Marti¬
nez.OHIGGINS: Leyes; Dro-
guett, Gatlca, Valenzuela,
IrrazAbal; Quiroz, Acos-
ta,Neira; S.Ahumada,
Vargas yLima. DT: Or¬
lando Aravena.
COBRELOA: Mazurkie-
wicz; TabUo, Concha, So¬
to,Raul Gdmez; Merello,
Yivar, Rubin Gdmez;
Jimenez, V.Ahumada y
Veiga. DT: Andrds Prle-
to.Luego de uncomienzo arrollador deCo-
breloa, durante elcuai conslguid una justicie-
raventaja, 0*Higgins serecuperd de sus
propios desaciertos para reallzar una desus
mejores faenas del toroeo. Con fuerza, apli-
cacidn ymucha dosis demistica, noexenta
defiltbol, elelenco rancagtiino apagd las
luces del visitante —Rubdn Gdmez desapare-
cid ante laroarca deAcosta—, para despedlr-
sedelaaficidn local con untriunfo merecido.
En lineas generates elpartido fue una real
fiesta defiltbol, con dos equipos que salie-
ron aganax, evitando lasespeculaciories y
donde triunfd elque aprovechd major sus
buenos momentos.
SERGIO JEREZ.
L5CHWAGER 1
J.Paez 88'.
GREEN (ROSS 1
Castillo 83'.
Domingo 16.
Estadlo Federico Sch-
wager.
Publico: 971.
Recaudacldn: 330500.
Arbitro: Miguel A.Luen-
go-L.SCHWAGER: Kusma-
nlc; Azdcar, Paez, Ulloa,
Carrasoo; Chac&no, Arro¬
yo, Abad; Campos, Lou-
renfo yPuebla. DT:lost
Benito Rios. Cambio: Se-
pulveda por Louroxjo.
GREEN CROSS: Santos
Barrera, Navarro, Ocam
po,Arenas; Visquez, Cor
tizar, P.Sttva; Stuardo
Pared es yDunlvlcher
DT: Gastdn Guevara
Cambios; Castillo por P
Stlva yHalter por Du
nlvicher.Dos equipos que noestaban comprometklos
en eldescenso nlaspiraban amis seen-
Jrentaron enuna tarde defuerte sol, con
muy escaso publico, improplo para cuadros
que militan enPrimera Serie profesional. En
los cinco minutos finales sevolcd toda la
emocldn yelinterds enlosjugadores por
ofrecer algo positlvo.
Green Cross, mejor armado, tratd deman-
tener equilibrada lalucha con unmarcador
similar. Lota, por suparte, noqueria arries-
gar mAs allA delohabitual yasiastuvieron
toda latarde, hasta que unacertado mo-
vimiento visitante yelmarcador que seat)re,
para luego culminar Juan PAez unfeliz golpe
decabeza que pMld mal parado almeta San¬
tos. Yasunto concluido, CARLOS ALARCON.
13LARUBRICA DE
LOS CAMPEONES
•Alcierre delatemporada automovilistica, Santiago Bengolea, Jorge Bravo, Carlos Polanco.
Rene Lopez yTeobaldo Diaz consiguieron lostriunfos definitorios. *
#Clemente Gimeno en"TC' alganaren laprueba final igualo puntaje conJuan Gac, pero este se
llevo lacorona poracumular mayor cantidad detriunfos.
Laultima jornada mecanica vivida en
Las Vizcachas lleno dealegria aese
grupo devolantes quesobre elpodium
celebraron doblemente suvictoria,
como triunfadores delajomada yco-
ronacion definitiva decampeones enla
actual temporada. Unhecho poco co-
mun enlapista dePuente Alto.
Enlajomada hubo detodo enesta
coctelera delvertigo. Volantes que
impusieron suexperiencia, otros que
lograron cimentar eltriunfo enbase a
una buena dosis defortuna. Pero de
igual manera cruzaron lameta final
como losvencedores delatarde.
Eltradicional Turismo Carretera
largo conJuan Gac. unh'der enlapun-
tuacion decinco unidades deventajas
sobre suescolta Clemente Gimeno.
Los dosunicos aspirantes alacorona.
LAALDACIA ESELJLEGO
Pero ahiestaba Juan Fernandez, el
campeon vigente, yJuan. A.Amena-
bar. siempre rival dificil. Ylasmate-
maticas comenzaron amorder nume-
ros. Yenesta categoria jugo unpapel
fundamental.
Gac necesitaba ambar arueda de
Gimeno. para ponerse lacorona de
campeon. Pero Juan Fernandez salio a
jugarsela. Siquerian sutrono, debian
presentar antecedentes. Yelespecta-
culo enlasvueltas iniciales fueestre-
mecedor. Mientras Gac tomaba carro
desegunda. adelante Fernandez yGi¬
meno arriesgaban sinpausas. Elpu¬
blico logozo.
Hasta quelaronca sinfonia demoto-
res comenzo atener ciertas estriden-
cias. Fernandez tuvodificultades ensu
motor. Ysobre lamisma Gimeno tomo
delantera. que ladefendio con una
Induetoque foeuna constants durante toda la
temporada: Jorge Brat® jRodrigo Gana. Al
final eltauio quedo enmanos delcorredor a
deFiat Wfuerza insolita ynocedio unmetro asu
enconado rival, hasta que labandera
cuadriculada vino enfavor deCle¬
mente... ;Seempatoel primer lugar en
laserie TC!... Pero laaclaracion se
produjo deinmediato, manifestandose
que reglamentariamente eltriunfador
delatemporada ypor ende nuevo
campeon era Juan Gac. por haber
acumulado mayor cantidad detriun¬
fos. Desde enero de 1980 Juan Gac
lucira elnumero uno enlalateral desu
coche. Premio alesfuerzo yteson de-
sarrollados enlatemporada quefina-
liza.
DLELO PERMANENTE
Una campaiia debil enuncomienzo.
con varias deserciones, que seafirmo
enlos tramos finales, cumplio Jorge
Bravo. Elcampeon pudo retener su
corona enlaserie mayor deturismo
nacional. trasprotagonizar enlaseta-
pasfinales unapretado duelo con Ro¬
drigo Gana. animando unacontienda
devolantes ydemarcas. Enestaopor-
tunidad Bravo con Fiat derrcrto al
Gana con Peugeot enuna lucha que
favorecio alautomovilismo porlaje-
14r
jig S^rr.
JT»T.' r*'.Tc'sSh;■MigFrsfiV*
«>,i
•ai
--s
■Irarqufa deladisputa que ambosanima-
ron. Entanto Carlos Polanco volvio a
quedarse coneltftulo delaserie inter¬
media, aunque enesta ocasion con un
Honda. Elanopasado habia logrado la
corona abordo de unAustin; enesta
oportunidad, integrando elequipo
Honda con Juan Antonio Amenabar,
ambos conductores consiguieron una
amplia supremacia enlaserie quefi-
nalmente favorecio aPolanco, seguido
porAmenabar, ausente enlastres ul¬
timas competencias. Finalmente, enla
serie menor Rene Lopez, engran
avance enlasultimas carreras, se
apropio deltftulo, postergando aJorge
Reino, quien siempre seconstituyo en
una gran figura durante elcampeo-
nato.
Santiago Bengolea lldgo alaformula
cuatro con laimperante decision de
alcanzar eltftulo. Lopudo lograr al
final, tras animar unaardua lucha con _
Sergio Santander. Enestaoportunidad
laexperiencia deBengolea fuefunda¬
mental para derrotar asuporfiado ri¬
val, quepuede sentirse satisfecho por
locumplido, porque seviosuperado
por unadversario decalidad. Vale des-
tacar aotras figuras enlaserie, como
Kurt Horta, Clemente Gimeno, Mar¬
cosDonoso yelcampeon Juan Carlos
Ridolfi, quesolamente participo enlas
fases finales. Un grupo importante
para lacategoria que seespera que
consiga eldespegue definitivo. Final¬
mente, Teobaldo Dfaz domino am-
pliamente enFomento 46,escapando-
sele solo unaprueba entoda latempo-
rada. Una categoria querecuerda al
pasado, pero quevive. TtA
Clemente Gimeno cruza victorioso lalinea de
llegada, conlocual igualo elpunt^e conJuan
Gac enlacategoria deTurismo Carretera. El
0tftulo quedo enmanos deGacporsumayorcantidad devictorias.Santiago Bengolea yClemente Gimeno. ^
Elprimero campeon deFormula Cuatro
yGimeno, campeon deTurismo Carretera.Carlos Polanco durante lasultimas competencias fue unsolitario ganador que impuso contundentes
argumentos para triunfar.
ISMILLONARIO
EN CORAZON
•Para reCuperarse delatemprana ventaja deCobreloa yzafarse deldominio desurival, O'Higgins
debio apelar atoda sureserva animica, atoda sufuerza, para ganar unpartido sobrecargado de
emociones yterminar invicto ensureducto deRancagua.
Mientras enelcamarin deCobreloa
habia tristeza por unresultado adverso
(aun cuando elsueno dealcanzar a
Colo Colo termino con lanoticia del
triunfo albo llegada desde Santiago) y
enlaspalabras deAndres Prieto crecia
eloptimismo para enfrentar laliguilla,
enelvestuario deO'Higgins sevivia
unade lasmayores alegrias de1979. Se
habia terminado elano encasa sin co-
nocer laderrota ycon unavictoria que,
detanto trabajarla, resulto unadespe-
dida sobrecargada deemociones.Para ambos equipos elpartido tenia
trascendencia diferente. Para Cobre¬
loa, laposibilidad remota deamagar a
Colo Colo. Para O'Higgins, concretar
suinclusion enlaliguilla clasificatoria
para laCopa Libertadores. Ydesde el
principio seadvierte cual esladisposi-
cion deambos. Porque nohayreticen-
cias, niprovidencias defensivas para
dosequipos que salen aganar elpar¬
tido, adirimir cual delosdos esel
mejor.
Ylosprimeros minutos losgana cla-
ramente Cobreloa, con masmanejo del
balon. con mas certeza enelpase, con
mas claridad. O'Higgins vadeunlado
aotro, vapuleado, sinpoderencontrar
elritmo adecuado ylapausa para aca-bar con elvertigo delrival. Yalos8'
Victor Ahumada concreta enlared ese
mejor trabajo delcuadro deCalama,
con uncabezazo colocado, tras un
centro medido deVeiga, que encuen-
traalariete nortino ubicado muy libre
enelcentro del area.
Hay problemas enlaretaguardia de
O'Higgins, que nopuede tomarle el
pulso alaofensiva naranja. YCobre-
ioallega yllega, siempre con peligro.
buscando preferentemente lazurda del
brasileho Veiga ylasbrechas que crea
eltalento deRuben Gomez.
Sejugo confuerza atraves delos90minutos,
en underroche deenergia, defiitbol,
que ledio gran ritmo alpartido. W
16,'Kit/ j' ■
■v •'~ Si
Pero alos25' seproduce elprimer
error deCobreloa. Una falla impor-
tante. enelmejor momento delequipo
deAndres Prieto. Cuando O'Higgins
trataba portodos losmedios dezafarse
deldominio nortino, mientras buscaba
elantidoto para librarse delahabilidad
del"Nene" Gomez. Un centro de
Vargas, fuerte, porbajo, queConcha
quiere interceptar para echar alcor¬
ner, pero seequivoca yladeja alii a
disposicion deNeira. Elvolante no
tiene mas queempujarla para que sea
empate.
Dealii hasta elfinal delprimer
tiempo elasunto seequilibra, porque
aunque O'Higgins esreiterativo en
errores, Cobreloa comienza abajar la
presion de sujuego, sinllegar alos
niveles delosprimeros minutos.
LAPOLENTA CELESTE
Loqueviene escompletamente dis-
tinto. Porque O'Higgins asume desde
elreinicio todo elcontrol delpartido,
con fuerza, con mistica. con futbol.
Presiona aCobreloa contra susector y
noledeja salir. Mazurkiewicz trabaja
mas delacuenta ynotarda enllegar la
ventaja para ellocal. Alos7'Vargas
lucha unapelota hasta meterse alarea,
busca elespacio para tirar ycuando lo
consigue. saca unzurdazo alto, aun
rincon. imparable para eluruguayo.
Eldominio celeste yaesdelocura.
Animado por losdeseos determinar
invicto en sucancha, acicateado por
una hinchada que quiere despedirlo
con aplausos, O'Higgins mantiene elLadefensa deO'Higgins cometio graves ^
errores enlaprimera parte del™
encuentrO, pero despues seafirmo yletomo el
pulso alataque nortino.
acelerador afondo, con Acosta termi-
nando definitivamente con elpro-
blema que signiftcaba Ruben Gomez,
enuna marca queasfixia al"Nene" y
loborra delacancha.
Dos otres situaciones deriesgo para
Mazurkiewicz por una deLeyes, se
producen antes delgolazc deNeira. A
los38'elvolante emprende elcarreron
que culmina con underechazo colo-
cado ante lasalida del arquero cala-
meno. Merito porpartir deantes de
mitad decancha para dejar enelca-
mino atoda ladefensa nortina, con
Soto "comiendose" elamague deSer¬
gioAhumada, que acompana enlaju-
gada.
Laseguridad deltriunfo tambajea,
sinembargo, unminuto mastarde. con
eldescuento deVictor Ahumada en
una mfcdia vuelta quesorprende aLe¬
yes, que solo alcanza amanotear el
balon, sinimpedir que este llegue al
fondo delared.
Los ultimos cinco minutos son dis-
putados sin pausas, sintibiezas. me-
tiendo fuerte lapierna, para levantarel
ritmo deunpartido millonario enemo-
ciones. Alcabo. losbrazos enalto dela
gente deO'Higgins para perpetuar una
imbatibilidad enRancagua, que,
aparte delaclasificacion para laligui-
11a. yaesunlogro para festejar.
SERGIO JEREZQFRASES
"Fue unpartido bastante bueno ypa-
rejo. EIlosmantenian laesperanza dela
lucha por eltitulo, nosotros quertamos
terminar invictos ennuestra cancha.
Creo que elincentivo fue mayor para
nosotros". (Waldo Quiroz. uno que so-
bresalio enlalucha.)
"Estabamos unpoco relajados yk)me¬
jorque nospudo pasar fueelgolencon¬
tra. Pienso que losdos arqueros respon-
dimos, pese alosgoles. Enelprimer gol
creique Ahumada labajabaconel pecho.
porque estaba muy libre, ymesorpren-
dioel cabezazo". (Miguel Angel Leyes.
quehizo varias tapadas notables.)
"A pesar que noestuve enlaultima
fase, laSeleccion medejo una leccion:
como debe jugarse una final. Tenia
'hambre' defutbol yqueria culminar en
buena forma losdos anos enO'Higgins y
quemejor quehaciendo dosgoles. Enel
segundo solo meatrevicuando Soto creyo
que seladaba aSergio Ahumada yme
abrio elcallejon. .Antes nopense que po-
dria resultar. Ahora siento una gran ale-
gria, porque debe serunodemismejores
goles. Termino contrato afindeano ypor
miencantado siguiera enO'Higgins. La
gente deRancagua niequiere yelcariho
esreciproco. Medieron laoportunidad
derehabilitarme como jugador ycreo
quecumpli plenamente". (Miguel Neira.
elmejor jugador delatarde.)
"Cobreloa comenzo aunritmo muy
rapido. detoque, ataqando ntucho. pero
promediando elprimer tiempo volvimos
aserelequipo desiempre. Acosta marco
bien aRuben Gomez yeso nosayudo
bastante. Alprincipio Cobreloa nostapo
lasatida. pero despues impusimos nues-
trorittno. Con Colo Colo entraremoscon
lomejor quetengamos enelmomento, lo
mismo que conSantiago Morning. Evita-
remos lassuspicacias empleando alos
que esten enmejores condiciones". (Or¬
lando Aravena. satisfecho por haber
terminado invicto encasa.)
Gatka >Valenzuela. unadupla dezagueros
que yaakanzo laconsagracion.UN PARTIDO
COCINADO
•Laderrota deChile enBrasil porlaCopa Davis eradecretada
porlosproblemas extradeportivos.drrgiimcnlo ikl"agur anurve
Am vulminaba Chile suatluarton en I■
C'opa Davis. desudcrrota.el pmpio l.txh>
Avala lortvefa... "Mas que unadrnuij.
eslo fut una hurta aUr.demhos drporti
xiv- 1n1-x.rnario inapmpaado rna arena-
no yroquicMtv mgralov para prrjudn *a
nuestms jugadores... Noeslnv tannln dn-
lidi> por laperdida... Eslo Irhair dano M
d<portc. alU-niv. apt-rder laronfian/a m
algunos dirisrnlo hrasilenos qui no-,run.
ran fr." fV
EVEJVTOS
1udo era pievisible. Los acontccimicntos
seilieron como podia suponerse dcantc-
mano. Brasil huscando eltnunfit hajo re-
pertorios extradeportivos. Chile jugando
tenis desplegando lodos susesluerzos para
quebrar escresult ado. que estahacorinado
desde antemano.
Alfinal. Bntsil 4.Chile I.porlafinal dela
/jona sudamericana dclaCopa Davis yel
ganador debcra disputar susiguiente com
promiso conArgentina.
ABrasil leinteresaha queelasunto co¬
mercial tuviera ademas exilo enloecono-
mico. Busco k»smedios logicos para impe-
direldesborde demayor calidad que los
jugadorcs chilenos pose enytuvo exilo.
Porquc tras k»ssingles delprimer dia. se
sahia que eleuadro chilcno maenal/a
constanlc. aun asabiendas que lainespc-
rada lesion deJaime Kilkvl producia unver-
dadero problem;! para surecmplazo.
Pero. enel"dobkr". quefuejuslamente
eldetallc dccidor para anunciar k>que
venia. Ladupla Hans-Alvaro Filk»l. que
pcrdioantc Kirmayr-Koch 3-6.7-5.6-3.5-7
y6-0en doshoras 53minutos. sufrieron las
dcficiencias misnotables porlacarencia
detueces iddncos. quiencs actual onconla
camiscta krcal muy bien puesta
lucgo vino elencuentro definitivo quc
permilio aBrasil ganar elmatch cu:uido
Kirmayr. enponderable esfuerzo. pudo
veneer aRicardo Acuna. debutante en
Copa Davis. 6-3.6-1.5-7 y7-5.Perodonde
iugaron todos k»sJetalles extradeportivos
"No sepurde jugar asieuando ni11arhitro v
jut-res dan garanlus deseriedad. inrluso
hast ak»spropios pasadorrs dcptlotashirie-
ronpmhk-mas... Kslo noesunadtsrulpa. es
una dr-nuncia..." Ij»dijo Acuna enel
colmo desuamargura...
Para finali/ar elmatch. Joao Stores gano
aAlvaro KiUol 9-6cnunmatch disputado
18PENQUISTAS SELLENARON DE
GLORIA ENLAREGULARIDAD
Con gran exito culmino elranking nacional del
automovilismo controlado.
/"ON ladisputa delaprue-
vj ba"Doble aSan Vicen¬
te de Tagua Tagua", fi-
nalizd el 21.9Campeona-
todeChile deAutomovi¬
lismo deRegularidad, orga-
nizado por FARCHI (Fede-
racidn deAutomovilismo de
Regularidad deChile). El
evento fue laculminacidn
delas actividades deesta
especialidad, que cada dia
consigue mds adeptos enlas
distintas regiones del pais.
Elpuntaje delos campeo-
nes nacionales fue lasuma
delospuntos obtenidos en
los campeonatos de sus
respectivas regiones mds
los conseguidos en las 4
competencias anivel nacio¬
nal, donde participaron to-
dos contra todos.
Dos binomios delaOcta-
vaRegidn sellevaron los
titulos delascategorias pri-
mera (velocimetro especial)
ytercera (velocimetro ori¬
ginal), entanto que los
otros dos titulos, losde se-
gunda ycuarta, quedaron en
laRegidn Metropolitana. Es
dedestacar sielvicecam-
peonato conseguido encuar¬
tacategoria por elbinomio
deTraigudn que forman
Antonio Diaz yGastdn Her¬
nando.
Clasificacion final
En automovilismo de re¬
gularidad, dado loimpor-
tante que eslalabor, tanto
delpiloto como delcopilo-
to,seconfeccionan rankings
separados para ambos. Ade-
mds, suele ocurrir que por
circunstancias especiales elmHoracio Pavez y
Sergio Villagran,
regularistas de
Concepcidn,
seclasificaron
campeones deChile, 1979,
enlaprimera categoria.
binomio no eselmismo du¬
rante todo elcampeonato
ydeahilanecesidad delle-
varrankings diferentes. Los
ganadores del Campeonato
deChile 1979 enlascuatro
categorias depilotos ycopi-
lotos fueron lossiguientes:
PRIMERA CATEGORIA. PI-
LOTOS: Campedn: Sergio
Villagrdn (Raic deConcep¬
cidn), 388,96 puntos; vice¬
campedn: Jorge Delgado (U.
deChile), 383,01; 3.':Sergio
Avalos (Care-Endesa),
370,72. COPILOTOS: Cam
pedn: Horacio Pavez (Raic),
388,96 puntos; vicecampedn:
Jorge Delgado (U. de Chi¬
le), 383,01; 3°Orlando
Moreno (Care), 370,72.Los novicios delclub^Universidad deChile, w
Geraldo Triantafilo y
Deniz Cazenave se
titular oncampeones de
Chile enserie.
SEGUNDA CATEGORIA. PI-
LOTOS: Campedn: Eduardo
Guzmdn (Audax Italiano),
350,61 puntos; vicecampedn:
Mariano Cubillos (E. Espa-
fiol), 269,69, y3.9; Eduardo
Ldpez (U. deChile), 258,38
puntos. COPILOTOS: Cam¬
pedn: Francisco Diaz (Au¬
dax), 350,61 puntos; vice¬
campedn: Carlos Padruno
(E.Espanol), 269,69, y3.°:
Miguel Ldpez (U.deChile),
258,38 puntos. TERCERA
CATEGORIA. PILOTOS:
Campedn: Sergio Nader (Lo¬
taSchwager), 434,82 puntos;
vicecampedn: Gino Brusoni
Audax), 389,50; 3.': SergioCabezas (Bata), 360,93.
COPILOTOS: Campedn: &o
ledad de Nader (Lota),434,82 puntos; vicecampedn:
Josd Marquds (Bata), 360,93;
3.°: Mario Sacco (Audax),
356,16. CUARTA CATEGO¬
RIA. PILOTOS: Campedn:
Geraldo Triantafilo (U. de
Chile), 372,86 puntos; vice¬
campedn: Antonio Diaz
(Traigudn), 353,75; 3.°:AngelMild (U. Tdcnica), 337,29;
4.9; Fernando Padruno (E
Espanol), 322,81, y5.°: Car
los Saba (Lota Schwager)
321,55 puntos. COPILOTOS
Campedn: Deniz Cazenave
(U. deChile), 372,86 puntos;
vicecampedn: Gastdn Her
nando (Traigudn), 353,75
3.': Leonardo Concha (U
Tdcnica), 337,49; 4.°: Mario
Becker (E.Espahol), 322,81,
y5.9:Angelica deSaba (Lo¬
ta), 321,55 puntos.
Loscopilotos mas
pequeiios del
automovilismo de
regularidad chileno son
Jose Miguel yRafael
Capo. Elprimero deellos
(izquierda) seclasificd
enel5.9lugar del
ranking chileno de1979,
entercera categoria.
Alomejor uno deellos
sigue lospasos de
Eliseo Salazar, que
tambien comenzo en
laregularidad. •
KtSTAUMAHT -HOT/SEA/A
TJ~
ELLUGAR BASKO DE PROVIDENCIA
Av. Manuel Montt 126-142 -Fonos 43238-490606 •Providencia. Santiago
19ELARQUERO DECOLO COLO SIENTE ELFUTBOL COMO PARTE FUNDAMENTAL
DESUVIDA, PERO LEAPLICA LAMISMA REGLA DEDISCIPLINA YESFUERZO QUE
LOTIENE HOY CON AMPLIAS EXPECTATIVAS YUN TITULO UNIVERSITARIO.
WIRTH, UN"VICIOS
DEL ESFUERZO
C'STE Wirth, que aveces senos
ocurre un poco lntrovertido,
como concentrado en sutrabajo al
punto deignorar alosdemas. Al
que lomlra deafuera sinpenetrar
enlos matlces de supersonalldad,
Wirth puede parecerle frlo, con una
lntlmldad muy proteglda noapta
para elconsumo deextrafios. Yen-
tonces escasl un descubrimiento
rescatarlo de esalejanla yponerse
Oscar junto asuesposa,
Maria Beatriz Castro, enlavida
comun que nacio enlasaulas del
Instituto deEducacion Fisioa:
"La culminacion denuestras carreras
yelrespaldo dealgun blenestar
economico eran condiciones inevitables
_que nosplanteamos antes ™
delmatrimonio".junto ael, enlamoderna conlor-
tabilldad de sudepartamento, el
mlsmo que essuhogar desde el
matrimonio con Betty hace un
afio... Yclaro, detras delaprecl-
sl6n enlosjulclos yde esa segurl-
dad para dellnear las metas que
han sldo slempre sucaracterlstlca,
uno descubre alWirth que esta
mas alia delosconceptos... Es ca¬
slladlscipllna como forma devi¬
da, pero una dlscipllna lntellgente
que parte del anaiisis yexige al
hombre esfuerzo yamor, mucho
amor, por loque sehace.
"A mi nunca me convencieron
para ellado de las dificultades.
Siempre supe que eneljutbol sede-
betrabajar duro, ylohice desde
chico. Ycuando entri alauniver-
sidad me propuse hacer micarrera
sin descuidar losentrenamientos y
creo que lologr6. Enuna 6poca iba
acloses en lamaHana, alas 8,
despu6s apracticar alasdiez, lue-
go me saltaba elalmuerzo paraigrj,
_Je .* m■" mm *
fetter*: t*
t. .
»
L.•>■ •'s'.jJ-
20 PERSONAJES
Wirth, un. ..
irotra vez aclases yeso nosigni-
ficaba quedarme sentado en una
sala declases, porque enEducacidn
Fisica laparte prdctica esmuy im-
portante. Era unritmo bastante
cansador, pero necesarlo. Ynodigo
que sea unhtroe por haberlo lo-
grado, pero en unmomento uno
puede caer enlatentaci&n dela
comodidad yretrasarse mucho. Y
asi cuado termini lacarrera pude
estabilizarme mejor en elfutbol,
con larealizacidn de untitulo y
una preparacidn. Tambitn me or-
dent enloafecttvo, porque me ca¬
"La seleccdon esana Insland* a
important*, pero aesenirei
no esunagravio quedarse sinJugs'
untiempo. YaUegara mlbora *
stalconcluir miseilora su carre¬
raytener una minima segurtdad
material. Ycon lacerteza desaber
que alfutbol noleniego ningin
esfuerzo; esque memanejo detdt
unpar dealios con contratos por
una temporada yelpase enmipo-
der, alfinal... Algunos hasta dije-
ron que estaba loco porlacifra que
lepedia aColo Colo aprincipio de
alio, pero sinomevalorizo yo....
iquitn? Ademds lothechos demues-
tran que no me equtvoqut. Et16-
gico que tambitn firmar por un
afio tiene sus riesgos, porque por
ahi nojuega ylacotizacidn bafa,
pero lavida entodos lotdrdenet
exige arriesgar. Probablemente el
hincha prefiera jugadores mdi
identificados con unclub, pero es-
toescomo cualquier trabajo yuno
debe defender primero susMere-
see. Ami elsistema del ailo me
gusta yenultimo ttrmino escon-
veniente tambitn para elque con-
trata."
Ylomejor deWirth esquelos
hechos han respaldado plenamente
suaudacla. En unmomento deter-
minado laexcelente campafia de
Nef parecld postergarlo deflnltlra
mente, pero apenas tuvo suopor-
tunkiad, elmeta demostrd que no
era desmedlda suautovalorlzacldn
"Yo como arquero, loprimero que
debo reconocer eseltrabajo del
resto demis compafieros nos6lo
deladefensa, sino tambitn deme-
Uno delosfestejos serenos en
este Colo Colo que lohavisto
defendiendo elarco sinclaudicadones:
"El merito parte enladefensa
ytambien enelresto delequlpo '
que maneja muy blen• elaspecto destructive".diocampistas ydelanteros. Nunca
habia jugado en un equipo tan
equilibrado que mezclara deeste
modo suafdn ofensivo con lasta-
reas destructivas. Es muy sdlido
este Colo Colo endefensa yesofa-
vorece eltrabajo del arquero. Pero
como sea, tambidn loque mepasd
enColo Colo fue undesaflo para
mi... Pot ahi jugud aceptablemen-
teen los partidos iniciales, pero
despuds tuve queiralabanca. Y
eso no espara miundrama opre-
texto para armar llos, porque la
obligacidn deuno esestar perma-
tlentemente preparado yllegado el
momento dejugar —que nunca
falta—, responder sinexcusas. Creo
quecomo arquero heidoprogresan-
doadecuadamente con los conse-
josvalioslsimos demipadre que a
lahora decriticarme lohace con
conocimiento ysin compasidn.,.
£Practica enJuan Pinto Dur&n. .. •"Yo noentiendo alosjugadores
que enlosentrenamientos
regatean. Ahiest£ labase
del6xito .."
Ahora escierto que tengo ofertas
delfutbol norteamericano ysime
llegara aircreo estar preparado pa¬
raresponder profesionalmente sin
serperjudicado por lanostalgia y
esas cosas... Naturalmente que si
acd lasofertas son almismo nivel
prefiero seguir enChile."
Yenelcaso delafamilla Wirth
seda elcontrapunto deOscar y
Erwln. Elsegundo, unzurdo dees-
timables condiciones que anduvo
porla"U" yUnl6n Espaftola; alfi¬
nal noconcretb las esperanzas de-
posltadas en 61,mientras Oscar
avanzaba sin pausas. Destlnos dis-
tlntos demostratlvos tambl6n de
mentalldades dlversas.
"Mi hermano tenia condiciones,
pero pienso que ensumomento lo
perjudicd elmedio donde sedesa-rrollaba deportivamente. Para lie-
gar enelfutbol, uno debe renun-
ciar alasfiestas, ladiversidn yto-
doloque noseaestrictamente ne-
cesario. Sinolohace esprobable
que sus posibilidades seresientan
mucho... Por otra parte lacom-
prensidn, nosdlo eneldevortista,
delosbeneficios deuna vida liga-
daaldeporte esalgo que recidn se
vislumbra en Chile. Atravds del
deporte nosdlo sedeben inculcar
los valores del triunfo, sino tam-
bidn otros dehonradez ydiscipli¬
necomunmente olvidados por quie-
nes enseflan alosniflos. Aun entre
muchos futbolistas profesionales se
nota undesprecio por elentrena-
miento riguroso que yonocompren-
do... Algo estd cambiando, atodos
los niveles, pero quizds falte en
los medios decomunicacidn mayor
estimulo hacia quienes aveces and-
nimamente seesfuerzan entrenan-
do ocompitiendo. Elfutbol siempre
me gustd mds que nada, pero en
launiversidad me inclind bastan-
tepor elatletismo alpunto que el"Aunque uno sequede afuera £muchas fechas tiene laobligacidn
devolver enlaplenltud. En
ese sentido cumpli ymas aun
tomando encuenta quefueron
partidos muy dificiles, como
este con la'U'."
mismo Sergio Guarda, entrena-
dor delaFederacidn, meestimula-
ba aque optara por ser decatle-
ta... Acaso en este momento yo
empiece arecibir losfrutos delos
ahos previos deesfuerzo, pero no
hay que confundirse ycaer enla
modorra. En Colo Colo heconoci-
dolapresidn deuna hinchada que
lohace ser mds responsable, por¬
que una buena actuacidn puede ser
laconsagracidn, pero una mala..
SeguirA apareclendo Wirth muy
serlo yconcentrado, como sumldo
en unmundo propio dedlflcll ac-
ceso. No son, sinembargo, barreras
infranqueables lasque loseparan...
QulzAs sienunmedio donde ladls-
clplina yelcumpllmlento sagrado
suenan "raros". Wirth preflere Ju-
garse por susconceptos sinperder
tlempo enmuchas relaciones piibll-
cas. Aeste Wirth nohay que bus-
carlo por ellado delasdeclaraclo-
nes fuertes nllasdepreslones. Lo
suyo est& eneltrabajo ylaplanl-
flcacibn entendlendo elfdtbol co¬
mo otra actlvldad enlacual la
comodldad esun placer eflmero.
Tambl6n con lasabla paciencla pa¬
ranolrse abajo enlasetapas de
ausencla...
"En laseleccidn notuve oportu-
nidades, pero son circunstancias
del ftitbol, que sedeben aceptar
con realismo. Enunmomento leto-
ca auno ydespuds aotro. Yenel
caso de los arqueros nadie puede
desesperarse porlasportergaciones.
Constancia ypaciencia esas sondos
vlrtudes que ninguv arquero pue¬
deobviar..
I.O.&j
ZiELGRANI
JOHN TATE
Los secretos que noseconocen del nuevo campeon mundial detodos los pesos.
44.pOR que estas tantriste, pe¬ts quefLO?", elniflo vestido con
harapos levantb lavista para ml-
rar elenorme hombre que lomi-
raba. La cara del pequefio, sucia
por laslbgrimas, contemplb labon-
dadosa mirada que nunca antes
habia visto en suinfancia. "Tengo
hambre yfrio", dijo elchico susu-
rrando. Eldesconocido que loob-
servaba estaba tan blen vestido...,
parecla tan importante... Pero un
nifio reconoce laverdadera bondad
cuando la ve. El enorme hombre
sonrid, pero habia una leve seftal
deldgrimas ensus ojos. Ahora un
gran numero demuchachos rodea-
baaldesconocido. Estaba temblan-
do, enJohannesburgo hace mucho
frlo eninvierno.
Elpequefio saltd hacla atr£s asus-
tado cuando elenorme hombre es-
tirb sus manos hacia 61.La mano
estaba tibia mientras permanecia
sobre lacabeza delnifio. Su voz era
amable: "Ven conmigo, pequefio",
yelhombre mird hacia losotros
chicos ydijo: "Todos ustedes ven-
gan conmigo". Sin saber qu6 les
esperaba siguieron aldesconocido
dehombros anchos ydevoz ama¬
ble. Entrd en lacarniceria mds
cercana. Los nifios esperaron afue-
ra, pero nopudieron ver que el
desconocido sefialaba unciervo im-
pala despostado, sdlo veian cdmo
elsonriente carnicero cortaba en
pedazos latentadora came tierna.
Una vez que lostrozos decarne
estuvieron perfectamente envuel-
tos, eldesconocido tomb elpaquete
yluego lepagd alcarnicero.
"iTodos comen carne?", pregun-
td,mientras seacercd algrupo de
nifios. Algunos deellos susurraron:
"Si", otros sdlo movieron lacabeza.
Todavia no sedaban cuenta delo
que sucederia despuds. Con una
amplia sonrisa, lasgigantes manos
entregaron elpaquete decarne a
los pequefios. "Vayan acasa, co-
man. ..,ysean felices", dijo, ylue¬
gosemarchd, ylosnifios sinsaberaun quidn era este hombre, loob-
servaron hasta que desaparecid
dentro del hotel mas elegante y
lujoso deJohannesburgo.
"iSaben quidn esese hombre?",
elcarnicero mientras tanto habia
salido yreunidndose alosnifios di¬
jo: "Ese hombre eselgran John
Tate, quien peled eltitulo mun¬
dial delos pesos pesados con Gerrie
Coetzee".
"Pero los boxeadores son hom-
bres crueles, que sehieren entre
sienelring deboxeo", dijo uno de
los nifios mds grandes, mientras
sostenia elenorme paquete decar¬
necontra supecho.
Elcarnicero sonrid: "Si, en el
ring elgran John Tate nodemues-
tra piedad..., pero fuera de dl
esbondadoso yblando decorazdn.
Llora cuando veaunsemejante su-
friendo".
Lo que dijo elcarnicero enesa
fria mafiana, en Johannesburgo,
era cierto.
Eslasegunda vez que elgran"He pensado seriamente en^
casarme ytener una docena
depequenos Tales."
"El Gran John" notuvo prisa
mientras estuvo disfrutando
con sus pequenos amigos quelo
fueron avisitar.
John visita Suddfrica. Enmayo de
este afio vino apelear conKallie
Knoelze, elrudo boxeador delos
pesos pesados sudafricano. Despuds
de conocer algran John, nadle
pensd que tendria mayores posibl-
lidades deveneer aKnoelze.
"Es grande ypoderoso", dijo la
mayoria delagente, "pero esde-
masiado blando..., demasiado gen-
til para ser unverdadero lucha-
dor".
El 2dejunlo, enMmabatho
Bophuthatswana, elgran John
asombrd a65.000 espectadores, ob-
teniendo una gran victoria sobre
Knoelze. Alveneer, elgran John
24Tate seclaslflcd para enfrentai
alganador delapelea entre Ge-
rrle Coetzee yLeon Spink, por
eltitulo mundial. Pues bien, Ge-
rrie gand por KO aSpink yel
20deoctubre, enPretoria, elsuda-
frlcano yTate pelearon eltitulo
mundial, el que quedd vacante
cuando Muhammad All seretird. El
triunfo fue para Tate.
Elgran John, como legusta que
lollamen, seharobado los cora-
zones delossudafricanos. Uno de
los deportlstas mis buenos del
mundo eselnuevo reydelospesos
pesados.
Mire loque ocurrid hace meses
enunglmnasio deJohannesburgo.
BigJohn acababa determlnar su
clase deentrenamiento. Las muje-
res seleacercaron.
"Tate, estamos vendiendo bole-
tospara ayudar alospobres yalos
niflos desvalidos. <jLe gustaria com-
prar uno?"
Big John sonrld timidamente.
"Por favor, nomellamen seHor Ta¬
te,minombre esBig John".
"iCudnto cuesta unboleto?"
"Un rand", dijo lamujer.
"iCudntos boletos trae untalo-
sarlo?", preguntd John.
"Veinte", replied lamujer.
Big John sonrid irdnlcamente.
"iPara lospobres ylosniflos invd-
lidos? Sehora, comprard veinte ta-
lonarios".
Por consiguiente este eselhom-
bre, John Tate.
Bona charld largamente con el
hombre que ahora luce eltitulo de
campedn mundial deboxeo delos
pesos pesados.
Antes que pudlera preguntarle,
dljo que 61amaba Sud&frlca.
"Un dia, cuando deje deser cam¬
pedn mundial, me gustaria tener
una gran casa enSoioeto. Hevisita-
do esa gran ciudad yestoy seguro
deque querrd amis vecinos yde
que ellos mequerrdn."
Luego elamistoso gigante contd
supropla hlstoria.
"Fui uno desiete hermanos ysd
loque essentir hambre yfrio. Sdlo
tenia tres aflos deedad cuando mis
padres, LAVERN yVERNICE, sedi-
vorciaron. Esterrible crecer sin un
padre.
"Elcolegio nunca fueimportante
para mi ynunca aprendi aleer y
aescribir. Sdlo me interesaba ga-
nar algo dedinero ypelear enlas
calles.
"Un dia, durante una rifia calle-
jera, me dieron una puhalada en
elhombro. Fui aparar aun hos¬
pital adonde me visitd unpredica-
o
"Cuando deje desercampedn
mundial megustaria construir yo
mismo una enorme casa _
enSoweto." •
25El20deoctubre, elgran
norteamericano derrotoi
Gerrie Coetzee enelring, pan
convertirse enelnuevo campeon
mundial delos pesos pesados
Elcruel contendor que es
enelring noescruel decorazon,
esamable, gentil yllora ~
cuando vesufrir aunnino.*BigJohn Tate seprepara
tres veces alasemana. aun _
cuando nocambate. "
■ n "Denle una oportunidad •HVTERNACIONAL aSoweto..va seruna
- 1hermosa ciudad..
cQud piensa 61deGerrie Coet-
ci 2ee?tlgran. .. "yt aGerrie dejar fuera decom-
bate aLeon Spinks enunround
dor. Mesugirid que tratara debo-
xear envez depelear enlascalles."
Big John aceptd elconsejo del
predicador yseinscrlbld enunclub
deboxeo.
Fue alaciudad deKnoxvllle y
en 1975 combatid en los campeo-
natos amateur deNorteam6rica; ca-
sigand eltltulo.
EnKnoxvllle conocld aunhom-
bre llamado Ace Miller.
Este vlo eltalento del gran bo-
xeador. Comenzd aentrenarlo ya
dirlgirlo. Ademds Miller comenzd a
aensefiarle aleer yaescriblr.
Big John contaba con 61peleas
amateur antes que comenzara ape¬
lear por dlnero. Representa aNor-
teamdrica enlosJuegos Olimplcos
de1976, pero perdid enlafinal al
enfrentarse aTedfilo Stevenson, de
Cuba, elmejor boxeador amateur
de lacategoria peso pesado del
mundo.
Hasta ahora hatenldo 21luchas
profeslonales, gandndolas todas. La
ultima que gand, antes deltltulo,
fue por supuesto enlaque seen-
frentd aKallie Knoelze, deMma-
batho.
Yahora con supelea contra Ge¬
rrie Coetzee pudo ser campedn
mundial alaedad de24aftos.
26Tate levanta subrazo en
serial detriunfo despues de•derrotar aGerrie.endeportes.
calzado deportivo
EN LAS MEJORES CASAS DEL RAMO
TENIS-FUTBOL
VESTIR SPORT
ENTRENAMIENTO
ATLETISMO-FOOTING
POR MAYOR YALDETALLE
ELEUTERIO RAMIREZ 940San Bernardo |
F.592841
Manuel Montt 16 Stgo.
F742405
Exija en sucasa deDeportes preferida
Los articulos
SUPER
SLIMS
BALONES DE FUTBOL
baby futbol voleibol
ba'squetbol rugby handball
BALONES FUTBOL JUNIOR
futbol junior N°3-4-5
Zapatos de-Futbol
Zapatillas Precalentamiento
Gimnasia Rftmica -Box
Implementos deBox
enGral.enMontecarlo. Spinks esmuy bue-
noyesavictoria hizo deGerrie un
gran ypeligroso boxeador. Sdlo un
loco lotomarla alaligera, yyo
nosoy unloco.
"Tambi6n charl6 Con Gerrie y
creo que esuno deioschicos mds
buenos que yohaya conocido algu-
navez, aligual que yo, 61estimido
yama alosniflos. Ademds tiene un
corazdn grande ygeneroso para
con lospobres."
Mlentras hablaba sus ojos cam-
blaron sugentil expresidn siendo
reemplazada por una dura yfria
mlrada.
Mir6 un gran poster deGerrie
que seencontraba enlapared tras
mio.
"Cuando subi alring deLoftus, en
Pretoria, nomir6 aGerrie connada
debondad. Olvid6 que 61esun
hombre amable ygeneroso. Sdlo te¬
nia unpropdsito yeseeraderrotar-
lopara convertirme enelnuevo
campedn mundial delospesos pe-
sados." s
Subitamente expresd sonriente:
"Gerrie subid alring con lamis-
maIdea. Fue una pelea dura, pero
despu6s delalucha seguimos siendo
amigos."
"En mlpais (USA)
—mucha gente vive enpesimas
condlciones."FCA DETROFEOS
PREMIUS
Maxima calidad entrofeos
Figuras deBronce-Copas
Galvanos.
Motivos deportrvos -Militares
Patrios -Grabaciones
FCA. IOUIQUE 4930 f.516132 SnMiguel
Sala Veritas APrat 1485 Stgo
FCA. Articulos DEPORTIVOS
Haga desuhijo
unbuen deportista
Foot ball Basketball
Atletismo Box Karate
Handball Tenis Copas yTrofeos
Salidas decancha
CAMPING EXCURSIONISMO
VALPARAISO
Independencia 1874 F.55671
Construccidn deCanchas
Arcilla Maicillo
Cierros metaiicos
Postes de Red
JOSE CASTELLANO
PEL CAMPO
Constructor Civil U.CH.
JULIO PRADO 1061 F.41763
AU/in HAO/.LIDA
ARTICULOS DEPESCA YCAZA
Rifles airecomprlmkto GECADO
Poetones yPlumillM
IMPORTACION DIRECTA
exposicidn 30Santiago
fonos 91774 94291
lomejor para eideporte
Fca. Vergara 564 f.710442
San Diego 388 fooo 65426 ySAN CRISTOBAL 473
(RECOLETA altura 1000)
F.373850
BUZOS CAMISETAS
FANTALONES MEDIAS
ZOQUETES
BOLSOS DEPORTIVOS
ZARATOSDE FUTBOL
ZARATILLAS SPORT
BALONES DEFUTBOL-BABY Y
VOLEIBOL
Uniformes deportivos con la
impnesion que deseeEHDEPORTE/...SUFRIENDO
ENCASA [TEMflS ]
Jorge Neumann, Gabriel Rodriguez yLeonel Herrera narran losmomentos
dificiles que vivieron frente alapantalla deltelevisor enlafinal delaCopa America.
/~*UERIA tener s61o lacompania
x.delos suyos. enlatranquilidad
de suhoear. Mejor que nadie co-
nocia lagran dosis deoptimismo
que teriian sus coenpaneros yeso
lohacia abriear una esperanza y
eltitulo no sevela tan lejano. LEO-
NEL HERRERA. junto altelevisor,
pensaba que todo eso podia ser.
Venia llegando desunuevo local
dearticulos deportlvos. delEdificlo
Caracol, deIrarrlzabai con Pedro
deValdivia.
Ture algo deinquietud por mis
com paner03 dedefensa cuando se
anuncio que enBuenos Aires esta-
balloviendo. Laconcha pesada no
nos acomoda mucho. Erlosprime-
3ros minutos hubo mds dealguna
vacUacion de ladefensa precisa-
mente por eso. Costaba afirmarse
enelterreno. Como eldominio fue
de los paraguayos era logico que
elterreno influyera. Pero salimos
airosos. Ademas. laposibilidad de
gol que turo Galindo tambiAn se
produjo por una caida de un de¬
fensa.
r'QuA bien jugo Galindo. Sepasd.
Escobar en uncomienzo tuvo algu-
nos problemas con PArez, pero ter-
mino siendo eldesiempre ysedio
tiempo para acercarse ofensizamen-
teenlosminutos finales. Para quA
hablar deFigueroa yValenzuela.
Morel nopudo con ellos. ElmismoJorge Neumann f
ysuesposa.
Dubd tambiAn seesforzd ycu-.plk.
enlacontencidn ycolaborando er
lamarca deMorel, que esuncen-
trodelantero que nodescansa.
"iPero notuvbnos tanta Uega-
da?"
"Lamentablemente nohubo mt-
cho entendtmiento entre Fabbic-
yCaszely. VAliz sesacrificd basta'
te,colaborando atrds. En ciertc
medida pienso que elmediocar.p:
estuvo descoordinado con losde'.in¬
feros yRojitas iba muy atrds ajw
tarse con Dubd para elarance.
"Por eso que pienso que secum- *pli6. Paraguay era una fuerza a
laque setemla y,sinembargo, no
fueron capaces deganarnos."
EnLaFlorida
"LITO" RODRIGUEZ tampoco es-
tuvo en Buenos Aires yaligual
que Herrera llegb mas temprano
quedecostumbre asuhogar yjun¬
to aunos canapbs yuna buena
plscola "sufrib" elpartido junto
altelevisor.
"Claro que estaba nervioso. Estu-
veconcentrado con los jugadores
yheparticipado entodas laseta-
pas depreparacidn eneste torneo.
Yenserlo que eneste grupo dalo
mlsmo entrar jugando ono. Por-
quealfinal uno sevaidentificando
solamente con eltriunfo. /
"Elrival, claro que eradificil. Ya
enMaracand habian demostrado
stlverdadera capacidad futbolisti-
ca.tificaron que estdn entre los mejo-
res deAmtrica."
"cQub leparecib laofensiva de
Paraguay?"
"Una sorpresa elrendimiento
dePerez en los minutos iniciales.
Pero creo que fue determinante la
ausencia deMorel, porque esuii
puntero peligrosisimo. Con lape-
lota dominada intenta siempre el
desborde ycuando tiene que defen¬
der esuncomplemento ideal para
sumediocampo.
"Si tuviera que quedarme con al-
gun jugador paraguayo lediria que
Kiesse, que demostrd sergravitan-
teenelrendimiento de suequipo.
Romero luce, pero Kiesse es una
hormiga."
Enpleno centro
"No espara sentirse fracasados.
Losjugadores hicieron loimposible
porquebrar laparidad yenalgu-
nos momentos tuvimos ocasiones
deconvertir elgol.
"Nuestra defensa estuvo impeca-
bleyuna vez mds sus hombres ra-
'Lito'
Rodriguez.Cerca deledificio Diego Portales,
en una delas inmensas torres de
laremodelacibn San Borja, que pa-
recen arafiar las nubes, vive Jor¬
geNeumann, elpuntero que seque-
db enSantiago. Junto asuesposa
siguieronlas alternativas del
match. No ocultaron sus nervios.
Pero alfinal no hubo decepcibn.
Desde elalto edificio sus miradas
sefueron escurriendo hacia elba¬
rrio alto.Leonel
Herrera.
"Cdmo se sufre siguiendo elmatch desde una butaca oacd
mismo..., eso deestar ausente es
un problema tremendo... Se ha
cumplido con creces... (lodijo alfinal cuando depie frente alln-
menso ventanal dejb caer como una
sentencia lasiguiente frase)...
iMira, hasta donde hemos llega-do..., no nos derrotd Paraguay, lo
hizo elreglamento... I
Al comienzo del partido nos
aclaraba. "AParaguay leva acos-
tar mucho derrotarnos...; elequi¬
pochileno tiene una gran persona-
lidad, eso esinteresante enuna fi¬
nal como dsta, donde los nervios
ahogan... Seestd jugando bien..
Despubs, sinpoder dlslmular sus
nervios. "No me importa noestar
presente. iQud importa siuno no
estd enlacancha... Lovalioso es
saber que sehacooperado eneste
importante proceso ycon una en-
trega total...
"Cuando comenzamos nuestra
campaiia se nos lanzo cualquier
cosa. Despuds sedijo que hasta Pe¬
rullegaba nuestra carrera... Vino
Paraguay ysepenso que enSantia¬
gosedefinia eltitulo...; nosotros
seguiamos pensando que nadie en
flufloa nos eliminaba... Yahi estd
nuestra actuacidn... Llevamos po-
cos meses detrabajo yyahemos
conseguido bastante enlodeporti-
voyelrespeto delaopinidn publi¬
co. ..iQud bien semueve lagente
nuestra. ..!Rojitas estd hecho un
coloso..., va atodas, sin arrugar-
se..
Cuando lamedianoche seabrazb
alacapital, Jorge, elpuntero de-
recho delaseleccibn, que sequedb
enSantiago, dijo loultimo, tras
de 120 minutos detensibn. "El em-
pate fue justo... yParaguay no
expresd deninguna manera supe-
rioridad sobre elequipo chileno. .^-ESPASOLA CORDONERIA
Distribuidora de Hilos CADENA
*Pasamaneria *Perfumeria *Lanas *Botoneria
Franklin 709 Fono 568015 Sfgo.LAFINAL CON
SABOR PARAGUAYO
_Lacelebracion final con®Ashwell, siguiendo elgrito
euforico desupadre.
alwing derecho Amado Perez? Juega
enSol deAmerica yesuna bala...
Romerito yFlorentin tambien me
agradaron mucho. Usted sabe que con
todo lobien que han tratado aml
hijo enChile ha crecido ml cariflo
por este pais yya esuna gran cosa
que Chile yParaguay hayan disputadolafinal. AJohnny creo que lovan anominar para laselimlnatorias..."
Ydespuds de 120 minutos desufri-
mientocompartido, de una tensidn
que sdlo seapacigud en los descan-
sos, los Ashwell pudieron por fin go-
zar, sin excesos, lagloria de su se-leccidn... Elzaguero dela"U" partidconfesando susorpresa...
"La verdad esque despuds del re-sultado enAsuncion crei que elasun-toera muy ficll para laseleccidn pa-
raguaya. Me hagustado eltemple deloschilenos, pero creo que en este
momento nosotros tenemos unequlpomas armado... Ahora, este partidodeBuenos Aires estuvo muy parejo yocasiones hubo por ambos lados.Lo que deseo es que esta victoria
ayude aordenar mis elfutbol deml
pais .."
Elpadre deJohnny, activo dirigentedelOlimpia ypublico gustador delos
vinos chilenos..,nopodia encadenar
suemocidn: "Ha sido una gran Jorna¬dapara Paraguay, aunque Chile tam¬bien hlzo un gran partido. Yfijese
que gran parte delos elogios selollevari Ranulfo Miranda, qulen, ade-
clrverdad, notenia m^ritos para es-tar acargo de esta seleccldn. Fue
Talavera elque en gran medida pla-
Unmomento deemocion
con Felipe, elhijo
deAshwell. festejando un
presunto goldeChile... ®UN eljardin trasero delacasa de
-®-1Johnny Ashwell coexistian varlos
sentimientos. Desde laesperanza pa-
raguaya que interpretaba £1mismo,
junto asupadre, hasta lachilena ilu-
sidn deArturo Salah. En elmedio, la"neutralidad" relativa de sus suegros
ysucunado olaimparcialidad deLuis
Alberto Ramos yelarquero SergioBratti tambidn invitados alacita.nlflcd tacticamente lacampana de es¬
teequlpo, pero para laexportacidn
quedara como unaclerto delticnlco ..
Kiesse me haparecido fenomenal, por-
que marcd blen aRojas yqulto mu¬
cho. Engeneral, Paraguay nocometlo
elerror deSantiago ysalld aapre-
tar desde elprimer momento. iVloHasta lamadrugada elfestejo lle-ndlacasa deAshwell, con laprome-
sadelpadre deque "vuelvo para losdias enque la*U' estd ganando lali-
guilla".
El unico lamento de Ashwell era
por los ausentes: "Habia Invltado a
otros dlrigentes delOlimpia que anda-
ban con los Infantlles, pero nollega-
ron. Una listlma, porque estamos ce-
lebrando por separado".NOVELLO,
ELMISMO
DESIEMPRE
Estuvo junto alaSeleccion enBuenos Aires,
para recordar gratos momentos enUnion Espanola.
Nicolas Novello ysupermanente amistad
conChile, endonde elfutbol conocio desutalento."ps elmlsmo "Tano" deslempre. ^Aquel Nicol&s Novello que lue-
godemostrar todo sutalento en
Boca Juniors llegd aChile parareiterar que setrataba deungran
jugador. Ese Nicol&s Novello que
como hombre dej6 muchos amlgos
enChile yrecuerdos que asegura
jamis olvidara. Hoy, otra vez en
Buenos Aires, vive elmundo del
fiitbol, una profesldn que loapaslo-
na. Estuvo enelHotel Los Dos Chi¬
nos junto alosmuchachos dela
seleccidn. Para abrazarse una vez
Novello con Figueroa para
preguntar porlos
amigos comunes, para hablar _
defutbol. *
32Con Luis Santibanez y^Gustavo Ortlieb, loshombres ®
que lotuvieron en
Union Espangla.
ble que lopiense bien yme meta
alacancha denuevo."
EIdi&logo desemboca inevitable-
mente en elpartido Chile-Para¬
guay. Novello, pese asusafinidades
con lagente chilena, evidencia un
sentido crltico bastante imparcial.
"Creo que fue unpartido equili-
brado. Chile se lajugd con to-
do loque tenia, con todo loquepodia. Los paraguayos mostra-
ron loque leestipico: elbuen jue-
gopor alto, donde por ahi secrea-
ron dos otres oportunidades. De
todos modos sevio que Chile tiene
bastante, que esunbuen equipo.
Con un poco mds defortuna pudo
haber ganado elpartido. Sepuso,
decualquier modo, alaaltura de
las circunstancias yexhibid mAri-
tossuficientes como para serfina-
lista delaCopa America."
"tSe aprecian algunas dlferen-
cias con elftitbol que viste enChi¬
leyelque mostrd laseleccidn esta
noohe?"
"A mi me gusta elftitbol esen-
cialmente por sobre todas las co-
sas. Esmi manera depensar, cla-
ro.Siempre voy aestar con elque
hace del buen futbol sudoctrina.
Pero tampoco voy aquitarle im-
portancia aesas otras cosas que
influyen dentro deunpartido. No
lasniego. Ycreo que Chile —en el
momento quevivimos— debe apren-
der tambiAn ausarlas. De todos
modos Chile meagradd por ladis-
posicidn anlmica, laentrega, el
amor propio. LAstima que noalcan-
zara para mds esta vez. Pero creo
que vapor buen camino. OjalA los
frutos lleguen pronto."
Ysequedd hasta tarde acompa-
ftando alagente delaseleccidn,
que lellevd untrocito deeste Chi¬
leque NIcol&s Novello nopuede ol-
vldar.
sergio jerez.ry}(Desde Buenos Aires.)m&s con Luis Santib&ftez yGustavo
Ortlieb, sus tdcnicos enUnidn Es-
pafiola. Con Juanito Tobar yMario
Faiindez. Con Aurelio Gonzalez,
Eduardo Mingo, Juan Facuse. Lle-
g6aVdlez para estar con lagen¬
techilena, comentd para una radio
deSantiago, bajd luego alcamarin
para reconfortar aquienes habian
perdido laCopa, asus amigos, a
muchos que fueron compafieros de
club. Para despedlrse enunabrazo 3
con todo elmundo. Ypara conver- £
sar con ESTADIO ycontar loquef
3
EnChile con lacamiseta de s
Union Espanola, celebrando un 0
-gol; seguramente fuetodo A*unpoema defutbol.
hace en suBuenos Aires querldo.
"MirA, acA estoy haciendo elcur-
sodeentrenadores con elprofesor
D'Amico. Hay 45alumnos yyome
mantengo ahi peleando losprime-
roslugares."
"iY yahay algo encarpeta pa¬
ratrabajar cuando finalice elcur-
so?"
"Bueno, notodavia. Elcurso ter-
mina elprdximo afio ypor ahora
quiero completarlo ydespuis verA
quA hacer. Claro que yahay variosque tienen trabajo asegurado. Yo
pienso que lomlo debe ser unpro-
ceso madurado, por etapas. Prime-
roserAn divisiones inferiores, pien-
so,luego algun equipo modesto ysilasuerte meacompafla llegarA elclub grande. Notengo apuros, to¬dodebe llegar asutiempo. InclusotedirA que enuna deAstas lotomo
enserio eso devolver ajugar. Si,tengo varias ofertas que por aho¬ranotepuedo clarificar mds, queson bastante ventajosas yesposi-
33NO DESCANSA ELVOLEIBOL
I?Lvdleibol chileno atraves de
de suorganizacidn enelsec¬
tor zona central del pais no des-
cansa. A1finalizar untorneo ya se
inicia otro. Yelmovimiento esin-
tenso. Nohay pausas, menos para
esta epoca del ano, cuando todos
quieren cerrar latemporada aun
ritmo intenso.
Actualmente se esta disputando
un torneo "interprovmcial" para
damas yvarones con elencos de
Santiago, Valparaiso yotros. Yel
fin de semana sejugd lafase ini-
cial deotro enlalinea internacional,
con lapresencia deuncuadro bra-
sileno. Dos semanas antes habia es-
tado elsexteto mendocino del club
de"Regatas".
"Creemos que elvoleibol debe te-
ner una actividad constante. La me-
Jor mediclna para lasuperacion de
unjugador esjustameirte eso, jugar
yhacerlo ante equipos mas fuer-
tes enlofisico ytecnico Enlase¬
mana essometido auntrabajo de
fundamentos ydetecnica, para que
luego, esas ensenanzas tengan el
desborde adecuado.
"En este provincial, laselection
chilena de menores esta actuando
con adultos yno nos interesa el
marcador, siiio loque los mucha-
chos desarrollen, que jueguen sin
complejos, que entreguen todo lo
que saben. Asi van ganando expe-
E1duelo delasdamas de
Union Espanola, alfondo, con la
selection Valparaiso, que
ganaron lasprimeras 3x0;
anterlormente habian
#superado alaUC.
Elenco deUnion Espanola;
mucha juventud ycon
interesantes fundamentos^
para elvoleibol.
34riencias". (Antonio Corral, secreta-
rio tecnico del COCH, ante laFe-
deracidn).
Elrenacer deUnion Espanola
En ellado femenino las compe-
tencias tienden amejorar entoda
lalinea. Escierto que enlointer¬
nacional aiin seesta lejos, pero se
va alcanzando unmejor nivel. Y
en esta evolucidn seobserva con
detencidn laadmirable forma de
trabajo que tiene Unidn Espanola,
atraves de sus elencos afiliados.
Frente aUniversidad Catdlica,
uno delos elencos dehermosa tra-E1clasico "catolico" durante^eltorneo interprovincial; la
UC deSantiago superd con
largueza alaporteiia. mediante
sujuego mas violento.
yectoria, gand 3x0 ypor iddntico
marcador alaseleccidn deValpa¬
raiso. En ambos compromisos, sus
actuaciones en lalinea colectiva
bastante interesante suproduccidn
En tanto que los varones dela
U.Catdlica tambidn mantienen una
supremacia deinnegable valor. Su¬
perd alaseleccidn portena por
un3x0. ISR. Automovifista:
;YA ESTA ALA VENTA!
LA GUIA PARA ELAUTOMOVILISTA CON
TODA LA INFORMACION NECESARIA ...
24MESES
DE
VIGENCIA
Venta deejemplares
Fonos: 370666 -779522 anexo 14Club Deportivo San Antonio Unido
Fundado ei21dejulio de 1961. Uni
fonne: camisa "lila", pantaldn yme
dias, blancos.
El vecino puerto, distante asdlo
110 kilOmetros deSantiago, siempre
bused laposibilidad dealcanzar unlu-
gar eneltorneo del futbol rentado
Sua intentos sdlo habian llegado a
simples competencias regionales, con
actuaciones bastantes interesantes de
diferentes clubes locales.
Sdlo en 1960 seiniciaron lasprime
ras conversaciones atitulo personal
entre dirigentes. Pero yaalano siguien-
telaidea tomd cuerpo. Fueron ges-
tores de laincorporacidn deSan An¬
tonio altorneo delaSegunda lasdi-
rectivas de los clubes Liceo ySan
Antonio Unido. Corrian los aires opti-
mistas que gestaban laorganizacidn del
torneo mundial defutbol.
Yfue elpropio presidente delaAso-
ciacidn deFutbol local, Arturo Gonza¬
lez Cdee res, quien dio lapartida ofi-
cial alnaciente club ypara cumplir la
fase reglamentaria que exigia laAN-
FA seoptd por elnombre deSan An¬
tonio Unido, tomando elcolor "lila"
para evitar polemicas partidistas yde
un uniforme que fuese diferente a
los yaconocidos enelfutbol rentado.
San Antonio Unido hatenido algu-
nos hechos realmente interesantes. Ha
sido elcampo ideal para que deter-
minados jugadores ganaran laexpe-
riencia necesaria que mas tarde los
lanzara alafama; son los casos de
Guillermo Paez, que laUC lomandd
amadurar alSAU; Sergio "Negro"
Abumada, Javier Santibahez, Juan Ubi-
11a, Jorge Rodriguez, que esta aprds-
tamo enCoquimbo Unido. No debe
olvidarse ademds que elcoach actual
deColo Colo, Pedro Morales, comenzd
sufaena amayor nivel justaroente en
elSAU. Como Rolando Torino, actual-
mente enCentroam^rica, actuando con
senalado exito.
Atraves de su extensa camp aha
haconseguido algunos titulos intere¬
santes, como vicecampedn del torneo
oficial en1962, estando apuntode as¬
cender alpiano superior denuestro
futbol; eltitulo ese ano fue para Co¬
quimbo Unido. Semifinalista enlaCo-
paChile de1962. Campedn delaCopa
Isidro Corbino en 1970.
Elequipo:
Teodoro Gantz,
Juan C.Puga,
Miguel A.Ramirez,
Raul Aburto,
Emiliano Astorga,
Agustin Villazon.
Abajo,
Gmo. Miranda,
Fernando Osorio,
Fernado Santis,
Raul Alarcon,
yJulio Pizarro.SAN ANTOrMlO UNIDO 1979
r
&■1^ ]
■
COLECCION CStfldlO IIS.Kll-13731LEA LAS
EMOCIONANTES
AVENTURAS DE
IRON MAN
■(REVISTA QOINCENAL)
INCANSABLE
LUCHADOR
CONTRA ELMALSeftor Director:
Desde hace dos afios
vivo en este hospitalario
pais que esBrasil. En
Chile era fan&tico deES-
TADIO yalvenirme per-di ese contacto semanal
con mirevista, pasando a
leerla enforma espor&di-
ca,atrav^s delenvio que
me hacia un familiar o
amigo.
Pas6 aleer algunas re-
vistas brasilenas ("Pla-
car", "Tenis", otras como
"ElGrdfico", "Tenis
World Machete, Sport"),
que est&n catalogadas
como las mejores en
elmundo, pero fue muy
grande mierror alcreer
en ese slogan, por que
ESTADIO informa mu-
ch6mis ymejor.
Quiero expresar ade-
mis una alegria inmensa
porlaexcelente campafia
cumplida por laseleccidn
ohilena defutbol que nos
hallenado deorgullo a
todos los ohilenos enel
exterior. Y espero que
tambiin lohaga eltenis,
deporte que enBrasil ha
tenido unauge extraordi-
nario.
RICARDO ALVAREZ
VEGA.
Campinas, Brasil.
□□□
Seftor Director:
Reitero los saludos y
felicitaciones para usted
por lacalidad denuestra
revista, que esunorgullo
para todo Chile.
Adjunta aesta carta
vacarta-poder por medio
delacual autorizo aun
pariente para retirar el
premio de una bola de
futbol que gand en el
concurso deESTADIO.Para los chilenos en el
extranjero ESTADIO es
lareceta mis espectacu-
lar para mantener laten-
teelamor yafecto por
nuestra patria. ...
Quiero felicitarlos por
el"Operativo seleocidn",
una crdnica que semana
asemana nos fue entre-
gando detalles tan valio-
sos denuestro equipo.
Ademis, adjunto un
ejemplar de larevista
"Aficidn" para dar aco-
nocer unpoco delfutbol
deeste pais.
FERNANDO QUEZADA
SILVA
San Josi deCosta Rica.
***Estimado amigo.
Gracias por sus concep-
tos ycomunicamos que
dona Maria Rebeca Fuen-
zalida deSilva paso are¬tirar supremio.
□□□
Seftor Director:
Hace untiempo puse
mi coleccidn completa
deESTADIO en ven-
ta; cual noseria mi
sorpresa alrecibir ofer-
tadeEspafta, Venezuela,
Canadi, fuera delos chi¬
lenos que ofrecian hasta
vehiculos por tener esta
verdadera Enciclop edia
del Deporte tanto nacio-
nal como mundial. Todo
esto dio como resultado
que no tuve valor de
apartarme de38anos de
recuerdos ysatisfaccio-
nes.
Ahora quisiera pedir-
leunfavor: lashojas de
losprimeros numeros se
estin moliendo por laac-
cidn del tiempo, son 38
anos, yelpapel que venia
era igual que undiario;mi idea seria que todas
las semanas sepublicaran
piginas deestos numeros
tan valiosos; alavuelta
deunos meses tendremos
los coleccionistas renova-
do este material que pa¬
rami esuna pena nopo-
der prestarlo nidifundir-
lo.
Creo tener este peque-
fto derecho desugerirle
semej ante sacrificio ami
revista detoda lavida.
Su mis ferviente lec¬
tor,
ANGEL LEIVA CRUZ.
Melipilla.
□□□
Seftor Director:
Elobjeto delapresen-
teesproponerle una idea
que ESTADIO nopuede
desestimar, cual es de
dedicarle un espacio en
esta misma seccidn, sino
existe otro espacio, ato¬
das las competencias de
"Cadetes" de laAsocia-
cidn Central defutbol,
con tablas deposiciones,
resultados, prueba deju-
gadores enlosdiferentes
clubes, fotografias delos
equipos, pero que esto
abarque todo elpais, ya
que enprovincias tam-
biin seesti jugando a
muy buen nivel tdcnico.
MARIO URRUTIA C.
Copiapd 388.
Santiago.
□□□
Sea cual sea elresulta¬
do tenido por Chile en
ladefinicidn deltitulo en
laCopa America, quiero
hacer llegar alseftor Luis
Santibifiez ysuequipo
mis mayores felicitacio¬nes por lacampafta cum¬
plida, como igualmente a
todos losjugadores yes
de esperar que elpubli¬
co,factor tanimportante
en elapoyo que sele
otorga atodo cuadro, se
mantenga inalterable.
Sin otro particular se
despide un compatriota
agradecido deantemano
por lorealizado por nues¬
tro equipo ygracias a
ESTADIO por elmate¬
rial tan valioso que siem-
pre nos entrega.
ALFREDO SEGUEL L.
Magdalena delMar.
Lima, Peru.
□□□
Seftor Director:
Soy unhincha deUni-
versidad Catdlica yqui¬
siera que ESTADIO in-
cluyera este afio un pos¬
ter atodo color demi
equipo favorito.
Hace varios meses, creo
que acomienzo deafto,
salid publicado uno, pero
con un problems pa¬
ra los seguidores de la
UC: no lucian sus juga¬
dores loscolores cl&sicos
del uniforme oficial.
Usted mecomprenderd
que elhincha seidentifi¬
es con un determinado
color, con una divisa tra-
dicional... Por ejemplo,
algun hincha del Colo
Colo leagradaria ver asu
cuadro uniformado con
camiseta decolor azul...?
iTengo ono tengo ra-
zdn...?
EDUARDO RUIZ.
LaFlorida.
***Totalmente de
acuerdo.
SUSCRIPCIONES
Los valores delassuscripciones anuales ysemestrales son lossiguientes:PARA ELPAIS: $2.000 y$1.000. EXTERIOR: Sudamerica: US$ 60yUS$ 35;Centroam6rlca yAmericadel Norte: US* 70yUS* 40; Estados Unidos: US* 88yUS* 45;Espana: US* 80yUS* 45;resto deEuropa: US* 85yUS* 52;Africa: US* 110 yUS* 60;Australia: US* 150 yUS* 80.NOTA: Toda lacorrespondencia deESTADIO escertificada ysuvalor esta incluido enelprecio.Sususcripcidn debe pedirla a:Revista ESTADIO, Avenida Santa Maria 076 (oCasilla 69-D), Santiago-Chile.Giros yeneques deben ser enviados alaorden deEmpresa Editora Gabriela Mistral.PARA VOLVER
ACREER
Eltorneo debasquetbol escolar delaRegion Metropolitana, ofrecio
durante cuatro meses que este deporte sigue latiendo con mas
fuerza. Los campeones detodas lasseries entre los 12a18anos.
GRITOS, 11antosycarreras descon-troladas.... laeuforia dealgunos
yeldrama con lagrimas enlosrostros
de otros... Los cl&sicos himnos de
guerra delosdistintos colegios, pare-
cieron estremecer los cimientos del
gimnasio decalle Nataniel.bullicio-soepilogo deltorneo debisquetbol es¬colar para laRegidn Metropolitana que
organizd laFederacidn chilena deeste
deporte con elaporte valioso del dia-rio"La Tercera".
Fueron cuatro meses de reunionesmaratdnicas dehasta tres veces ala
Jk
36semana, para culminar laronda final
enmedio desuspenso ydramatismo.
Seconocieron legitimos campeones, pe-
roelmayor ganador fueelbaloncesto,
porque expresd que tiene una semilla
admirable.
"Ano aano, este torneo haido ga-
nando enorganization yapoyo. Pero
eljuego propiamente tal esaltamente
deavanzada. SeJuega cada vezmejor
ymis enloscolegios. Los estableci-
mientos sepreocupan enpresentarse
enmejores condiciones, secontra tan
emtrenadores, seotorgan facilidades a
sus jugadores, etc., pero lovalioso es
que cada vez sejuega mis bAsquetbol
enloscolegios yeso s61o tendra que
canalizarse enbeneflclo delofedera¬
tive.(Sergio Molinari, presidente
delaFederacidn, que nopodia disimu-
Haculminado elmatch
definitorio deltitulo decampeon
enlaserie dejuveniles;
eltecnico ylasjugadoras del
Comercial Bias Canas
fexteriorizan sualegria poreltorneo conseguido.lar sualegria por elespectAculo pre-
sentado enfinales dramaticas.)
"Mire, senor, lomas valioso esque
una competencia asi, tan seria ybien
organizada, permite alasninas expre-
sar suamor alcolegio enque estudian.
Lo defienden con una fuerza admira¬
ble, esa mistica que expresan ea' el
deporte les servira manana, cuando
abandonen elcolegio, adefenderse me¬
jor enlavida..." (Una religiosa que no
quiso dar sunombre.)
Una tarea detitanes
Organizar eltorneo escolar solamen-
tepara elArea Metropolitana, escosa
degigantes. Porque comienza con la
promocidn deltorneo ensi,interesan-
do aloscolegios, programando sus re-
glas, dividiendo lascuatro series: mini,
infantiles, intermedias yjuveniles, pa¬
raninas yninos de12a18afios. Lue-
gochequear loslocales donde puedan
jugarse lospartidos yloscontroles de
losmismos, esto es,Arbitros yplanille-
ros. Todo nodebe interferir de mane-
raalguna alaspruebas deestudios
que los colegios deben realizar. Asi
fue como enesta edicidn de1979 semo-
vilizd atincontingente de6.000 juga¬dores de ambos sexos, dos mil mAs
que elano pasado.
En laronda final seenfrascaron
cuatro equipos por serie, esdecir 16
endamas yunigual numero envaro-
nes.
La complejidad del torneo exigid
que setrabajara enequipos; Federa¬
cidn, Canal Escolar ylarama respecti-
vadelclub deportivo delaUniversidad
Catdlica, quienes enelbalance final,
nopueden ocultar lasatisfaccidn del
deber cumplido que estA basado en
una frase que dijo elcotizado entrena-
dor nacional GermAn Correa... "Este
torneo espara volver acreer enel
basquetbol que sejuega enlos cole¬
gios. .."
Finales dramaticas
Elpartido mAs intensamente dispu-
tado, con mayor carga dedramatismo
ysuspenso, fue elque animaron los
quintetos deBias Canas yMadre de
Dios, por eltitulo femenino de la
serie juvenil.
Mucho nervio, con acciones veloces
yafAn incontenible deapoderarse de
lavictoria desde elprimer minuto. La
Sergio Molinari, presidente delaFederacidn q
deBasquetbol deChile, saluda alas
pequenas integrantes delequipo "mini" del
"Francisco Arriaran".
Elllanto; lagrimas queestan prenadas de
emocion porlacorona obtenida... Instituto
^Comercial Bias Canas, campedn... delbasquetbol escolar metropolitano.
371EVEltf TPS
porfia del baldn, ofrecid escenas in-
crefbles bajo loscestos. Yeneste deta-
lle hubo unequillbrio muy especial,
por cuanto ambos equipos llegaron al
tiempo reglamentario igualados en 65
para posteriormente iral"alargue"
Las representaciones del
Instituto Alonso deErcilla
expresaron conclaridad que enel
ambiente cestero escolar
metropolitano son quienes
mandan. Ganaron
lostitulos enIntermedia y
Juveniles. Eldirigente Sergio
Molinari, entregando el
_hermoso trofeo a®alos"alonsistas".
Laclausura deuntorneo que _
duro cuatro meses yque®
movilizo amas de6.000
jugadores deambos sexos en
cuatro divisiones. Elgimnasio
decalle N'ataniel fue escenario de
innumerables partidos.
deSan Miguel, que logrd lostitulos
eninfantil eintermedia; losvice enJu-
venil ytercero enelmini. En tanto
que en varones, Alonso deErcilla
mantiene afirme que escuna deex
celentes jugadores; notAndose ademAs
un avance enlaprActica enelInstitu¬
toNacional, Colegio San Juan ytodos
aquellos que pertenecen alaAsociacidn
escolar del club deportivo delaU.
Catdlica... Fueron cuatro meses de
competencia, dcrnde desfilaron m4s de
6.000 jugadores deambos sexos ycon
unbalance interesante, "para votver a
creer en elbasquetbol que sejueta
enloscolegios..." f.)
con todo elpublico depie, avivando
histdricamente asus jugadoras; alpi-
tazo final eltriunfo para Bias Canas
76x75...; esdeimaginar las escenas
observadas enlasjugadoras deambos
conjuntos..., iquA final...!
Liceo 104, seasegurd elsegundo lu-
gar alderrotar enjuveniles varones a
Hispano Americano 73x60. Eninterme¬
dia, Madre deDios vencid aSanta
Luisa deMarillac 55x29.
En lineas gene rales, elsaldotAcnico
deeste evento fue realmente especta-
cular..., incluso, puede decirse que su¬
perior alospropios tomeos naciona-
lesdelaFederacidn. AcA eneltorneo
escolar de laRegidn Metropolitans,
exhibid ajugadores excelentemente
bien fundamentados, con conocimien-
tos tacticos deavanzada, pero bien
entendidos. Del enorme contingent©
visto, los tdcnicos engeneral dieron
sus votos para elgrupo representative
delaEscuela Tecnica Madre deDios,CLASIFICACION FINAL
EN DAMAS:
MINI. Campeon. Esc. Fco. Arriaran. 2.9Colegio Maria Cervellon.
3.9Esc. Madre deDios. 4.9Santa Cruz.
INFANTIL. Campeon. Escuela Madre deDios. 2.9Santa Crux
3.9Maria Cervellon. 4.9Luisa deMarillac.
INTERMEDIA. Campeon. Esc. Tecnica Madre deDios. 2.°Liceo
Santa Luisa deMarillac.
JUVENIL. Campeon. Instituto Comercial Bias Canas. 2.9Esc. Tec¬
nica Madre deDios. 3.9Alianza Francesa. 4.9Colegio San Agustin.
EN VARONES: ~_MINI. Campeon. Colegio San Juan. 2.9C.Calasanz. 3.9Else. D
475. 4.9Colegio LaGiroutte.
INFANTIL. Campeon. Colegio Calasanz. 2.9Instituto Nacional
3.9Alianza Francesa. 4.9LaGiroutte.
INTERMEDIA. Campeon. Instituto Alonso deErcilla. 2.°Insti
tuto Nacional. 3.9 Internado Nacional Barros Arana. 4.°Hispano
Americano.
JUVENIL. Campeon. Instituto Alonso deErcilla. 2.°Liceo 104.
3.9Hispano Americano. 4.9Internado Nacional Barros Arana.
3S LOS GOLES
DE ORIEtNTE
Surmoluquerios, chinos, surcoreano yjaponeses son figuras
eneifutbol aleman yholandes.
rs indudable que enelfutbol eu--*-Jropeo los sudamericanos confor-
man lalegidn mis numerosa. Los ar-
gentinos primeros yluego brasilenos,
paraguayos yalgunos uruguayos. Los
restantes paises casi notienen repre-
sentacidn alguna.
Elcaricter latino yasesabe, enlos
futbolistas almenos: aloschilenos les
gusta "revolverla", alos venezolanos
"vacilar", losargentinos annan "kilom-
bos" yalos cubanos les encanta la
"pachanga". No sesalva nadie.
Ynohablemos dela"saudade" bra-
silena.
EnEspana, Portugal eItalia los su¬
damericanos sepueden adaptar, con
mis omenos problemas, pero son "ma-
dres patrias" yhay unvinculo desan-
gre, costumbres ytradiciones.Elfutbol alemin yholandis sique
esotra cosa. Suspender partidos por
lluvia, nipensarlo; sijuegan con nieve.
Entrenar todos losdias, manana ytar-
de.Jugar tres veces por semana yes-
tar sujetos auna disciplina yrigor
extremos. Ydurante elpartido no se
puede descansar, liase pisarla, dar pa¬
sescortos, argiiir lesiones varias.
Una concepcidn distinta. Correr, no
tanto como lapelota, pero casi. Marcar
atodos yentoda lacancha. Defensas
que son goleadores, delanteros que de-
fienden.
Corea el66
Para elMundial deFutbol deIngla-
terra, Corea delNorte gand sugrupo,
elcorrespondiente aAsia yOceania.
Yloque parecia una anecdota secon-
virtid entragedia para Chile, pero mis
para Italia. Ynohay que olvidar que
en elpartido con Portugal, los corea-
nos iban ganando por 3a0,ysino es
por Eusebio yuna tarde genial, eltriunfo final de 5x3 afavor dePortu
gal no sehubiera producido.
Escierto que los coreanos nosabfan
dedisposiciones ticticas odeestrate
gias, pero eran buenos futbolistas: ri-
pidos. degran condicidn flsica. Agile*
eincansables.
Los futbolistas deOriente demostra
ban tener condiciones mucho mis
apropiadas que lossudamericanos. pa
raadaptarse alasexigencias del fut¬
bol alemin yholandds Pero por ser
paises con ninguna tradicidn futbolis
Corea seasoma almundo y
sorprende alosaficionados a)
futbol. En elMundial de1966
setoparon ante Portugal
yllegaron aponerse enventaja
3x0 ysolo lagenialidad
deEusebio (enlafoto). _
salvo aloslusitanos. ®
1HIM!
mfgmm:
40'Chacabuco 40
Fonos: 90004-94885?'
Santiago I£PakSeung-zing, elgoleadordelcuadro coreano quelogro
igualar en1966 aChile aungol.
Este jugador hasta elano
pasado estaba enPrimera Serie.
tica elescepticismo yladesconfianza
semantuvieron durante casi una d&
cada.
Esoepticismo que setransformaba'enironia. Eldrbitro espanol GardeazA-
bal, que dirigid uno delos partidos
delos coreanos el66,bromeaba dicien-
doque una delas causas del exito,
podia ser elcambio delos once juga-
dores enlosentretiempos, pues "ami
todos meparecian iguales".Bum Bum'
Elentrenador delequipo aleman Co-
lonia, Hennes Weisweiler, fichd elano
pasado aYasuhiko Okudera, figura de
uno de los mas importantes equipos
deJapon, elFurukawa, deTokio. Los
hinchas del Colonia dejaron deprotes-
tar cuando Okudera, unpuntero re-
trasado, empezd adar goles eincluso
ahacerlos Al.Todo unexito.YenHolanda ocurre otro tanto. El
Ajax, campedn deEuropa yLiga en
m£s de una oportunidad yeterno can-
didato acampedn, cuenta desde hace
dos anos con un mediocampista de
nota ensus filas: LaLing, unchino, ya
unsurmoluqueno, Tamaha. unpuntero
moreno decalidad extraordinaria, que
mds de una vez hajugado por lase-
leccidn holandesa, para muchos lade
mejor futbol delos anos setenta.
Los orientales con sus goles, su ve-
locidad ysuaire exdtico invaden al
futbol europeo. Entre otras cosas, por-
que sus precios son baratos, 15.000 dd-
lares pagaron por "Bum Bum", elsur-
coreano del Eintrach deFrankfurt.
Por costumbre, tradicidn, disciplina
yvocacidn desacrificio losfutbolistas
orientales seadaptan con entera fa-
cilidad alasexigencias delfutbol ho-
landes yalemdn. En unos anos mds
esposible que alossudamericanos se
lesempiecen acerrar laspuertas; los
hombres deOriente poco apoco seha-
cen notar, silenciosos ydisciplinados,
goleadores esforzados. punteros deto-
da lacancha, enfin, lasvirtudes del
futbol europeo estdn reflejadas enlos
futbolistas bajos, amarillos ydeojos
alargados.
PorTONI MARTINEZ.
Gentileza deLAN-Chile k."j
Llaveros dePropaganda!-^
•Trofeos #Medallas
■ Hfri
PrimeFos.ert toda
competencra
deportivaBum Kun-cha, surcoreano, y141 par¬
tidos como internacional en supais
fue contratado por elEintrach de
Frankfurt. Nadie estaba convencido de
sucapacidad; ser integrante delase-
leccidn de supais no escosa dificil se
decian. Pues bien, "Bum Bum", asile
llaman carinosamente los hinchas de
Eintrach, ha entusiasmado atodos.
Centrodelantero goleador, cabeceador
denota. Agil, fuerte, luchador ysiles
apuran un poco, llegan adecir que
tambien estgcnico.
Dos jugadores orientales degran je-
rarquia enelcampeonato aleman que
recten esta en laprimera rueda; el
Colonia esta sexto yelEintrach ter-
cero. Que duda cabe, los orientales
convencen atodo elmundo.
Jugadores baratos
ILECTRO TEST /VLADIMIR BIGORRA
J^LEV Asiete ahos coneltitulajede lacamiseta "azul" dela
Universidad deChile. Siempre pe-
gado alaraya, como uncelador
implacable. Esunproducto dela
canter auniversitaria. Un peon
incansable eindiscutible VLADI¬
MIR BIGORRA.
Elespigado defensor responde
sinocultar absolutamenU nada a
cuantas preguntas leharealiza-
doJuan C.Villalta para elhabi¬
tual "ELECTRO-TEST'.
CEDULA DE IDENTIDAD
Nombre: Vladimir David Bigorra
Lopez.
Fecha ylugar denacimiento: 9de
agosto de1955. Santiago.
Estatura: 1m.82.Peso: 74kilos.
Estado civil: Casado.
GUSTOS OPREFERENCIAS
Comida: Arroz con choritos.
Bebida: Coca-Cola.
Trago: Whisky.
Baile: Todos
Slgno: Leo.
Letra: G.
Numero: 30.
Color: Azul.
Animal: Perro.
Arbol: Damasco.
Metal: Oro.
Ciudad: Santiago.
Pais: Chile.
Una palabra: Amor.
Ungusto: Comer.
Unamigo: Mario Vargas, delClub
LaCanada deLaRema.
Una amiga: Patricia Hormazibal.Distraccion: Caminar.
Auto: Peugeot.
Familia: Lomis querido.
Politica: No megusta.
Universidad: Muy importante.
Profesor: Mis padres.
PERSONAL
Estudios: Ensenanza Media, com-
pleta.
Colegio: Liceo Josi Victorino Las-
tarria.
Sexo: Maravilloso.
Pildora: Estoy deacuerdo.
Sacerdote: Personeros delapaz
Iglesia: Importante para lapaz
Jesucrlsto: Nuestro Salvador.
Dios: Creo.
Religion: Catdlica.
Vlrtud: Serganador.
Defecto: Mai genio.
Mania: Limpieza
12Futboi: Profesion.
Jugadores: Compaheros.
Entrenadores: Educadores.
Dirigentes: Necesarios.
Mejor pelicula: "ElPadrino".
Programa deradio: "Buen domin-
Mledo: Aperder.
Muerte: Fin.
VIda: Felicidad ytristeza.
Eternidad: Creo.
Amis tad: Bonita.
Mejor recuerdo: Midebut.
Peor recuerdo: Cuando noviaje al
Mundial de1974.
Niiios: Amor yalegria.
Viejos: Respeto.
Padres: Todo mi respeto ycari-fto.
Trasnochar: Me agrada, pero no
puedo hacerlo.
Madrugar: Nomegusta.
Flojera: Noestoy.
Inteilgencia: Muy necesaria.
CULTURA
Libro: "Papillbn".
Escritor: Mario Puzzo.
Cantante: Josb Alfredo Fuentes.
Actriz: Ana Klesky.
Actor: Alejandro Cohen.
Acontecimiento mundial: Carrera
espacial.
Guerra: Noestoy deacuerdo.go".
Programa deTV: Sblo algunos.
PROFESIONAL
Clubes: U.deChile.
Fecha deldebut: Febrero de1972.
Lesiones: Leves, sinimportancia.
Elmejor partido: Eldebut.
Elpeor partido: Con Unibn Espa-
nola, en1977.
Elmejor companero: Jorge So-
cias yHbctor Hoffens.
Elmejor equipo: La"U":
Elrival mis dificil: Siempre Co¬
loColo.
Elmas facil: Noexisten.
Elmejor arbitro: Carlos Robles.
Elmejor dirigente: Hernan Green.
Elmejor entrenador: WashingtonUrrutia.Eljugador mas alegre: "Torito"
Aranguiz.
Doping: Noestoy deacuerdo.
Eljugador mas dificil: Todos lo
son.
Elmejor jugador: Pele.
CONTRAPUNTO
Bigorra oEscobar: Bigorra.
Hoffens oNeumann: Hoffens.
Riera oSantibanez: Los dos.
Pellegrini oMosquera: Ambos.
Reginatto oRobles: Robles.
Alonso oMolina: Ambos.
PUNTUACION DE 1a7
Fernando Riera: 7.
Vladimir Bigorra: 6,5.
Alberto Martinez: 5.
Juan Silvagno: 6.
Paraguay 1979: 7.
Chile 1979: 6,5.
Abel Alonso: 7.
Lucho Santibanez: 6,5.
43UNIVERSIDAD DECHILE YELDIARIO "LA TERCERA" SEUNIERON PARAORGANIZAR ELTORNEO INFANTIL "VICTOR SIERRA", DONDE.
LA"U" NOS
ILUSIONO ATODOS
EVENTOS
IVO, nosetrata sdlo deque hayan
'ganado. Esto dela"U"trascien-
delaclrcunstancia deunresultado,
porque denada servlrla untrlunfo
sin elfundamento mis esencial del
fiitbol bien jugado. Yfrente aOlim-
pla, enlafinal deltorneo "Victor
Sierra", Universidad deChile reite-
r6todo lobueno que habia hecho
ante Palmeiras yBoca Juniors. A
ratos hasta sorprendiendo por unasalida ripida, bien enhebrada que
nosuele ser comtin enequipos de
mis alcurnia... Ahi en elmedio-
campo con Candia, G6mez yMar-
zin la"U" establecid laslineas de
unfutbol macizo detrazos largos
yprofundos, sin que lostres volan-
tes seolvidaran de mantener el
equilibrio desus funciones. Noim-
portd que mis arriba lazaga pa-
raguaya eligiera elrecurso dela
violencia para contener al"Moto-
neto" Guzmin, imparable por la
derecha, oque aveces elcentrode-
lantero Riquelme seregalara en
fueras dejuego ingenuos.Lavuelta olimpica dela^"U" para recoger elaplauso 9
detodo elpublico.
Hidalgo transporta laCopa en
lafeliz caravana.
Yesasuperior idad que lospara-
guayos sdlo compensaron con es-
fuerzo tuvo tambiin ellngrediente
de ungolazo acargo del zaguero
lateral Hidalgo, con unzurdazo de
treinta metros que bused sin com-
plejos, para clavarla Junto altra-
vesafio. Despuis lareaccldn tempe-
44ramental deOllmpia permltib va-lorlzar alequipo azul en*otras di-
mensiones. Elbuen ftitbol de G6-
mez eHidalgo, por loslaterales de-
fenslvos, tuvo lacuota defuerza y
vehemencia enloscentrales Bustos
ySllva, que terminaron por cerrar
todos los caminos alataque Para¬
guay o.
LAFELICIDAD ESAZUL
Tj^UE uncamarin distinto aldetan- "
tasjornadas. Rostros que no es-
oondlan laemocidn nielfeliz asom-
bro alenfrentar unmicrdfono ouna
cAmara de television... Abrazos lim-
pios dequienes venian deuna vuelta
ollmpica enelEstadio Nacional, con-
cretando quizas unsueno tantas veces
acariciado... Yunhombre como Leo-
nelSanchez, curtido enmilbatallas, no
podia dejar deseguir pensando ensus
muchachos, en lapreocupacidn afec-QuizAs silarudeza que adquirid
eltrAmite del partido impidiO un
epllogo mAs lucido para la"II", pe-
ro enesencia elconjunto azul no
perdib sullnea yserestituyO en
claridad con laentrada del zurdo
Rojas, excelente flgura enlos par-
tidos iniciales. YponiAndole elbro-
che preclso estuvo elgoldeManuel
tuosa del banado rApido que evitara
enfriamientos. Porque, aeste nivel, tdc-
nicos yjugadores noserelacionan sd-
lo enlacoincidencia de unobjetivo
econdmico, hay algo mas profundo que
Leonel no disimulaba... "Estoy muy
contento yeltitulo lollevamos mere-
cidamente, porque incluso eneste mis-
mo partido pudimos hacer varios go-
les mas. Aqui hay muy buenos juga¬
dores yson verdaderamente elfuturo
dela'U'
Uno delos mAs solicitados por un
trabajo realmente notable fue Miguel
Gdmez, elvolante decontencion, zur¬
doyastuto para picar atiempo: "El
gollogrite antes, porque lotenia se-
guro. Pude hacer otros dos, pero lo
importante esque gatnamos. Ellos ju-
garon duro, pero tambien en ese te-
rreno lossuperamos."
Otro requerido por todos losabrazos
fue Hidalgo, unlateral degran fisico
yzurda respetable como secomprobd
enelsegundo gol... "Antes dellegar a
la'U'jugaba enCOPAL ygeneralmen-
telohago marcando lapunta. Conside-
roque lomas importante deeste equi¬
poessupersonalidad, ademas, iogico,
Candia yOrtiz, dosjovenes que
^llenaron defutbol elsector derecho dela"U".G6mez, ganAndole alfuera dejue-
goprovocado por ladefensa olim-
pista para eludir alarquero ycon-
vertir elcuarto gol.
Eltitulo de este cuadrangular
proyecta definitivamente ala"U",
porque elresto delosequipos partl-
cipantes, especialmente Boca Ju¬
niors uOllmpia, lmponlan entre
otras cosas unfactor deenvergadu-
rafislca nosiempre bien resuelto
por los cuadros chilenos. Esta vez
la"U" resultd muy compacta enlo
colectivo ycon prometedoras figu-
ras lndivlduales que alfinal, como
en elcaso deGuzm&n, s61o eran
detenidas con golpes.
Ylomejor esque esto dela"U"
eslacontinuldad deuntrabajo que
adem&s deexigir uncuidado espe¬
cial delasdivisiones inferiores, des-
dehace tres afios senutre con fut-
bolistas de barrio extraidos del
Elprimer goldeRiquelme,
conoportuno cabezazo, luego de
uncentro que conecto Silva.
fDespues deese seabrieronlaspuertas.
deque juega bien. Elmas compile ado
delosrlvales fue Boca Juniors".
Pasada lamedianoche todo elplan-
teldelaprimera infantil fue acomer
aunrestaurant para festejar alama-
nera decualquier equipo adulto. MAs
tarde omAs temprano muchos deellos
volverAn aese vestuario del Nacional
con otras responsabilidades.
Hidalgo yuna esperanza:
"Este equipo tiene una _
gran personalidad." •
45EVENTOS
La"U"...
Elcuarto enla"interpretacion"
deGomez, que sorprendio con el
pique exacto, eludio
alarquero ytoco dezurda•ante elarco vacxo.Campeonato delaFama. Los ape-
llldos dehoy, maftana seguramente
estarin "alimentando" elprimer
equlpo como eselpropdsito delos
dirigentes azules, pero laorienta-
cidn deloplanlficado para elres-
toseri lamlsma.
No,deflnitlvamente no espor el
resultado que lagente sefue con-
tenta ylosCandla, Marzin, Hidal¬
goycompafiia ocuparon laprefe¬rence perlodistlca. En ellos la se-
milla del filtbol hagermlnado ad-
mlrablemente ylosixltos no son
mis que laconsecuencla de una
labor que viene demis atris. Ga-
nar, claro, essiempre elideal Pero
ganar con losargumentos de esta
"U" adolescente es un tesoro en
elque muchos debieran mlrarse.
i.ocd
PHILIPS wortccsa PHILIPS
PINCELADAS
ALGUNOS piensan entu-
siasmados que este equi-
po dela"U" puede llegar
aigualar losixitos yelfut-bol del recordado Ballet
Azul. Es que en realidad
frente aOlimpia hizo una
presentacidn de categorla
que entusiasmd alpublico.
Goles hermosos, jugadas lle-
nas decalidad. iPutbol que
sedaellujo degolear ydedar espectaculo!
.T^RA como para sonreir!-Lj En un momento hubo
unfoul muy violento deundefensa paraguayo que obli-
gdasuexpulsidn. Los juga-
dores dela"U" seabalan-
zaron sobre elinfractor for-
mandose unintento depu-
gilato, elque noprosperd,
entre otras cosas, por laac-
cidn decidida deLeonel que
calmd asus muchachos ale-
jindolos dellugar del inci-
dente. ;Cdmo nos cambia la
vida, "Leonelo"!plantel dela"U" seri enun
90% proveniente desus car
detes.siempre hizo favorito alot
rivales delos trasandinos
CUANDO losmuchachos dela"U" dieron lavuel-
taollmpica, Leonel Sinchez,
desde labanca, observaba
visiblemente emocio nado:
";He logTado muchos titu-
los enmicarrera, pero este
me ha llenado dealegria.
Es que estos 'cabros' selo
merecen porque jugaron un
fritbol decategoria. La'U'
repetiri ese gran trabajo
que tuviera con sus Cade-
tes enlad^cada del 60!"CINCUENTA milddlares era elcostodel tomeo.
"La Tercera" sepuso con la
mitad. Sepensaba obtener
otros 20mil por concepto
de recaudaciones yalgo
prometid Abel Alonso. La
Corporacion deFutbol dela
"U" tambidn entregd su
aporte, segiin nos confiden¬
ceVictor Fuentes, presiden-
tedelosCadetes dela"U".rPODOS los tecnicos coin-
-Lcidieron ensenalar que
la"U" habia sido elmejor
equipo, destacando suexce-
lente partido final. Eltdc-
nico paraguayo, Gerardo
Fleitas, quedd asombrado
con lacalidad yregularidad
deBustos, defensa central
universitario.
Tambidn atribuyd labaja
actuacidn desuequipo ala
lesidn deBobadilla, una pro-
mesa guarani que nopudi-
mos valorar.
SEpiensa quecinco dees¬ tos muchachos podrian
integrar elprdximo plantel
profesional dela"U". De
persistirse enesta sana po¬
lltica. entres ahos mis elELequipo ideal: Gllberto(Palmeiras); Ortiz ("U">,
Albaci (Palmeiras), SUv»
("U") yGrossl (Boca); G6-
mez ("U"), Slsca (Boca) y
Candla ("U"); Guxmin
("U"), Ceochl (Boca) yHta-
ohez (Olimpia). Ensuma: 5
dela"U"; 3deBoca; 2de
Palmeiras, yuno deOlinv
pia.
UN buen equipo, configu- ras interesantes, enel
que destacaron Grossi, Sis-
cayCecchi; fueron las ca-
racteristicas generates de
Boca, quien obtuvo else-
gundo lugar. Pero definlti-
vamente nosupo ganarse la
simpatia delpublico por la
antipatia de suentrenador
yelexceso dealgunos de
sus jugadores. ElpublicoTPSTA laEscuela dePi:Lboi, quedirige Fernando
Riera yque esti enp.eno
trabajo, laexcelente parti
cipacibn desusCadetes e&
el tomeo de laCentral,
campedn eneste tomeo ln-
ternacional yahora susin-
fantiles viajan aIsArgen¬
tina junto con Colo Co.o
Eslaimportancia detener
dirigentes que sepreocupen
delosJdvenes. ^
JUAN C.VILLALTAwd
46TORNEO "CAMINO ALAFAMA".
VILLA CERVANTES,
CAMPEON EVEN TOS
ELnervloslsmo ylasanslas porganar fueron lat6nlca delpar-
tldo final que dlsputaron los mu-
chachos deVilla Cervantes yChi-
leno-Arabe. Desde elpltazo lnlclal,
lasbarras deambos elencos grlta-
ron incesantemente. Los grltos y
cintlcos seconvirtleron por mo
mentos en unpequefio clAslco. E
tlempo reglamentarlo flnallzb lgua
lado aungol. Enlaronda depe
nales deflnltorlas gand Villa Cer
vantes 4x3.
Chileno-Arabe formd sus llneas
enbloque. Planted elpartldo de
manera lntellgente, cerrando lasa-
llda deVilla Cervantes, por medio
deuna fuerte marcacldn enelme-
dlocampo. Con gran equlllbrlo en
todas sus llneas yhaclendo gala
del rendlmlento colectlvo de sus
Jugadores, CrlstiAn Guerra abrld la
cuenta alos 28mlnutos delapri¬
mer aetapa.
Segundo tiempo: un
penal locambio todo
Alos 7mlnutos, una mano den-
tro del Area essanclonada con la
pena mdxlma. Slrve Crlsti&n Gue¬
rra ydesvla. Elpenal sevuelvea
repetlr (por movtmlento del arque-
ro) yahora Fuentes desperdlcla
Haculminado laronda de
penales ylosmuchachos
"cervantinos" selanzan a
celebrar laconquista
deltitulo enmedio desu•alegria Infantil.^Villa Cervantes campeondeltorneo "Camino ala
Fama", que endramatica final
supero alChileno-Arabe.
lagran ocasldn. Deahl para ade-
lante, Villa Cervantes tomd lalnl-
clatlva. Una jugada personal del
goleador del torneo, Miguel Carrl-
llo, permltld elanslado empatecuando transcurrlan 12mlnutos
dejuego. Chileno-Arabe, totalmen-
tedesmoralizado, nopudo volcarlasituacidn ydebld resignarse aladeflnlcidn por penales. (Asl lo
estipulaba elreglamento.)
Quizes lomejor delencuentro, lobrlndaron los arqueros. Con todas
lasmaflas dejugadores profesiona-
les, encararon lasituacldn con arro-
joyprestancla. Absolutamente dl-
ferente secomportaron los encar-gados deservlr estos "regalos": ner-
vlosos, sin segurldad, ycon tiros
de escasa calidad, hicleron del re-
sultado una simple casualidad.Alfinal, Villa Cervantes selm-
puso por 4penales a3.
.0 JORGE RAMIREZ.
Minuto 81v
PL rostro de unhombre retfle-
jaba amargura. Francisco
Greil, entrenador deChileno-Ara¬
be,seiialaba: ";No puede ser! ;Eselcolmo delamala suerte! He
trabajado con estos muchachos
aconciencia. Elpartido loper-dimos cuando se nos fue elpe¬nal. Hedisputado tres veces se-
guida esta final ynunca me la
han ganado enlacancha. Ahora
fue por penales, otras veces pordiferencias degoles. Creo que es¬
taescrito que enestas finales
slempre termine segundo. Lomas
ironico esque conoluimos eltor¬
neo invictos."
T^N elotro sector laspalabras
eran distintas. Lleno de«no-
clon, Segundo Araya (ex Palestl-
no yFerroviarios), estaba satis-
fecho con sus pupilos. "Me slen-
toinmensamente fellz. ;Imagine-
se!,hoy cumplo 50anos deedad
ylosmuchachos mededicaron el
triunfo. Comence atrabajar con
estos ehicos hace tres meses. Re-
presentamos atoda una comunl-
dad, como esladeSan Miguel.
Nos han apoyado moral yeco-
nomicamentc" 1;ri ■■tt*3...
'®>^l®s$?£**• ■'*? ft•'-&.. -V"*?>•>.-r-2-LN£; "'*•*w%*.£«•:.,-fay. '•;v '1^:«.>.-^<1
*wmA. •■*?.... •
-'.>C' -,'t > £* .'•v . .';
.a**1'' ■■.•'■ vv:Enlacapital argenlina, laselection
chilena moslro quetenia meritos
para llegar alafinal delaCopa
America. Lucho mano amano con
Paraguay elderecho allevarse el
titulo ysolo ladiferencia degoles
leimpidio concretar suanhelo. Pero
almargen delempale ydeladios a
laCopa, Chile cumplio concreces en
esla, laprimera etapa delproceso
Espana '82.
Lagran
ocasion chilena
eneseremate
deGalindo
que seva
mordiendo el
poste.
Habria sido la
consolidacion
del sueno de
miles de
^compa-triotas.OPERATIVO
SELECCION
yO tambien como usted. losoH6.
Yloespert tambidn con esas
mismas ansias, acumuladas por
anos yalios defrustraciones. Yco¬
mo usted, acd oalld, losufrt en
Liniers con ladesesperacidn del
hincha, con laangustia decada
chileno. Yo como usted loanhelaba<*■OPERATIVO
SELECCION
Manuel Rojas unio talento y•fuerza animica para
transformarse enuno delos
hombres mas relevantes
delequlpo chileno.Paredes vaalpiso para echar
alcorner cuando el"Pato" Yanez
lodejaba atras enel
desborde. Aljuvenil puntero le
falto tiempo para
demostrar todo loque tlene.•con todo elcorazdn ycomparti su
entusiasmo, suoptimismo. Yahora
tambidn comparto ese sentimiento
que mezcla pena yconformacidn.
Ya todo estd consumado ynova-len consideraciones, nipreguntas,nirespuestas. Estuvimos apunto
degritar porprimera vez enlahis-
toria denuestro futbol esa hermo-
sapalabra de nueve letras: cam-
peones. Faltd algo, no s6qui, no
tengo laverdad enmis manos, pe-
rootra vez nos faltd algo. Yeso
duele. Amitanto como usted. Por-
que alfin yalcabo uno nopuede
marginar esa parte dehincha que
todos llevamos dentro cuando jue-
galaseleccidn. Yderepente nos
metemos, casi sin darnos cuenta,
en una vordgine desentimientos,
que nubia elsentido, que alborota
elcorazdn, que nos destroza los
nervios. Ylaimpotencia nos co-
rroe elalma cyando Coelho dapor
finalizado elpartido ylosparagua-
yos son unsolo abrazo intermina¬
ble. Porque, querdmoslo ono,loso-
hamos como usted, loesperamos co¬
mo usted, losufrimos como usted.
Yahora, cuando yalatranquili-
dad nos devuefa>e elsentido comun,
cuando eltiempo nos calma los
nervios, seguimos pensando en es-
temaldito sentimiento defrustra-
cidn que yaviene largo ratochdndonos por dentro. Pero no es
justo que elegoismo denuestro
propio dolor nos impida ver con
claridad elpanorama. Alfin yal
cabo elprocedimiento fue extrafio
aeste partido. Seperdid por dife-
rencia degoles, porque enVAlez,
Paraguay nofue mds que Chile. Y
aunque todavia meande pordentro
lacongoja, debo pensar que nofue
mds que unsueflo deuna noche en
Buenos Aires yque algdn dia eldestino nos pondrd alamano otra
vez una ilusidn.
TOS prlmeros mtnutos son para
sufrir. Paraguay sevuelea en-
tero sobre campo chileno ysecrea
las mejores oportunldades para
concretar. Dominando enelsector
central, donde sutrio devolantes
—Florentln, Kiesse yRomero— en-cuentra siempre laayuda delpunte-roAquino, rompe endos alequlpochileno que nopuede encontrar la
salida. Yasi sesuceden las sltua-
ciones depeligro para OsWn, na-cidas especialmente por laspuntasdelataque paraguayo. Lafacilidad
deAmado P6rez para sacar elcen-tro esunproblema para Escobar,
que no seatreve airmas decidida-
mente sobre elalero, por temor al
estado del piso.
Ya alos 6'dosllegadas deP6rez
han provocado problemas alade-
fensa chilena. Alos 14', esAquino
elque sefiltra porlaizquierda, pe¬
rosuremate sevapor arriba del
travesafto. "Un minuto despu6s es
P6rez elque supera aEscobar, pero
asucentro nollega nadie. Entre-
tanto, Chile busca enelcontragol-
pe alguna posibilidad deequipa-
rar las cosas, pero laretaguardia
paraguaya responde bien ycuando
seveapurada recurre alfoul. Yen
eso destaca Kiesse (hizo 20delos
36fouls anotados qsuequlpo), que
ya alos 16'lecomete violenta in-
fraccidn aV61iz que Coelho marca,
pero sinmucha energia. Yslgue
Yanez levanta elbrazo,
Caszely sigue lajugada. Un
jugador paraguayo lehapegado
con lamano dentro del area,
sinque Coelho se•decida por elpenal.
PENA YSATISFACCION
ENDOSIS IGUALES
ELcalor essofocante. La niramos, porque habiamos pran ranHdad He trpn- dicho que nosllevarlamos la
Copa aChile. Bueno, ento-
do caso sedefinid por dife-
rencia de goles. De todas'Lcalor essofocante. La
gran cantldad de gen-
teque semete alvestua-
rio lo hace insoportable.
Pero casl nadie seda cuen-
tadeello. Hay cosas mds
importantes enque pensar.
Seperdid laCopa, escier-
to,pero Chile llegd anive-lesque no seesperaban y
eso essuficiente para queesta noche en Vdlez Sars-
field elcamarin chileno se
llene desatisfaccidn. Yen
medio de las cimaras de
televisidn, losfotdgrafos ylagente deradio laopor-tunidad para rescatar la
oplnidn de los protagonis-
tas, delos que esta noche
estuvleron en esa hermosa
cancha del barrio de Li-
niers.
"No esmucho loque se
puede decir. Es una pena
noUevamos loque vinimos
abuscar, pero pienso que
sehizo todo loposible pa¬radarle alfdtbol chileno
una satisfaccidn deeste ti-
po" (Mario Osbdn, deflni-
tlvamente convertldo en un
gran arquero).
"Estoy tranquilo, aunque,
claro, lamento que no ga-maneras nos deja satisfe-
chos elhecho dehaberlo de-
jado todo enlacancha, aun¬
que losentimos por lahin-
chada. Pero nohay que ol-vidar que alprincipio no
sedaba nada por este equi-po yllegamos alafinal.
Ahora sdlo queda trabajar
para alcanzar laclasifica-
cidn para Espana" (Mario
Galindo, que deslumbrd a
losargentinos ymas deun
dirigente preguntd por su
precio).
"Fue un partido donde
pudo ganar cualquiera de
los dos. Nosotros tuvimos
mejores oportunldades,
creo. Nos entregamos ente-
ros, pero, lamentablemente
no nos salid elgol. Pienso
que eldestino debid ser un
V61iz esconsolado por algunos hinchas
£chllenos que secolaron alrecintodeloscamarines.poquito mis justo con no¬
sotros. Lomerecimos ycon
creces" (Rene Valenzuela,
tremendo en la marca de
Milciades Morel).
"Creo que engeneral la
Copa fuepositiva para Chi¬
le.Seempezd encefo ylle¬
gamos alafinal. No leres-
tdmdritos aParaguay, pero
no nos ganaron. Lo im-
portante esque esta selec-
Cidn mostrd una mistica
muy grande yenlos ulti-
mos minutos los arrincona-
mos decididamente. En lo
personal, estoy conforme, a
no ser que me equivoque.
Me siento satisfecho, pero
nofeliz, porque mehabria
gustado llegar aSantiago
con laCopa America"
(Ellas Figucroa, unjugado-
razo enlafinal).
"Tanto Chile como Para¬
guay tenian lasmisrnas as-
piraciones: ganar. Pienso
que nosotros nos jugamos
todas lasposibilidades, por
eso que noveris caras lar-
gas. Seentregd todo ycon
eso debemos estar tranqui-
los nosotros mismos. Enlo
personal creo que empecd
vacilante, pero alfinal me
afirmd Tuve varies fallas,
loreconozco, pero enelse-
gundo tiempo me las arre-
gld para salir adelante. En
51OPERATIVO
SELECCION
Sueno de...
vendaval paraguayo, con suocasidn
mis clara alos24', cuando un ca-
bezazo certero deMilciades Morel,
enuncentro dePdrez, daeneltra-
vesafio, pica poco antes delaraya
yobliga aOsWn ajugarse lavida
enlospies del ariete guaranl, re-
chazando finalmente Figueroa.Sin embargo, elequlpo chlleno
comienza poco apoco asalir del
atolladero, especialmente por el
sector derecho, donde Gallndo nue-
vamente setransforma endesaho-
go.Alos 26', una metlda larga de
Rojas, con falla posterior deTora-
les,permite aGallndo descolgarse
Veliz caevictima defoul de
Kiesse, tambien caido.
Elparaguayo cometio 20delos
36fouls desuequipo entodo
elpartido. A1vigesimo
reclen lemostraron tarjeta famarilla.Ellas Figueroa fue ungigante,
especialmente despues delos
30*. Por arriba estuvo brillante y
con suejemplo agrando a^toda ladefensa chllena.
ili'
general, creo que elren-
dimiento fue bueno ysi
noregresamos con eltitulo
esporque los paraguayos
no loquisieron asi" (Enzo
Escobar, may tranquilo,
anal Izando sinceramente d
partido).
"Fue una expresidn deun
rendimiento que nadie es-
peraba. Pienso que hacia
mucho tiempo que no se
vela una seleociOn como es-
ta. Demostramos que te¬
rnamos losuficiente como
para llevamos laCopa. Pe-
ro ellos metieron mucha
gente atrts yasi ytodo
los arrinconamos. Yo que-
demuy confcrme. Hice tres
goles importantes. Estoy re-
cibn solt&ndome como ju-
gador ytoda esta etapa con
laseleccidn me ha dado
m&s coniianza" (Carlos Ri-
vas. "vtrendo" toda via el
partido).
"La Copa fue muy im-
portante nosdlo para mi,
sino que para todos. Final-
men te,volvid lagente alos
estadios yelesfuerzo de
todos los dirigentes, tocni-
cos yjugadores consiguid
que seievantara aifiitbol.
eselmejor saldo que
queda Personalmente pien¬
soque pudo sermejor, pe-
ro tuve mala suerte, melesione, estuve desgarrado.
Pero entodo caso elbalan¬
ce essatisfactorio" (Rodol-
fo Dub oque marcd una
barbaridad).
"Es algo muy provechoso
elhaber llegado alafinal.
Creo que sepudo apreciar
que e!futbol chileno esta
demostrando que esto a
buen nivel enSudambrica.Alfinal, claro, nos vamos
con un poco deamargura,
pero tambibn estamos sa-
tisfechos por laentrega
evidenciada por todos. To¬
dos vieron que cuando ne-
cesrtamos un resultado lo
alcanzamos, como fue con
Venezuela, Colombia, Peru
yParaguay, alia enSantia¬
go" (Manuel Rojas, trans-
Carlos Rivas serelaja,
_acompanado porArturo Contreras, el9hljo de6ste, yEduardo Mingo.rormado por fin enelJo-
gador complete que todos
querian ver).
"Primero que nada es¬
toy amargado. Veni&mos
muy ilusionados Hicluoj
grandes cosas que no« pu
dieron dar eltriunfo Hubo
incluso unpenal que vio
todo elmundo. Yesai son
cosas que pueden decidir
unpartido alestilo de
tas finales de c
principal esque
mos jugando mucho
nosotros yelloe
rrados en su
lopersonal estoy m
forme. Los problem
pude tener sdlo son
sas, porque uno""
tregarse clento l
auna profesidn y
contingenda dees
puede impedir que
uno esti frente sJ
tenga que meterla
Yaun cuando no
dos los partidos,
fui elgoleedor"
Caszely, quedemori
cha almAxlmo pan
testar toda claae de
guntas).
"Fue una
grande para todos
ysentimos nohaber
zado eltitulo, pero
tamos desanimados
52porelflanco como eventual punte-
roderecho, pero suremate sepler-
deescasamente junto alsegundo
palo, cuando Fernandez yaestaba
vencldo.
Deahl hasta elfinal delaetapa
sdlo untiro llbre deRomero inquie-
taaOsbdn, pero elgolero chlleno
echa alcorner ennotable accidn.
Laetapa decomplemento seini-
cla con unpanorama muy similar,
pero ya a,partlr delamitad. del
segundo tlempo las cosas seincli-
nan flnalmente hacla Chile. Dota-
dode unmejor estado fislco, el
cuadro chlleno sejuega eltodo por
eltodo enbusca del gol que ledd
eltrlunfo yeltltulo. Alos35' un
centro deVdllz lointercepta Pare-
des con lamano, pero Coelho se
desentlende. Dos minutos despuds,el"Pato" Ydfiez mete unfrentazo
seco, colocado, pero elarquero Fer¬
nandez manotea elbaldn en una
accidn lncrelble.
Termlnan los90' con elmarcador
enbianco yhay que Iratlempo
suplementarlo. Ahl Chile gasta to¬
doloque lequeda. Ingresa Estay
por Dubd yyanohay mis especu-
laciones, porque s61o sirve eltrlun¬
fo.Paraguay, entanto, prescinde
delos dos punteros yhace entrar
aClbils (defensa) yaTorres (vo-
lante) para llenar degente elme-
diocampo ycerrarle caminos asu
rival. Pero aslytodo nopuede lm-
pedlr que Chile selevaya encima
ydeba trabajar extra para evltar
elcontraste que yasevevenlr. Pe¬
roalcabo, Paraguay logra supro-
pdslto. Mantlene elcero acero has-^Paredes lepega acualqulerparte ante elacoso de
Caszely. Muy marcado, elariete
nopudo encontrarse con lared.
taelfinal yeso estrlupfo paragua-
yo.Chile noperdid enBuenos Ai¬
res, pero ladiferencla degoles jue¬
gaesta vez para elrival. Lallusidn
setermina. Elsueflo pasa alolvido.
Paraguay escampedn deAmdrica.
Yolovivi, losufri ylosofU co¬
mo usted. Como todos loschilenos.
Crei en eltriunfo. Lovien ese
remate deGalindo, enesecabezazo
deY&flez. Ahora comparto susen-
tlmlento que nace enuna frustra-
ci6n deaflos. Pero alavez pienso
que todavla nos queda mucho cami-
nopara recorrer, muchos momen-
tos para vivir. En Vdlez, Paraguay
nofue mds que Chile. Yaunque to-
davia me ande por dentro lacon-
go)a,debo pensar que nofue mds
que unsueho deuna noche enBue¬
nos Aires yque algun dia eldesti-
no nos pondrd alamano otra vez
una ilusidn.
SERGIO JEREZ.
Fotos: Jesus Inostroza.
(Enviados especiales aT
"Puchas, casi hago
elgol.Sila
tmeviene mis
lehabria dado
fuerte yelarquero
nollegaba".
I"Pato" Yanez en
ivestuario.
seluchd hasta elmdxi-
Esta seleccidn es uno
los mejores grupos en
heestado yserd diflcil
olvidarse de todos
muchachos, alos cua-
aprendi aapreciar en
tres meses. Mi ac-tuacibn no fue ni bue-
na nimala. Sdlo que me
faltaron los goles. Ahora
tuve unproblems alave-
sicula que me hizo aban-
donar enlamitad" (Oscar
Fabblani, uno delos que
mds sentia elcontraste).
"Fue un partido diflcil
porque Chile yParaguay
son fuerzas parej as.Ellos
pudieron hacernos un par
degoles alprincipio, pero
luego elequipo seafirm<5.
Ypor flsico creo que los
tuvimos en elsuplementa-
rio" (Leonardo Vdliz, ensu
tercera final deCopa).
"Entrd muy nervioso por¬
que era diflcil meterse en
ese partido por todo lo
que significaba para noso-
tros. Ypor ahl eldrbitro
memostrd tarjetaamarilla
injustamente. Pero luego
metranquilicd yhasta tuve
elgol. Engeneral estoy to-
talmente satisfecho de to¬
doloque hice enesta Copa.
Debutd ysiempre creo que
aunque sehaya perdido, lo
lohice bien. Tengo lacon-
ciencia tranquila, porque
entregamos todo enlacan-
cha" Patricio Yanez, elbom-
bre mds joven delaselec¬
cidn).
"La actuacidn nuestra
creo que fue buena. En es-teasimto definales deCo¬
pa. esmuy diflcil hacer un
buen partido para lavista.
Hay mucho nervio, mucho
detodo. Yo noquede con-
tento, porque creo que pu-
dehaber rendido mds. Pe¬
roenlascircunstancias queBuenos Aires.)
me toed entrar fue muy di¬
flcil. Esmiprimera selec¬
cidn ycomo experiencia fue
muy positiva, muy impor-
tante" (Victor Estay, el
"Guapo", como lobautlzd
lagente alia en Buenos
Aires).
Caszely todavla preocupado, mientras
queGonzalo Mingo —radicado enBuenos
Aires— esbozaba una sonrisa.
53LOQUE QUISIMOb
54#Lovivio Paraguay aliaenBuenos Aires. Lafiesta quesofiamos
para nosotros laprotagonizaron losparaguayos enunacelebra-
cion queparecio interminable yque seprolongo masaliadela
noche argentina.
CVTNTOS
Esa fiesta que sonamos vivir enBue¬
nos Aires yque senos escapo delas
manos sehizo cancion, abrazo. risa y
lagrima enlagente deParaguay. En
unacelebracion que seprolongo desde
Liniers hasta Asuncion, corriendo por
las venas decada paraguayo. alboro-
tandole elcorazon yabriendole elalma
enunestallido deemocion. Nopudi-
mos sernosotros los que hicieramos
delfestejo undesahogo.y mientras Pa¬raguay sellenaba losojos dealegria.
escondimos unalagrima ylevantamos
lacara para saludar alcampeon. Enel
testimonio grafico delenviado especial
deESTADIO setrasunta laemocion
delultimo minuto. Elgozo deltriunfo
como elpunto final aunesfuerzo que
noconocio deegoismos, decaudillos,
dehistoriales ydefiguras. para seruno
solo enlalucha yunosolo eneljubilo.
Fue loquequisimos para nosotros y
quevivio Paraguay enunafiesta in¬
terminable quecrecio mas aliadela
noche bonaerense.
SERGIO JEREZ
Fotos: Jesus InostrozaPARA NOSOTROSOPERATIVO
SELECCION
IJUENOS AIRES es una ciudad
imponente. Tiene casi 13millo
nes de habitantes ylaverdad ei
que uno sesiente empequenecidc
ante sugrandeza. Lastima que (
estas alturas elclima sea poco pro
picio. Lahumedad esinsoportable
elcalor agobiante ylassorpresiva!
lluvias son yaparte delasactivida
des del dia.
Nada favorable alturlsta en e
aspecto comercial. Para los chile
nos, especialmente, todo es suma
mente caro. Una camisa, demenoi
calidad, vale 2.000 pesos nuestros
Eldolar esta cotizado a1.680 nacio
nales, pero las cosas valen una bar
baridad. Ytodo elmundo habla ei
millones como sinada...
ElDirector Ejecutlvo de"ElGrAflco", Constanclo C.Vigil, lucefentrega alcaplt&n paraguayo, Aldo Florentin, deltrofeo "60anos de
'ElGrafico' puesto endisputa enelpartido. Figueroa, capitan
chileno, observa laescena.LaAsociacion Central deFutbol
hlzo entrega dedlversos estimulos al
embajador chileno enArgentina,
Sergio Onofre Jarpa, por sulabor
enbeneficio deldeporte nacional.
Abajo, conPatricio Vilddsola,
dirigente delaACF. Allado,
•conHernan Soils, directordeESTADIO.que estuvieron ennotoria desven-
taja numerica. Por lomenos tres a
uno. La razon fundamental esque
enBuenos Aires hay una gran can-
tidad de paraguayos resldentes.
Seis veces mas que loschllenos.Paraguayos
Aunque enelestadio loschllenos
sehicicron notar mas, loclerto es
Elestadio
Elestadio "Jose Amalfitani' de
Velez Sarsfleld, enelbarrio deLi-
niers, eshermosisimo. Ideal para
jugar alfutbol. Tiene elmejor ce»-
ped detoda Argentina ysuilumi
nation esotra cosa. Elque lovi«
alia oelque lopresencid portele
vision debe haberse dado coenU 1
eso que noutilizaron toda lapoten
cia delailuminacion.
Indiferencia
Ningun argentino sepreocupo drI
partido. Para ellos nointerest
para nada. Estan muy pendient
de supropio campeonato. Adenu*
que noestando Argentina enel
dio, ellos solo viven para susclu1
EnVelez nodebe haber habido
deunos tres milargentinos. Bu
aparte delosperiodistas. IlaI
56u .a
%%If* >'\ **' •
1I•, • V.
•V ■'
mil
aJulio C£sar Romero, "Romerito",
elmejor jugador paraguayo
itielacancha. Unvolanle con alma
liedelantero, que encara yqueilemostro que tiene talento.
19afios para pensar enuncrack.
nion fue que tanto Paraguay comoChile... notienen nada.
Gentilezas
Lagente deESTADIO nopuede
quejarse. Recibio gentilezas detodo
elmundo. Elembajador Onofre
larpa losinvito aalmorzar alasede
(liplomatica; lagente deRadio Ri-
vadavia se.porto fenomeno; en"El
e#Grafico", para que decir. Pero uno
que sesaco loszapatos fueEnrique
Gandasegui, Agregado dePrensa de
laembajada chilena en Buenos
Aires. Elmartes puso suauto ysu
persona adisposition delos envia-
dos deESTADIO para llevarlos de
unlado aotro. Desde aca unabrazo
grande para "ElGordo", tipo maca-nudo.
Estadisticas
Hablando delpartido, lasestadis¬
ticas anotaron 30fouls para Chile
enlos 120 minutos y30para Para¬
guay. Los chilenos concedieron Ires
corners ylos guaranies cinco. En
tiros directos alarco, Chile sumo
16yParaguay 17.Lonotorio esque
elparaguayo Kiese cometio 20de
los 36fouls de suequipo ysolo al
I
I AJt'
Tt-
2**fih.ih
ala»sdirigentes delclub Velez Sarsfield reciben untrofeo departe delaAsociacion Central como reconocimiento alasgentilezas demimpre yaaquel gesto inolvidable cuando en1972 viajo aChile para iugar>lieneficio delosdamnificados delterrcmoto de1971.Juan Azua ysuorquesta enplena ^tribuna. Suaporte fueimportante ®
para desnivelar afavor de
Chile elapovo popular, yaque los
paraguayos eran muy superiores
ennumero.
vigesimo Coelho vino amostrarle
tarjeta amarilla. Las otras tarjetasfueron para Estay yYanez (este a
los tres minutos dehaber lngresa-do).
"Cano 14"
La noche del lunes, recien Uega-
dos, un grupo de dirigentes y
periodistas salio con laintencion
deir aescuchar tangos. Hicieron
parar tres taxis ypidieron que los
llevaran al"Cano 14", uno delos
lugares mas tipicos deBuenos Aires.
Lagrata presencia del£"Bambino" Vieira alarribo de
laseleccion. Yelencuentro con
Quintano yFigueroa para recordar
gratos momentos deChile.
Elcapitan chileno anuncio
publicamente suretiro dela
seleccion, para dejarles campo alos
mas jovenes. Entodo caso
anticipo que estara dispuesto cada
vez que lonecesiten.
57OPERATIVO
SELECCION
Apuntes de
Cosa curiosa, ninguno de los tres
taxistas sabia dondc qucdaba el
local. Alfinal, despues demucho
preguntar, se supo ladfrecclon:
Talcahuano yLas Charcas.
Amigos
Muchos argentinos, principal-
mente jugadores, Ilegaron hasta el
Lacena anual dcloscntrenadores _
argentinos, con Cesar Mcnottl ™
enlamcsi dehonor. Recihlrrun
lavisita deLuis Santibancz yhubu
intercamblo desaludos.
banderines yabrazos.
PARA LAHISTORIA
CIIILF. 0
PARAGUAY 0
Maries 11dediciembre.
Estadio Vclez Sarsfield. Buenos
Aires.
Arbitro: Cesar Coelho (Brasil).
Guardalineas: Edison Perez (Peril!
yRamon Barreto (Uruguay).
Publico: Aproximadanienle 30.000.
Rceabdacidn: 310.305.0(h) (pesos ar-
gentinos).
CHILE: Osben; Galindo, Valenzue-
la.Figueroa, Escobar; Rivas, Dubo
Kojas; Caszely, Fabbiani yVeliz.
I)T: Luis Santibanez. Cam bios: Ya-
nez por Fabbiani (60') yEstav por
Dubo (91).
PARAGUAY: Fernandez; Kspinoja,
Paredes, Sosa, Torales; Florentin,
Kiese, Romero; Perez, M.Morel y
Aquino. DT: Ranulfo Miranda. Cam-
bios: Torres por Aquino (60') yCI-
bils por Perez (85').
"'J <YT/VH
ia ESTADIO en"El Grafieo". Una
cordial charla entre Hector Vega
Onesime, subdirector dela
icrista argentina. yHernan Solis,
director deESTADIO. vel
redactor Sergio Jerez.
Hotel Los Dos Chinos, donde estaba
hospedada laseleccion, para salii-
dar yacompanar alosconocidos.
Vimos al"Bambino" Vieira. al"Ta-
no" Novello. al"Pistola" Vasquez,
al"Gordo" Magdalena. Yaellos
sesumaron Carballo, Ponce, Leyes,
Peracca yPecoraro, que viajaron
desde Santiago invitados por la
ACF.
SERGIO JEREZ
Fotos: Jesus Inostroza
(Enviados especiales ^
aBuenos Aires.) ^^
Cinco jugadores argentinos viajaron
invitados porlaseleccion. Entre
ellos Hugo Carballo y
Hector Ramon Ponce, en£animado dialogo conESTADIO..YLLEGO EL
GOLAZO
DESOCIASPero laobligacion mayor eradeWande¬
rers ynosupo onoquiso entenderlo.
ELGOLAZO DESOCIAS
Enalgo vario ladisposicion caturra enla
etapa final ypor lomenos elingreso de
Arancibia tuvo elmerito deotorgar un
acompanante ofensivo alsolitario Letelier.
Producto deellollego eldescuento delcen-
trodelantero en unremate cruzado.
Fueron losmejores momentos deWan¬
derers ysusconstantes llegadas aCarballo
Para Universidad deChile era unpartido
depoca significacion, pero para Santiago
Wanderers lasituacion eradiametralmente
opuesta ylosdospuntos endisputa eran de
tremenda significacion. Argumento deci¬
sive para explicar laactitud ydisposicion
deunos /otros.
Tal vez por eso ypensando enlaLigui-
lla.la"U" presento variaciones enlafor-
macion de sumediocampo. ubicando a
Mosquera como volante decontencion y
haciendo debutar aMondaca. jugador de
susseries inferiores. Esto lesignified en-
tregareldominio asurival, siendo notorio.
adenuis. eldescontrol deSocias, quien no
Kcomplementaba con sus nuevos acom-
panantes.
Pese atodo. Wanderers noaprovecho
cabalmente este tipo de-facilidades que
sorpresivamente leentregaban ysibien es
cierto logro elcontrol delpartido, sufaena
ofensiva carecio delaregularidad yefica-
ciaque sepodria suponer para unequipo
queibaporpuntos deoro. Eneseaspecto
solo latenacidad deLetelier para encarar
podria destacarse. Pero estejovenLetelier
suele sertambien empecinado. ypretende
siempre intentar eldesequilibrio enbase a
unexcesivo individualismo que sedebe co-
rregir. Enalgunas oportunidades pudo so-
brepasar lamarca deMosquera yPelle¬
grini. pero yaintentar hacer lopropio con
untercer hombre era causar unpeijuicio a
suequipo. con elagravante deque este
ultimo hombre eraQuintano. Pero Letelier
esfuerza yrecorre lacancha ysumovili-
dadinquieta. Sepodria sumar aeste
quehacer laactividad deunDelgado que
Aun discule lagente dcValparaiso elcobro
deKeller. Endosoportunidades seintento
detener aSalah. Nos parecto mayor hifraccion
alaprlmera deellas. Para convertir el
gokador dela"U" Luis A.Ramos.cada vezrinde mas. Solo doshombres para
una defensa taneficiente como ladela
"U", ciertamente muy poco.
Elgoldepenal convertido porRamos
dejo algo para lapolemica ylosjugadores
deWanderers todavia estan convencidos
deque nofuefoulelque sehizo aSalah. Lo
cierto esqueKeller insinuo tambien alguna
vacilacion antes deratificar definitiva-
mente sucobro.
Pese alpoco esmero dealguno desus
jugadores yasuimprovisado mediocampo,
Ta"U" eralevemente superior asurival y,
sinllegar ainquietar seriamente aAnto-
nietti. aratos lograba insinuar uncontra-
golpe diluyendose ensuspuntas porladis-
creta actuacion de sus hombres deavan-
zada.
[■-Iii~--r**aLaclaridad llego runelgolazo ^
deSocias. Habia hecho poco elvolante
azul ynoseencontraba con sus
acompaiiantes delmediocampo. Alingresar
Soto yMontenegro levanto surendimiento.
asilodemostraban. Pero este leve dominio
seesfumo con lasalida deGarcia, no
siendo Cordero certero enlaentrega del
balon.
Elingreso deMontenegro dio mayor
agresividad almediocampo universitario.
...iY llego elgolazo deSocias! Uno de
losmejores deeste aho. Tomo elbalon
desde lamitad delcampo yenunaende-
moniada carrera fuedejando tras sia
cuanto hombre selecruzara, enviando po-
tente remate dederecha alaentrada del
area, donde nopodia llegar Antonietti. Un
golmagistral ensugestacion yconcrecion.
Pudo aumentar incluso la"U" lascifras
ynonosparecio acertada ladecision de
Keller deanular ungol aRamos, pretex-
tando queestaba fuera dejuego. Mas bien
pensamos quefuelapropia defensa verde
quien pretendio provocarlo.
Losproblemas suman ysiguen para este
Wanderers que Aina vez mas frente ala
"U" -que hizo loimposible- mostro las
debilidades de sudefensa ysupobreza
ofensiva.
(JUAN CARLOS VILLALTAK H
59Pronosticos
de
laRedaction6 NUBLENSE-NAVAL
COBRELOA-COLO COLO
Lacampana: Los calamenos yaestAn clasificados pa¬
ralaliguilla con 43puntos yhoy deben jugar con Co-
quimbo ensucasa. Eldomingo perdieron con OHiggins,
enRancagua (2x3). Los albos son los campeones 1979 al
derrotar aPalestino (1x0), con loque sumaron 51pun¬
tos. Hoy. miercoles, juegan elpartido pendiente con OHig¬
gins enelEstadio Nacional.
Latincada: Triple.
2 WANDERERS-PALESTINO
Lacampana: Wanderers tiene 19puntos yestA uno
mas arriba del colista Santiago Morning. Elsabado per-
did con la"TJ" (1x2) ysusposibilidades desalvarse son
remotas. Palestino notiene yanada que hacer. Seman-
tiene enlamitad delatablacon 32unkiades, luego de
perder eldomingo con Colo Colo (0x1). Hoy debe jugar
supartido pendiente con Universidad deChile.
La tincada: Doble, local yempate.
S.MORNING-O'HIGGINS
Lacampana: Santiago Moming eselcolista del tor-
neo con 18puntos, pero estA reconfortado con sutriunfo
deldomingo sobre Coquimbo enelnorte (2x1). Hoy debe
cumplir con elcompromiso pendiente ante Unidn Es-
pahola. OHiggins seclarified para laliguilla con el
triunfo sobre Cobreloa eldomingo enRancagua (3x2),
sumando 43pimtos. Hoy juega con Colo Colo.
La tincada: Triple.
CONCEPCION-U. DECHILE
Lacampana: Dos equipos con campana cumplida. La
**U" seclasificd para laliguilla totalizando 43puntos,
tras sutriunfo sobre Wanderers (2x1). Hoy tiene que
jugar con Palestino. Concepcidn finaliza elcampeonato
enlamitad delatabla, con 33unidades, yeldomingo
legand aNaval enTalcahuano (3x1).
Latincada: Empate.
A.ITALIANO-COQUIMBO
La campana: Audax Italiano definitivamente quedd
para laliguilla depromocidn (deberA luchar por mante-
nerse enPrimera con otros tres equipos, dos deellos
deAscenso). Cayd derrotado por U.Espanola eldomingo,
para seguir con sus 25puntos. Coquimbo, con suderrota
en casa ante Santiago Morning (1x2), quedd enseptimo
lugar con 36unidades. Tiene pendiente elpartido con
Cobreloa, que sejuega hoy.
Latincada: Local.
60Lacampana: Los chillanejos luchan por salvarse deldescenso automAtico. Tienen 19puntos yestan igual cueWanderers. El sAbado perdieron con Everton enVini(1x2). Los navalinos tambidn cayeron elsAbado con Con¬cepcidn (1x3) enTalcahuano, para quedarse con sus 21puntos, asalvo decualquier contingencia.La tincada: Local.
7 U.CATOLICA-U. ESPANOLA
Lacampana: Los universitarios estAn novenos con 32puntos yelsAbado fueron goleados por Aviacidn (0x4)Los hispanos seclasificaron para laliguilla con sutriunfoestrecho sobre Audax (2x1), para sumar 42puntos.Hoy deben jugar con Santiago Morning supartido pendiente.
Latincada: Empate.
1* GREEN CROSS-EVERTON
Lacampana: Dos equipos que anada aspiran yaLostemucanos igualaron con Lota enCoronel (lxl), para su¬
mar 37puntos. Los vinamarinos leganaron aRublense
en su casa (2x1) ytotalizaron 29unidades, para alejarsedefinitivamente delaliguilla depromocidn.
Latincada: Local.
9 AVIACION-L. SCHWAGER
Lacampana: Elmismo caso delos anteriores. Avia¬
cidn tiene 30puntos yelsAbado legand aU.Catdlica
(4x0), entantoque loslotinos igualaron enCoronel con
Green Cross (lxl), para reunir 31unidades.
Latincada: Empate.
10 MAGALLANES-SAN ANTONIO
Lacampana: Magallanes estA segundo, con 48puntos.
ybusca asegurar supaso aPrimera Divisidn. ElsAbado
perdid con Arica (0x3) enelnorte. San Antonio aspira
aun aunlugar enlaliguilla depromocidn con sus 43
puntos, tras elempate con U.Calera (2x2).
Latincada: Local.
11 IQUIQUE-SAN FELIPE
Lacampana: Con untriunfo Iquique asegura sum-
greso directo aPrimera Divisidn yseacercarta altitulo
decampedn 1979. Tiene 50unidades yeselpuntero del
torneo, luego deigualar con San Luis enQuillota (lxl).
San Felipe tiene 23puntos yperdid como local conHua-
chipato (0x1).
Latincada: Local.
12 INDEPENDIENTE-SAN LUIS
Lacampana: Ambos estAn enuna fiera lucha por su-
bir aPrimera. Los cauqueninos van terceros, con 45pun¬
tos, yleganaron aFerroviarios enSantiago (6x0). u*
quillotanos empataron con Iquique (lxl) enQuillota j
sumaron 41puntos cod tres partidos pendientes. uno^ ae
los cuales —con Malleco— deberia jugar lohoy, mierco-es
Latincada: Triple.
13 TRASANDINO-ARICA
La campana: Los andinos perdieron con e.coust*
Curicd (0x1) yquedaron con sus 22puntos Los
nos leganaron aMagallanes (3x0) ysumaron 43Pun~r
ubicAndose en tercer lugar yenplena lucha por sumr
aPrimera Divisidn.
Latincada: Visita.ijw,
fole un€hO\
alataenia
Lacabala
Resultado decada uno
de!os 191 concursos.
V L E V
1 83 54 54
2 82 65 44
3 91 51 49
4 97 47 47
5 94 53 43
6 88 56 47
7 88 55 48
8 91 54 46
9106 46 39
10 92 48 51
11 98 54 39
12 95 55 41
13 104 49 38
Laganadora
TGANA 1fMPATE GANA f§ UJ
\LOCAL f[VISITANTE 1ieo
§a.
ac
iferrovi arios.•independiente ■1
sanluis iquique 2
1sanfelipe huachipato ■ 3■colchagua rangers 4
■serena 0£i»1 5
. 1iberia ovalle fi
■antofagasta linares 7
■curico trasanoino 81arica magallanes 9
"jsan antonio ■u.calera 1(1
■atlet. bilbao barcelona 11
haTLET. madrid zarag02a 12
i 1gljon realsociedad ■13
Laque viene
!GANA IEMPATE GANA f
*I0CAI | VISITANTE 1ii
JCWBflOA coco coco 1
_1WINKRIB PAII5T1N0 2
.|IMOWINGOHIGGIW 3
jtpNaPCIONU.DECHILE 4
UIIAIUHO C00UIM80 5
(Nusu«i NAVAL 6
IUCATOLICA UISPANOU 7
OSffK CROSS EVERTON 8
IAVIACION IOTA 9
MASA11ANB SAX ANTONIO 10
ihxnouc SAN FtUPt 11
indipcmdienti SAN LUIS 12
,TRASANOINO ARKA 13L—ULTIMOS RESULTADOS
COBRElLOA
(V) 2*1 Green Cross C.79
(V) 0x0 Colo Colo C.'79
(L) 1*0 Aviation C.'79
(V) 2x1 U.Espanola C.79
(V) 2x3 O'Higgms C.79COLO COLO
(L) 3x0 Naval C.'79
(L) 0x0 Cobreloa C.'79
(V) 2x0 Coquimbo C.'79
(L) 2x0 U.deChile C.79
(L) 1x0 Palestino C.'79
WANOERERS
(V)lxl U.CatoBca C.'79
(iL) 1x0'L. Schwager iC.'79
<V) 2x3 Everton C.'79
(L) 1x0 Naval C.79
(V) 1x2 U.deChile C.'79PALESTINO
(V) 0x0 L.Sthwajer C.'79
(V) 0x0 A.Italiano C.'79
(L) 1x0 Everton C.79
(V)lxl Naval C.'79
(V) 0x1 Colo Colo C.'79
S.MORNING
(V) 1x2 O'Higgins C.'79
(V) 0x0 Subtense C.'79
CL)lxl Green Cross C.'79
(V) 0x2 Avkacion C.'79
(V) 2x1 Coquimbo C.'79O'HIGQINS
(V) 2x1 S.Morning C.'79
(V) 1x0 Aviaciin C.'79
(L) 1x0 U.Espanola C.'79
(V) 1x2 Coquimbo C.'79
(L) 3x2 Cobreloa C.'79
CONGEPCION
(L) 2x0 A.Italiano C.79
(L) 0x0 U.Catdlica C.'79
(V) 0x0 L.Schwager C.'79
(L) 1x4 Everton C.'79
(V) 3x1 Naval C.'790.DIECHILE
(V) 0x0 U.Catolica C.'79
(V) 0x0 Everton C.'79
(L) 2x0 Naval C.'79
(V) 0x2 Colo Colo C.'79
(L) 2x1 Wanderers C.'79
AUOAX ITALIANO
(L) 0x0 Palestino C.'79
(t) 3x0 Subtense C.'79
(V) 0x0 Green Cross C.'79
(L) 2x4 Aviation C.'79
(V) 1x2 U.Espanola C.'79COQUIMBO
(L) 5x1 A.Italiano C.'79
(V) 0x2 U.Espanola C.79
(L) 0x2 Colo Colo C.'79
(L) 2x1 O'Higgins C.'79
nn tvP UArn! rsA
SUBLENSE
(L) 0x0 S.Morning C.'79
(V) 0x3 A.Italiano C.79
(V) 0x1 U.Catdlica C.'79
flL)lxl iL.Schwager C.79
(V) 1x2 Everton C.'79N/#/AL
(V) 0x3 Colo Colo C.'79
(V) 0x2 U.deChile C.'79
(L)lxl Palestino C.79
(V) 0x1 Wanderers C.'79
(L) 1x3 Conception C.79
U.CATOLICA
(V) 0x1 U.Espafiola C.79
(V) 0x0 Conception C.'79
CL) 1x0 Subtense C.'79
<L) 5x0 Green Cross C.'79
(V) 0x4 Aviacion C.'79UNION ESPANOLA
CL) 2x0 Coguimbo C.79
(L) 1x0 U.Catolica C.'79
(V) 0x1 O'Higgins C.'79
(L) 1x2 Cobreloa C.79
(L) 2x1 A.Italiano C.'79
GREEN CROSS
(L) 1x2 Cobreloa C.'79
(V)lxl S.Morning C.79
CL) 0x0 A.Italiano C.'79
(V) 0x5 U.Catolica C.79
(V)lxl1.Schwager C.'79EVERTON
(1) 0x0 U.deChile C.'79
(V) 0x1 Palestino C.'79
CL) 3x2 Wanderers C.'79
(V) 4x1 Conception C.'79
CL) 2x1 Subtense C.'79
AVIACION
(t.) 0x1 O'Higgins C.79
(iV) Oxl Cobreloa iC.'79
(L) 2x0 5.Morning t.'79
(V) 4x2 A.Italiano C.'79
CL) 4x0 U.Catolica C.79LOTA SCHWAGER
(IL) 0x0 Palestino C.'79
(V) Oxl Wanderers C.'79
CL) 0x0 Concepcion C.'79
(V)lxl Subtense C.'79
(L)lxl Green Cross C.'79
MAGALLANES
(V) 3x2 LaSerena Asc. 79
(L) 2x0 Iberia Asc. 79
(V) 2x2 Antofaga. Asc. 79
CL) 1x0 Curko Asc. '79
(V) 0x3 Arica Asc. 79SAN ANTONIO
(V) 3x2 Antofaga.
(L) 4x2 Curico
(V) 1x3 Arica
CL) 4x1 Ferrovia.Asc. 79
Asc. 79
Asc. 79
Asc. '79
(L) 2x2 U.Catera Asc. '79
IQUIQUE
CL) 2x0 Rangers Asc. '79
(V) 1x3 Huachipa. Asc. '79
(V) 2x1 Ferrovia. Asc. 79
CL) 4x1 Independ. Asc. '79
(V)lxl San Luis Asc. '79UNION SAN FELIPE
(L) 1x0 Linares Asc. 79
CV)lxl Ovaite Asc. 79
(L)lxl Maltcco Asc. 79
(V) 2x3 Rangers Asc. '79
(L) Oxl Huachipato Asc. '79
INOEPENDIENTE
(L) 4x1 MaMeco Asc. '79
(V) 1x3 Rangers Asc. 79
(L) Oxl Huachipa. Asc. 79
(V) 1x4 Iquique Asc. 79
(V) 6x0 Ferrov. Asc. '79SAN LUIS
(L) 1x0 U.Catera Asc. '79
CL) 0x0 Trasand. Asc. '79
(V)lxl Linares Asc. '79
(L) 5x2 Ovaite Asc. '79
(L)lxl Iquique Asc. '79
TRASANOINO
(V) Oxl Colchagua Asc. "79
(L) 0x0 LaSerena Asc. 79
(V) 3x1 Iberia Asc. '79
CL) 1x3 Antotag. Asc. '79
(V) Oxl Curico Asc. '79ARICA
(V) 1x2 Curico Asc. 79
(L) 2x2 Ferrovia. Asc. '79
(L) 3x1 S.Antonio Asc. 79
(V)lxl U.Catera Asc. 79
(L) 3x0 Magallanes Asc. '79Cobreloa yColo Colofcierran enCalama
latemporada deambos.
Santiago Morning _
sejuega lavida ante ™
O'Higgins.
Magallanes espera agSan Antonio, con
esperanza detriunfo.
Independiente £
ySanLuis, unduelo dew
dos quequieren subir.LA FRIALDAD IQUI
TAMBIEN DA DIVII
&Z>1
rv
Iquique. sinduda alguna, seestadefi-
niendo como elseguro campeon del
Torneo de ascenso. Con unplantea-
miento frio ycalculado, entro acom-
plicade lascosas aSanLuis ysaco
muy buen dividendo. Desde elminuto
inicial todo parecia estar deacuerdo a
este predicamento. Untiro desde la
mitad delcampo escontenido amedias
porelarquero Sandoval ySepulveda
abre lacuenta. Laalegria deloshom-
bres deIquique eracomprensible, se
encontraban con elcamino preparado
para especular con elresultado. San
Luis, por suparte, nobajo losbrazos,
alcontrario, busco incesantemente el
gol.Una entrada deYanez, porelcen-
tro, obliga aladefensa iquiquena a
cometerle infraccion penal. Sirvio el
mismoYanez, batiendo inapelable-
mente almeta Campodonico. Deahipara adelante las cosas cambiaron.
San Luis seenfrasco enlosrepetidos
centros, ysolomediante losdesbordes
deMartinez yYanez creo verdadero
peligro enelarea.Sobre elpbrtiro quiik>tano. elbaMa0
buses donde colarse trat elesftteno qae
desplietan losbombrtt deIquique ySmLafc.
ApeloUzos limpios buacaroa eltrtaih b»
mencloaadot caadras.
LAEXPULSION
Generalmente lospartidos sedeci-
den atraves delosgoles. pero induda-
blemente losfactores externos pesan
deforma considerable enelmarcador
final. Esto seagrava cuando unequipo
desarrolla sultnea deataque sobre la
base de unhombre vital ydesequili-
brado... Cuando Patricio Yanez fue ex-
pulsado delacancha. SanLuis sedi-
luyo casitotalmente. Todo elfervor y
lasansias por ganar pasaron aunse-
gundo piano, convirtiendose enun
cuadro que solo tenia encarpetaaguantar elresultado. Con estoelpar-
tidoperdio encalidad yfuerza. Ambos
elencos sededicaron ajugar para el
reloj yporIogica consecuencia. todolo
esperado. eltrabajo planificado ylas
posibilidades deaumentar lasctfras
terminaron ennada.
Iquique, porsuparte, nosupo apro-
vechar lascontinuas vent^jas quele
ofrecia elpartido. Intento iniitilmente
unaproyeccion unpoco masofensiva.
enlasegunda etapa. Trato decrear
peligro, con losesporadicos avances
dellateral Arriaza, peroresultotodolo
contrario. Cada vez queadelantaba
suslineas. elsolitario ataque delqui-UENA
NDOS
llotano Salinas lecomplicaba todo el
esquema.
Enresumen: Loqueprometia serun
match atractivo, setransformo enuna
larga sucesion deestrategias, con el
linico findeconservar esepobre em-
pate.No sepuede hablar deungran par-
tido. Nopodemos fijarnos enelmarco
depublico, nienlaimponente tarde
quillotana... Cuando dos equipos se
encuentran tan alto, cuando seen-
cuentran jugadores dereconocida ca-
lidad yfinalmente cuando sabemos a
ciencia cierta que setrabaja con tanta
seriedad. eslogica ynomenos exigible
esperar mucho mas...
JORGE RAMIREZ A.
Saravia (11) yPerez (2),deIquique ySan Luis,
enelbrinco dejaron elbalon sobre sus
espaldas. Vibrante match elque sejugo
enQuillota. Losnortinos semantienen como a
punteros.TERCER TIEMPO
"Estoy convencido delasposibilida-
des que senos brindaron. Indudable-
mente. elpartido debio sernuestro. La
explicacion esobvia. Con ungoldeen-
trada ycon unjugador mas, debimos
ganar. Sinembargo, estoy satisfecho.
Nosotros considerabamos ennuestros
planes unempate con SanLuis (jugando
devisita). Asi esque, mirado proyecti-
vamente. esunresultado bueno. Eso es
innegable". (Ramon Estay, director
tecnico deIquique).
"Estamos unpoco desilusionados.
Creiamos firmemente eneltriunfo. La-
Cam podonko, Ponce deLeon. _
Iquique esta aunpasodecelebrar su
maxima ambkion: Campeones.
mentablemente las cosas no sedieron;
nos vimos obligados acambiar radical-
mente nuestro planteamiento inicial. De
todas formas estoy seguro que vamos a
llegar aprimera. Nopuede serdeotra
forma.
"Respecto alarbitraje. pienso que es-
tuvo deacuerdo alascircunstancias, sin
embargo, esto nojustifica loscobros
apresurados. Con esosalimos perjudi-
cados todos". (Elpuntero quillotano.
Martinez).
"Nos quedan aunvarios compromi¬
ses. Nuestracondicion fisicaes inmejo-
rable. Las cuentas son muy claras. con
unpunto mas comenzamos asonar...".
(Victor Hugo Saravia, analizando lapo-
sicion deIquique).
LAFRASE
"Antes deiniciarse elpartido fui a
saludar alarbitro, senor Marin. Sediri-
giohacia mienforma despectiva. Me
dijo que yonotenia nada quehacer ahi.
yque mededicara alomio, sinagran-
darme. Realmente noloentiendo. Pre-
fiero nopensar queexistia unapredis-
posicion negativa... Cada cual con su
criterio". (Patricio Yariez. altermino
delencuentro).
iPodra contestar elsenor Marin?
63•Elchileno gano pordecision delarbitro alcolombiano Jose Ricord
MARTIN DESATO UN
ALUVION DEGOLPES
SENALAR losdefectos deMartin
Vargas esunaobligacion delcronista,
sobre todo sieste tiene confianza en
que puede llegar aganar una corona
mundial deboxeo profesional. Pero
sucede que esos defectos son yade
sobra conocidos, suserrores, suinsis¬
tence enmaniobras que noledaran
renta Sfegura. Pero tambien conviene
decir algo sobre susprogresos, sobre
suactual condicion depeleador ambi-
cioso. Yespor eso, porque esindis¬
64pensable decir que surecto deiz-
quierda esyaunarma quedomina casi
alaperfeccion. Golpe que nololievara
alnocaut inmediato, pero que leira
abriendo camino altriunfo, con nocaut
osinnocaut. Hubo algo mas enelen-
cuentro delviernes: Martin seacordo
depegar alcuerpo yesolediovariedad
asuofensiva. Lamentablemente no
unio este detalle aunbuen remate de
derecha. yaque este, porlogeneral,
ibaporencima delacabeza delcon-
trincante ynunca pudo llegar limpio a
laquijada.
Hay QUE decir algo mas ensufavor.
Siempre sehadicho, noseporque.Ricord. totalmente sentido.
ante laavalancha degolpr* que•
lelanzd Martin Vargas, valentamente ca
sobre lascu
que siMartin nogana enlosprimeros
cuatro rounds, seviene abajo. pierde
distancia, pierde ataque. lopierde
todo. Yesta vezdemostro quequienes
piensan asiestan equivocados Martin
exhibio lindamente unestado atletico
inmejorable. Eneloctavo asalto pare-
cia estar mas fresco, mas lleno de
energias que aJcomienzo. Hace rato
que Vargas esta tomando muy enK-
rio. muy profesionalmente. sufaenay
esto seadvierte enelring, cuando pe-
lea.ligente, pero nopega gran cosa). Pero
nohaperdido susprincipales virtudes:
subuena vista, sudefensa, sus sor-
prendentes replicas, suexperiencia.
Mena tropezo. pues, con unpeleador
avezado, quesabe mucho mas queely
tuvo problemas. No creo, ydebo de-
cirlo. queMena haya ganado apenas a
Herrera. No. senores. logano clarisi-
mamente. Solo que mostro defectos
que esta enlaobligacion desubsanar.
AMena lellegan losgolpes porfuera a
lacara con excesiva facilidad. Notiene
elasticidad decuello yesto hace mas
visible sue^ror depelear demasiado
erguido. Asf surostro seadvierte sin
defensa alguna yesto, frente aunbuen
pegador, lepuede serfatal.
Mena. esta vez, exhibio una virtud
enlaqueconviene detenerse: surecto
izquierdo. Excelente esegolpe. loma-
neja consoltura, conpunteria yfuerza.
Pero eso nobasta. Porque. frente aun
peleador picaro, bien defendido por su
elasticidad ysubuena vista, Mena no
tuvo armas para liquidar. Incluso en
losrounds finales sedesdibujo y.dejo
quelosswings deHerrera lellegaran a
lacara porlosdos lados. Siempre es-
tuvo pegando mas Mena, con suiz-
quierda enrecto sobre todo, pero, ya
lodigo, e$o nobasta. Tlene que corre-
girsufalta dedefensa alacabeza, eso
esdeimportancia inmediata, tiene que
aprender yaprender.
WALTERIO Lid
Elvaldiviano Herrera fue undificll
rival para Mena por sumovllidad,
experiencia yunacintura que lepermhio
^eludir siempre losgolpes en
recto queenviara aFernando Mena.
65l.ainteresante expresion deestado _ ^
fisico deMartin estademostrada™ o
en esos ocho asaltos trabajados enforma j
intensa yque corono con violentos golpes. S
Pero uno nunca queda conforme. El £
triunfo deMartin fueamplio. Enel =
octavo round tenia enormes ventajas y£
paramihabia ganado todos losrounds
delcombate. Pero sucede queMartin
pego mucho, aunque nunca llego a
darle alcolombiano ungolpe limpio al
menton. Pego mucho, pero nopudo
noquear. Yentonces viene elmal pen-
samiento: i,No sera que en49kilos el
osornino pierde pegada? i,Que ese pu-
nete mortifero que mostro cuando era
unpeso mosca total,ya nolotiene
como minimosca?
SeDLJO, sencillamente, que Ricord
esunhombre dedureza excepcional y
queporesoresistio todo loque ledie-
ron. No sesisera verdad, pero esla
explicacion mas comoda, mas barata
para losucedido.
EsqueJose Ricord, el6deoctubre
deeste ano, peleoen Panama conHila-
rioZapata, minimosca primer aspi-
rante alacorona, yZapata logano por
nocaut enelseptimo asalto.
YMartin, enocho vueltas, nolopudo
noquqar, puesto que elmatch finalizo
pordecision delarbitro eneseasalto,
estando elcolombiano enpie.Nodis-
cuto ladecision arbitral, porque me
parecio que era unadeterminacion ra-
zonable. YaRicord nada tenia queha-
cer enelring, salvo recibir uncastigo
despiadado que era humano evitar-
selo.
Para muchos aficionados noagrado ono
justificaron elveredicto
entregado poreljurado para darvencedor a
aMena sobre Herrera. porque el
primero noconsiguio noquear.ESTOS combates del osornino que
pasande seiso siete rounds meparece,
leson sumamente utiles. Nosiempre
puede unnoqueador ganar pornocaut
enpocos rounds, yentonces conviene
que este encondiciones deafrontar sin
mayores riesgos unapelea delarga du-
racion. No nos olvidemos que losen-
cuentros por una corona mundial son a
quince asaltos.
CLARO quequeda algo mas: elsemi-
fondo enelque Fernando Mena, una
promesa denuestro pugilismo con
cinco peleas efectuadas ycinco victo¬
rias por nocaut, enfrento alastuto y
excelente profesional Marcelo He¬
rrera. Eslamentable que Herrera,
como profesional, haya dilapidado sus
ricas condiciones (boxea bien. esinte-LA rOTO
";Gracias, Virgen delCerro...!"
En susilencioso rezo, dicho enportugues, elmoreno
jugador depelo ensortijado, con suuniforme deportivo
puesto yaunhumedo detranspiracion. sequedo algunos
minutos arrodillado, orando con mucho recogimiento.
Severino Vasconcelos, pilar fuerte deColo Colo, cua-
drorecientemente clasificado campeon delfutbol chileno
de1979. habi'a estrujado suemocion. desbordada engotas
detranspiracion ylagrimas que nopudo esconder.
";Muito agradecido..., Virgen mia...!"
Enlaoscuranoche deldomingo 16.enplena capillade la
Virgen delCerro SanCristobal, elfutbolista sequedo en
unmonologo delsilencio.
Habia fmalizado elmatch con eltriunfo deColo Colo
sobre Palestino. decretando eltitulo decampeon para el
elenco mas popular deChile; junto aCaszely. Veliz yotros. diolavue^ta olimpica mientras masde40.000 voces
enronquecidas enelcampo deNuhoa nocortaban elestri-
billo de"Colo Colo Campeon... Campeon... Campeon...
Despues con sucamiseta numero diez enlaespalda. siguio
fuera delestadio, para perderse enlaoscuridad dela
noche metropolitana.
Desde PioNono yAvenida Peru, culmino supromesa
realizada enjunio. que siconseguia eltitulo vendria a
pagar sumanda, subiendo todo elcerro. Laestaba cum-
pliendo.
'"Gracias. Madremia. porlafelicidad desercampeon en
Chile!"
Lahistoria esreal, veridica. eselejemplo deunhombre
respetuoso desuscompromisos contraidos. Deunhom¬
bre con fe.
66EDICIONESPECIAL DEFIN DEANO -150PAGINASENTREVIST AAELIASFIGUEROA •CUENTO DEGUSTAVOFRIAS •HENRYKISSINGERCRISISENERGETICA
CUESTIONADA •LAVIOLENCIA •LAMEDITACION
TRASCENDENTALLOSNUEVOSFILOSOFOS •CINE YARTE DELADECADA •LAPUBLICIDADCHELENAHOYSiACOTA!•*/
$
<F r>;
A/*iM
fej// >>T£
7
cuando UD.
juega varias ^
cartillas con el v _minimo deapuestas ,estd dispersando su /^
oportunidad dealcanzar '^RKX
los13puntos. '//concentre sujuego
AUMENTE SUS POSIBILICADES JUGANDO CARTILLAS CRANDES
use bien susuerte
Uk^OlU \'6iO\N°1898
PRECIO (INCLUIDO IVA): *50.
Recargo porflete: S2.
POSTER:
SELECCION CHILENA:donde estd todo eldeporte.
cQUIEN ACOMPANARA ACOLO COLO?Oi/tribuidoro Turin Ieentrego el
deSUZUKI
Eldeportivo que Ud./iempre
■' W
UNA NUEVA REALIDAD SUZUKI
Observeio por donde Ud quiera pero nodemasia-
do CERVO cautiva alaprimera miraoa Sufmo
diseiio con rteumaticos radiates defroste' outacas
reclmabies cmturones desegundad amperimetro
tacometro reloi. radio AM-FM vsuooderoso mo¬
torde800 ccatiempos 4ciimdros eiedetevas a
lacabeza iedan una atrayeme personaiidad de-
portiva
Converse con nosotros ydisfrute elplacer decon¬
duce unCERVO ademas ieofrecemos acom-
pieta imea devenicuios SUZUKI
.jlMfcr Ce«W*DO UBOV LISS — »FUBGOW ««eWTO USSiZTik —.eldeportlvo quo /educeptan
ipc usss*i
RNAMCJA HASTA xWCSES
<>
» GON C£»RAOO USS54H* •CAA«ONE"A PCW-UP USS 4719* -•»BILBAO 1485 -FONO 40973
ABERTO SA8AOOS *DO^MGOS 0€*0a'«»<WASestadio
Edition 1.898.
Jueves 27tiediciembre de 1979.
Fundacion: 12deseptiembre
de1941.
DIRECTOR: Herntin Soli* V.
JEFE DEINFORMACIONES:
Tito Parle.
REDACTORES: Igor Ochoa,
Sergio Jerez.
COLABORADORES: Renato
Gonzalez, Carlos Guerrero, Juan
Aguad, Carlos Ramirez, Gilberto
Villarroel, Juan C.
VIHalta yCarmen Gloria Soils.
FOTOGRAFIA: Juan Sllva,
Luis GonzSlez, Sergio
Mardones yF.Jesus Inostroza.
DIAGRAMACION: Alexis Hunveres.
ESTADISTICAS: Sergio Diaz.
CORRESPONSALES EN ELPAIS:
Homero Avila (Antofagasta), Juan
Alcapio (Calama), Mario Meza
(Norte Chlco), Rodolfo Munoz
(Rancagua), Juan C.Bernal (Talca),
Mario Landa (Chlllbn), Carlos
Vergara yCarlos Alarcdn
(Concepcidn), G.Cld.
(Temuco) yJuan Guill6n (Arlca).
CORRESPONSALES ENEL
EXTRANJERO: Alfonso Rosplgllossi
(Lima), Rend Durney (Quito),
Enrique Renard (Nueva York),
Jorge DaSilveira (Montevideo).
Waldlr Amaral (Rio deJaneiro),
Mauro PhlAeiro (Sao Paulo),
Tony Martinez (Madrid).
SERVICIO INTERNACIONAL:
Agenda ANSA.
Edltada eimpresa porEmpress
Editors Gabriela Mistral Ltda.
Avda. Santa Maria 076.
Casilla 69-D, Santiago •Chile.
Telex 40216 "GAMIS" CL
ADMINISTRACION:
GERENTE GENERAL:
Juan Fernandez M.
GERENTE DEFINANZAS:
Gulliermo Tolosa E.
REPRESENTANTE LEGAL:
Rodolfo Letelier G.
DEPTO. DEPUBLICIDAD:
Avda. Santa Maria 076.
4.?plso. telefono 779522.
Dlstribuida en ChHe por Socleded
Comerclal dePubllcaciones
"CONTINENTE LTDA."
Antonio Ballet 300.
(Santiago 9).editorial
ElCirculo dePeriodistas Deportivos de
Chile tradicionalmente elige enesta fecha
alosmejores deportistas enlasdiferentes
disciplinas denuestra cultura fisica. Par-
ticipamos todos losperiodistas. mediante
quinas confeccionadas porlasdiversas
federaciones queincluyen enlistas sepa-
radas alosdeportistas quedemostraron
unmayor rendimiento deportivo, junto a
una correccion sinmacula. Durante tres
dias serecibieron losescrutinios enla
Sede denuestra organizacion, recibiendo
las mas altas votaciones losdeportistas
Mario Galindo, futbolista profesional;
Fernando Mena, boxeador profesional; Felipe Taverne. golfistaama¬
teur; Rosina Cianelli, deljudo; Jacques Oliger, enlevantamiento de
pesas; Hans Gildemeister, tenista profesional yJose Armijo, del
rodeo.
Sindesmerecer alresto, nosalegra eltriunfo deGalindo, quetuvo
queluchar conCarlos Caszely, Mario Osben, Manuel Rojas yOscar
Wirth, consiguiendo eltriunfo enunaquina muy pareja, donde tresde
lospostulantes habi^n sidoincluidos enmerito asucorreccion yasu
relevante canripafia enelCampeon delFutbol chileno, Colo Colo, y
laSeleccion Nacional.
Para Revista EST ADIO, estas designaciones vienen acoronar una
campana detotal renovacion deldeporte chileno yabrigamos la
esperanza deuna pronta recuperacion total anivel internacional de
todo eldeporte chileno. Eltitulo de"Mejores Deportistas" sehala en
formaelocuente laaltadistincion quesignifica paracada unodeellos.
Llegue nuestra admiracion yfelicitaciones para lostriunfadores en
lossiguientes deportes: Atletismo: Emilio Ulloa, Automovilismo:
Marco Donoso. Andinismo: Gaston Oyarzun; Beisbol: Jaime Zavala.
Bochas; Aldo Bavestrello. Boxeo: Fernando Mena. Boxeo Amateur:
Roberto Brizuela. Basquetbol: Roual Villella. Ciclismo: Fernando
Vera. Caza: Francisco Guerra. Pesca: Italo Cicarelli. Deportes
Ecuestres: Daniel Walker. Esgrima: Rudy Alarcon. Futbol Profesio¬
nal: Mario Galindo. Futbol Aficionado: Jose Caceres. Gimnasia:
Veronica Piddo. Golf: Felipe Taverne. Hockey yPatinaje: Francisco
Miranda. Hockey sobre Cesped: Bruno Biergel. Judo: Rosina Ciane¬
lli.Levantamiento dePesas: Jacques Oliger. Motociclismo: Rodrigo
Dominguez. Natacion: Marcelo Zamora. Polo: Fernando Fantini
Braun. Pentatlon: Carlos Mardones. Rodeo: Jose Armijo.Remo: Si¬
mon Gonzalez. Rugby: Marcelo Didier, Deportes Submarinos: Pau¬
lina Riedemann. Ski: Silvana Camelio.
Tenis deMesa: Jacqueline Diaz. Tenis:
Hans Gildemeister. Tiro alBlanco: Juan
Hechenleitner. Tiro alVuelo: Miguel A.
Zerene. Voleibol: Hernan Humana, y
Yachting: Manuel Gonzalez Mas.
Llegue atodos estos deportistas nues¬
tracaluroso saludo yque suejemplo sea
imitado pornuestras juventudes, que pu-
janpor undeporte chileno grande ygana-
dor.
Hernan Soli's.QUEDABA
ySantiago Morning aultima hora ycolgando puede seguir viajando algunos dias
mismos queahora enestedomingo ce-lebran laposibilidad denobaiar. oal
menos depelearla directamenle con
Wanderers.
Yeslegi'timo que griten sualegria
porque hasta esa tarde entodos los
calculos el"Chago" apareeia irreme-
diablemente condenado, porque en
caso dequedar igualado con Wande-IVlientras seviste en ese camarin go-
bernado por losgritos. PioGonzalez
melodice con una leve sonrisa: "Va
son ocho anos que llevo asi,sufriendo >
peleando por nocaer oporsubir".
Yelsentimiento casi resignado del
mas autentico yantiguo deloshom-
bres del"Chago" resume bien lavida
deeste equipo ydesugente. delosEVENTOS
higrito rtpetido deSanluigi) Morning
frenle aO'Higgins... Pamies ha
con\er1ido elsegundo gol ytorre
acelehrarlo junto alabarra.
^Naval hizo elresto para que
elfestejo fuera completo.IFE
>AJE
rers yNublense, ladiferencia degollo
liquidaba. Por eso nobasto con que
desde elcomienzo las ganas yeles-
fuerzo apretaran aO'Higgins ylosde-
sordenaran en un sector fuerte del
equipo rancagiiino como esladefensa.
Pamies tenia potencia para superar a
Serrano, Graffigna yHorno sejunta-
banintejigentemente porelmedio para
enredar aValenzuela yGatica yenel
medio podia mas eltraji'n dePalma-
Paez-Valenzuela que lasintentonas
aisladas deFarias olapierna fuerte de
Acosta, uno quejugo sinconcesiones.
Ya alosdiez segritaba elgoldeGraf¬
figna, alos15'eldePamies, que acerto
underechazo casi sinangulo ypoco
Con tors ion deHorno para desviarla cerca
deunpalo. Kldelantero deSantiago Morning
^realizo buenas jugadas,
pero fallo eneifiniquito.Acosta enlamarca deValenzuela. Kl^
uruguayo deO'Higgins fueelque mas
lucho yademas anoto eldescuento. Valenzuela,
muy importante entr^jin, debio
serreemplazado por PioGonzalez
para mantener laenergia delesquema.
mas tarde seguardaban lasbanderas
por esetirodeHorno quedioenelpalo
cuando nohabia arquero... Todo era
deSantiago desde lasideas hasta la
urgencia. O'Higgins sinacertar enla
marca solo creci'a enalguna entrada de
Guajardo odeVargas. I
5IEVEJVTOS
ENELTREN...
Pero aun cuando fuera ganando,
Santiago Morning dependia deotras
piemas yotros resultados. Wanderers
yadesde temprano sehabia idoarriba
yeraNublense elquepodia dar una
esperanza. Ymientras sesintonizaban
nerviosamente lasradios, sucedio que
Santiago Morning perdio laonda yya
enpleno segundo tiempo, tras eldes-
cuento deAcosta, letocaba sufrir a
Olivera. Lo tuvo Vargas, lotuvo
Ahumada, parecio que elempate lle-
gaba enalguno delostantos rebotes,
pero fallo elultimo toque olasmanos
deOlivera atenazaron loque parecia
imposible. Hasta que cerca delamedia
hora Santiago seamarro asuilusion y
yano sefreno mas. Tan importante
como losgoles quehacia el"Huevo"
Perez, sustituto deHomo, eran losde
Naval alia enelsurpara enterrar defi-
nitivamente aNublense.
Aesaaltura yanoquedaban fuerzas.
Palma laponia contra elpiso, pero no
podia llegar muy arriba. Pamies seguia
encarando, pero ademas dePerez ya
piensan que elciclo deSantiago Mor¬
ning haconcluido, que desupasado
brillante nopuede rescatar mucho para
este presente. Pero lagente del
"Chago" suena, tiene todo elderecho
dehacerlo. Como melodijoelmismo
Homo yadespues deladucha:
"Nos hacostado una barbaridad lle¬
garhasta aqui, pero yoletengo mucha
feaesteequipo. Claro queestasflestaf
deberemos pasarlas juntos. Ahora no
podemos descuidamos..."
Hay equipos quetienen undestino y
les cuesta una enormidad torcerlo.
Este Santiago acumulo durante elaho
cambios detecnicos, rencillas inter-
nas, errores defuncionamiento yenun
momento susuerte parecioeclwda En
una semana, sinembargo, sealerraron
aesta ilusion. Primero con esavictoria
enCoquimbo conelgoldeGraffigna
sobre lahora, despues conelempate
ante Union yalfinal con loscuatro
goles sobre O'Higgins. Yahiestan,
esperando elpartido con Wanderers
que lodecide todo... SuNavidad. la
Navidad del"Chago", tuvo porlo
menos elprivilegio tanhumano depo-
der sonar...
IGOR OCHOAHotftnan yRomero enlatrabada tuerte.
Santiago Morning foe mas que "este"
«O'Hfgflnj yademas encontro todos losgoles
perdidos durante elano...notenia con quien dialogar, porque
Graffigna estaba "fundido" ypara
peor enunadiscusion conMartinez se
ganaba laroja. Pero O'Higgins yano
estaba encondiciones deinquietar, lo
suyo, con todos lossentidos puestos
enlaliguilla, alcanzo para unaoposi-cion digna, pero muy debil, ante todo
loque sejugaba el"Chago".
Yyanoimporta elpartido. Solo
queda laesperanza detodos los que
llegan alcamarin sur ymientras rien
hablan deWanderers. Muchos, claro.
XvvNocetti buscando solidarldad enlasgrader^
para suhsquietud. El"nao". ®
todo unsimbolo deSantiago Morale,
tambien cree enlasposibilidades
del"Chago" para ladeflaklda.
6ENIQUIQUE HUBO CARNAVAL
YEN CHILLAN LLANTOS
Lasdos caras deunresultado. Iqui-
quelogro gracias alapoyo detodo
unpueblo subir aPrimera. EnChi- :P
llaneldescenso deNublense obliga|
aunapregunta: <j,De quesirvio el~
sacrificio deNelson Oyarzun? «
rm
s
* C
I »L«)dijimos con bastanle antelacion. lqui- x
quepodia subir aPrimera porquc U*tenia ^
todo. Mistica, futbol yunpueblo que em- =>
pujaba. porque esta eonsciente deque son s
tierra decampeones. Pot eso nonos sor- ""
prendiosu triunfo ante SanFelipe por 3a2.
que leotorgaba elaseenso aPrimera Divi
son. Cuando estamos despaehando esta
nota. nosimaginamos laalgarabia quedebc
existiren elpuerto deIquiquc. Alia dondc
Prat lesenseno aloschilenos. luehar hasta
morir. Por esoIquiquc llego entaneorto
Iquiquc illascdio. Kultahan^
poens minutos para lacekbrai ion.
Klarquero Hares deSan Felipe
tapa undisparo dePonce deFerrari.
vincia. Laindustria, eleomereio ylos par¬
ticulars debieron indentificarse con esos
colores rojos, que nacieron ainsinuation
de suObispo. ElDomingo cayeron golea-
dos porNaval ycomo una nucva masca-
rada delavida fue untalFlores elqueclavo
dosespinadas enese corazon muerto, sin
deseos devivir, como queriendo acompa-
naralaeternidad almaestroque predicocn
eldesierto. Sentimos unaprofunda pena.
Pero losgolpes ensenan yNublense tendni
que renacer como elAve Fenix r>Jplazo alcenit. Elpartido pudo nohabci
sido bueno, pero nadie puede quitarlcs esa
inmensa satisfaction aloshinchas. quelle-
naron clEstadio yquedurante toda lase-
mana seguiran cantando elhimno delos
Dragones Celestes. Noestaba ennucstros
planes cubrir este match, considerando el
drama que sevivia enSanta Laura yenel
Puerto. Pero enhomenaje anuestros lecto-
resque tenemos enIquiquc. lespromcte-
mos una pronta visita para ungran repor¬
tage. ese que ustedes esperan atraves de
KlgoldeDiaz dio esperan/as a
Nuhlense, pero despues
cayo eneltohogan dela
0desesperacion. Lasuerte estaba
echada, tenia que descender.ESTADIO. Selohan ganado con creces,
porque lacampana nopuede resultar miis
notable. Nuestro homenaje ajugadorcs. di-
rigentes ehinchas. jBienvenidos alfutbol
grande, Dragones!
Hiscribiamos con mucha pena este epita-
fio:"18 anos delucha para subir ytres amis
para destruir". Nuestra revista vivio el
proceso completo. Siempre apoyo sues-
fuerzo ycondeno laindiferencia de un
pueblo que ahora debe lamentar este he-
cho. En unatarde enque sejugaban lavida.
solo 3.870 asistentes. Eso lodice todo. No
bastaba elsacrificio de unos pocos. Para
lograr representar dignamente auna re¬
gion. deben estar incorporados alalegion
deluchadores todos lossectores delapro-EnPlaya Ancha, junto alcerro yfrente almar, con losgolazos del"cabro" Letelier renacio.
LA VERDE
ESPERANZA
DEWANDERERS
Escierto que Palestino nada tiene que
perder oganar. Esverdad que para su
gente este partido eslavispera delas
ansiadas vacaciones. Entonces es16-
gico pensar que noexiste lamisma dis-
posicion animica. Ysenota desde el
principio. Porque Wanderers es una
fiera herida que ataca aciegas. torpe-
mente. pero ataca. Ynopasan nidosminutos cuando yadaelprimer zar-
pazo. Remate deGarcia querebota en
elcuerpo deFigueroa yaparicion ful-
minante deJuan Carlos Letelier para
darle elderechazo impresionante que
derrota aCornez inapelablemente.
Despues, Wanderers yaesunven-
daval. Apretando almedio ycon un
espiritu sorprendente apabulla aPales¬
tino, lodescongestiona, lodescon-
trola, loaniquila. Una yotra vezelgol
parece estar presente enelarea de
Cornez. Primero Borquez que lo
pierde enforma increible. luego Lete¬lier que seapresura cuando Manuel
Rojas seequivoca yleentrega elbalon
enelarea. Pero alos 13'llega lase-
gunda explosion con elcabezazo cer-
tero deGarcia queFigueroa noalcanza
arechazar enlalinea desentencia.
Ya noesladisplicencia palestinista
laque posibilita elzafarranchopor-teiio. EsLetelier que busca con una
YaLetelier saco elderechaznque
inapelablemente balira a
Cornezyabrira elcamino para ^
eltriunfo uanderino.
a.■>entregaque conmueve. EsDelgado.es
Garcia, esMena. Son loslaterales Ri¬
veras yCabezas que sejuegan lavida
encada disputa. Eslatranquilidad de
Blanco ylafuerza deVergara. Esla
vivacidad deAntonietti. Eseltrabajo
incansable deQuinteros, que sube y
baja. Eselaporte deBorquez. Estodo
Wanderers entregado aunalucha que
noadmite concesiones.
Yaeso Palestino nopuede enfren-
tarse. Porlomenos enesta ocasion. Y
llega elgolazo espectacular deLete-
lier, que gana unapelota, enfila hacia
elarea, cambia deritmo, amaga ysaca
elzurdazo letal que seclava enelan-
gulo superior derecho delarco deCor-
nez.
Ahi tendria que haberse terminado
elpartido. Despues deesegolyanada
quedaba porinventarse.
Pero todavt'a habia algo mas. Elau-
togol deVaras para poner elcuatro aElcuarto para cerrar laserie. Delgado _
quetira ante lasalida deCornez, el™
balon rebotara enelarquero y
dara luego enlarodilia deVaras
que viene corriendo, para meterse alarco.
cero ylosdosdescuentosde Palestino,
cuando yanoquedaba nada, cuando
yaWanderers notenia fuerzas yPales¬
tino sentia que suamor propio habia
sido vapuleado.
Lodemas eslodesiempre. Solo que
Wanderers.no podia festejar como hu-
biese querido. Todavia tiene una ins-
tanciaque superar: Santiago Morning.
Yluego, detriunfar, unaliguilla para
seguir sufriendo. Por ahora, aqui en
Playa Ancha, junto alcerro yfrente al
mar, con losgolazos del"cabro" Lete-
lier, renacio laverde esperanza de
Wanderers.
SERGIO JEREZ. ^*3Entre tantas voces,
la
humildad deLetelier
El recinto sehace estrecho ylas
voces seconfunden. Este vestuario
deWanderers vive uno desuspocos
momentos alegres deeste 1979 que
yaseva.Yentre lasvoces seres-
cata lasuave palabra deunmucha-
cho que fueelheroe delafiesta.
Aunque elmerito fuera detodos.
desde Antonietti aQuinteros, el
chico Letelier fue laimagen mas
clara deloque fue este esfuerzo
wanderino.
"Es una gran alegria poder darle
una satisfaccion aesta hinchada. De
los dos goles me gusto mas else-
gundo. Noencontraba para donde ir
afestejarlo. Por eso selodedique a
toda esagente quevino hasta Playa
Ancha. Ellos semerecen algo mas
que esos goles. Si,claro que meduele
elbrazo, meloazote contra una so¬
lera decemento querodea lapista de
rekortan. Pero noqueria salir, por-
que esta lucha esdetodos yninguno
puede quedar almargen. Lo que
viene ahora esdificil. Esdevida o
muerte. Pero con este triunfo hemos
recuperado lafeycreo que ganare-
mos aSantiago Morning."
Por suparte, Luis Alamos al-
canza adecirnos -antes que lo
arrastre una corriente deabrazos-
que"lo veodificil, pero Wanderers
esta optimista despues deesto...".
Juan Carlos Letelier, unaactuation consagra-
toria. Dos goles para lahistoria.
9AS1 TERMINARON EN EL
CAMPEONATO OF1C1AL
1979.
EQUIPOS Puntos
COLO COLO, Canipeon 55
Liguilla Copa Libertadores
COBRELOA 45
UNION ESPANOLA 44
UNIV. DE CHILE 44O'HIGGINS43
GREEN CROSS 39
COQUIMBO 36
CONCEPCION34
PALESTINO34
UNIV. CATOLICA 33
AVIACION 32
LOTA SCHWAGER 31
NAVAL30
EVERTON 29
Liguilla para 1.® Division
AUDAX ITALIANO 27
SANTIAGO MORNING 21
WANDERERS 21
Los dos ultimos juegan en-
tre sipara decidir quiendesciende junto aftublense.
Descendio a 2.® Division
NUBLENSE 19Iquique aseguro supaso aPrimera Division,^ratificando lasvirtudes deunequipo
batallador yresistente, digno deuna plazaLA XAISLA que aportara mucho alfutbol "grande".
\ac
gZ0<a1
1i1|U
Sfi
Z§
M0ozM
z1a1
ftIS CAMPANA
■a UW w H Z JSICte 2 U w
Division3 as§?PjaS
as
C|u
Po
£ H§$au
rsPART1DOS GOLES
<>
<5088 u J<
Z<->zP
O a. <r.;i £36£J. P. F. C.Pt». I<u*
A.ITALIANO2x1
2x41x4
2x50x1
1x22x1
0x21x5
5x02x5
0x0lxl
0x05x1
0x10x0
3x10x2
3x00x3
2x02x2
0x03x0
0x22x0
1x21x3
0x21x2
0x13x2
1*13410 7174656 2715*
AVIACIONixi
4x20x2
0x11x2
1x3lxl
2x1lxl
6x23x0
0x01x0
1x21x2
2x05x1
1x42x0
0x00x1
0x11x2
2x1lxl
2x00x1
2x2lxl
4x01x2
1*30x0
4*03412 8145241 32lit
COBRELOA»4x1
5x23x0
1x00x0
0x24x1
2x20x1
4x14x2
1x02x1
2x11x2
3x0lxl
3x10x0
2x12x1
2x30x2
lxllxl
OxJ0x1
2*1lxl
2x22x1
1*21x0
4*03418 8 86136 49 2-
COLO COLO •1x0
2x12x1
3x10x0
2x02x1
1x20x0
2x02x3
2x00x1
0x00x0
2x11x0
3x05x0
3*13x2
5x10x0
1*03x0
4*22x1
4*00x0
3*31x0
?*07x2
i*i3423 8 37224 5,1]t
CONCEPCION1x2
2x0lxl
1x21x4
2x21x2
2x10x4
2x03x2
1x40x0
3x3lxl
0x01x2
3x12x0
1x00x2
lxl2x4
lxl5x1
2*11x2
0*13x1
0*01x2
2*22x0
z*n3412 10 124949 34 8t
COQUIMBO5X1
0x5lxl
2x6xO
1x41x0
0x2LxO
0x23x2
1x24x0
0x4lxl
2x04x2
4x43x1
4*10x0
2*12x2
2*21x0
1*22x3
0*21x0
1*41x0 2x2
x*n3414 8126057 3(7'
EVERTON5x2
0x00x3
0x02x4
0x13x2
0x22x3
4x12x3
2*12x3
1*2lxl
1*12x2
?X?r0x2
2*11x2
1*?Sxl
Orl4x2
6*11x3
It?2x2
(W10x2
n«n1x0
?v? 3410 9155457 21)14'
GREEN CROSSlxl
0x00x1
2x11x2
1x21x0
0x00x0
3x30x4
4x02x2
2x12x1
lxl3x3
1x31x0
0x12x0
0x2lxl
1*03x0
1*12x0
0*22x1
0*52x0
0*03x1
4*13414 11 94640 3S 6'
L.SCHWAGER1x5
1x02x1
0x22x1
0x30x0
1*2lxl
0x0lxl
0x2lxl
1*11x2
1*10x0
lxl1x0
1*10x4
3*0lxl
0*02x0
1*00x4
0*13*2
0*70x2
2*11x0
ft*134 913 1228 44 3112*
NAVAL0x0
1x31x5
4x1lxl
1x30x1
0x22x1
1x32x4
4x42x2
2x23x3
3x10x0
lxl2x4
4x12x2
0x02x1
1*11x2
1x01x0
0*03x1
0*00x0
0*2lxl
0*134 814 124555 3013*
NUBLENSE2x0
0x30x2
0x00x0
1x20x5
1x30x2
0*11x3
1*43x0
1*20x1
1*00x1
1*14x3
1*41x3
0*05x2
1*30x1
0*01x2
ftvOlxl
nvi0x2
ftvl0x5
?»n34 6 7212857 1918*
O'HIGGINS3x0
0x21x0
1x01x2
3x22x3
1*52x0
1*10x0
1*22x1
2*10x2
2*04x0
0*33x2
0*03x1
0*03x2
0*?2x1
1*40x0
i*n1x0
fwnlxl
2*11x0
2*23418 7 94740 43 5'
PALESTINO2x2
0x02x1
1x22x0
lxl0x0
0x14x2
lxl2x2
2x21x3
1x0lxl
0x1lxl
0x01x2
1*12x5
3x12x3
2*01x3
3*32x0
1*32x1
5*2lxl
2*0lxl
2x43410 14 105250 34*
S.MORNING0x3
2x0lxl
0x2lxl
1x00x<
2x41x5
1x20x1
2x12x4
1x60x3
lxl0x2
0x12x1
0x11x0
0x01x2
4*13x1
3*30x4
1*10x4
1x20x3
0*11x4
1*134 7 7203372 2116*
U.ESPANOLA •0x2
2*11x0
2*21x0
1*21x2
0*42x1
1*03x2
2*03x1
2*10x2
2*04x0
1*00x1
0*02x1
0*00x0
0*10x2
7*14x0
1*11x0
1*11x0
0*12x0
2*23418 7 94531 44 3*
U.CATOLICA3x1
2x0lxl
0x4lxl
2x20x0
3x31x2
0x00x1
4*12x2
1*01x2
5x02x2
3*01x2
0*0lxl
1x00x1
0*o1x2
2x54x0
2*10x1
1*10x0
0*00x1
1*134 915 104538 33 ID¬
U.DECHILE •2x1
1x02x1
2x11x2
2*10x1
o*22x1
2*30x1
1*02x0
0x00x2
0x02x0
1*20x0
2*02x0
1*0lxl
IT?lxl
0*23*0
1*00x1
1*00x0
0*02x0
2*13417 8 93725 44 S'
WANDERERS2x3
lxl0x0
0x40x1
0x42x7
lxl0x2
0x22x2
0x510x1
2x31x3
1x40x1
1x0lxl
1x05x0
0x20x1
2x3lxl
4x24x1
lxl0x2
2x21x0
lxl0x2
1x234 6 9193765 2116'
*Obtnrltron punto* itbaaificMiea eaUCop* Poll* Col.SIZVTESIS
Pese anojugar la^ultima fecha, Carlos
Caszely quedo como el
goleador maximo del
campeonato 1979.
GOLEADORES
1.*DIVISION
CON 20: CARLOS CASZELY
(CC).
CON 19: Liminha (COQ).
CON 18: Ricardo Fal»biani
(AV).
CON 17:Ricardo Flores (NAV).
CON 16: Mario Zurita (AI) y
Luis A.Ramos (UCH).
CON 14:Sergio Messen (PAL),
Jaime Diaz (AI), Rubin G6-
mez (COB), Nelson Vasquez y
Amlrico Paredes (GC) yLeo¬
nardo Zamora (EV).
CON 13: Leonklas Burgos
(DC), Nelson Pedetti (COB) y
Miguel A.Neira (O'H).
CON 12:Oscar Herrera (NAV),
Severino Vasconcelos (OC) y
Sergio GonzAlez (EV).
CON 11:Mario Espinoza yBe-nl (COQ), Manuel Rojas
(PAL), Ram6n H.Ponce (CC)
yJorge Peredo (UE).
2.*DIVISION
CON 32:BATISTA (IND).
CX3N 23: Cabrera (SL).
CON 22: Fabres <MU).
CON 20:Carrasco (IB).
CON 19: Ortiz (OV).
CON 18:Bianco (AR) yGalle-
gos (DLS).
CON 17: Venegas (MAG).
CON 14: Noble (F).
CON 13:Marcoleta (ANT), Se-
putvesda (IQ) yPineda (CUR).
CON 12: Liendro yRivera
(MAG), Yanez (SL) yBaeza
(H).
CON 11: Ponce de Ferrari
(IQ). Iter (DLS), yDaSllva
(USF).
CON 10: GonzAlez (TR), Fer¬
nandez (ULC), Miranda (SAU)
yCabrera (AR).2
DIVISION
17/ Fecha.
2/Rueda.Domingo 23dediciembre.
IQCIQUE (3), Carreno (2) ySaravia.
U.SAN FELIPE (2), Quezada (2), uno depenal.OVALLE (2), Cortes yTorres.
ANTOFAGASTA (2), Rivera yNaveas.
UNION CALERA (2), Caceres vVera.
FERROVIARIOS (1), Rosales.
TRASANDINO (3), Salinas, Gormaz yKoscina.
AR1CA (6), Bianco (3), depenal; Cabrera, Lee ChongHernandez.
MAGALLANES (2), Rivera yVenegas.SAN ANTONIO (1), Ramirez.
RANGERS (2), Prieto yRubio.
LASERENA (0).
LINARES (2),Garcia yPerez.
CUR ICOUNIDO (0).
INDEPENDIENTE (1), Batista.
SAN LUIS (1),Cabrera (penal).
HUACHIPATO (0).
COLCHAGUA (2),Cordero (2).
MALLECO UNIDO (2), Fabres yBascur.
IBERIA (0).
Miercoles 19dediciembre. Partldo pendiente:
MALLECO UNIDO (2), Retamalcs yRolando Bascur.
SAN LUIS (1), Neira (autogol).
POSICIONES
EQUIPOS PJ PG PE PP GP GC PTS PROXIMO RIVAL
IQUIQUE (a1.4D.) 36 22 8 6 63 37 52 (V) Colchag. (2x0)MAGALLANES 36 21 8 7 62 36 50 (V) U.Caler. (lxl)INDEPENDIENTE 36 18 10 8 65 42 46 (V) S.Felipe (4x0)ARICA* (1) 36 15 14 7 70 50 45 (L) Linares (lxl)SAN LUIS* (1) 34 17 7 10 55 38 42 (V) Ferrov. (6x3)SAN ANTONIO 36 16 10 10 62 51 42 (L) Trasand. (1x3)UNION CALERA 36 15 11 10 47 43 41 (L) Magall. (lxl)OVALLE* (1) 36 12 14 10 57 53 39 (V) Curico (2x2)HUACHIPATO* (2) 35 13 9 13 43 45 37 (V) LaSer. (lxl)TRASANDINO 36 12 13 11 43 41 37 (V) S.Anton. (3x1)MALLECO UNIDO 36 13 10 13 54 66 36 (V) Antof. (2x1)LA SERENA 36 13 8 15 50 47 34 (L) Huachlp. (lxl)COLCHAGUA 36 12 10 14 51 52 34 (L) Iquique (0x2)IBERIA 36 12 8 16 49 55 32 (L) Rangers (0x1)ANTOFAGASTA 36 11 9 16 61 68 31 (L) Malleco (1x2)RANGERS 35 10 10 15 45 51 30 (V) Iberia (1x0)FERROVIARIQS 36 8*
10 18 47 76 26 (L) San Luis (3x6)U.SAN FELIPE 36 6 11 19 43 66 23 .(L) Indep. (0x4)LINARES 36 6 10 20 33 55 22 (V) Arica (lxl)CUR ICO UNIDO 36 6 10 20 37 65 22 (L) Ovalle (2x2)
*Puntos debonificacidn enlaCopa "Polla Goi".
Partldos pendientes ::San Luis-Rangers yHuachipato-San Luis, correspon-dientes ala14.4 y15.4 fechas dela2.' Rueda.
Nublense baja a
aSegunda Divisi6n
lleno deproblemas
economlcos e
Institucionales ycon
una hinchada que ya
noloapoya despues de
tres anos de^
errores.
LOS HECHOS ESTADISTICOS DELAJORNADA
Despues de 3anos enPrimera Division, Nublense bajo a2.*, eIqulque, luego de suprimer afio en2.*, yaesta enPrimera, faltando
aun 2fechas por Jugarse. Colo Colo, elCampeon 1979, saci 10pun-tos deventaja asuescolta Cobreloa, Carlos Caszely, maximo golea¬dor del Certamen con 20tantos; elelenco albo, fue elque mas par-tidos gano (23; menos derrotas, solo (3); elmas goleador (72) ylavalla menos vencida (24). En suma, unautentico Campeon.
11r
2*Rueda. ^7' Fecha.
VViA
!kf
Mario Zurita.
»Isvaldo Hurtado.A.ITALIANO 5
Zurita (35'. 36', 62' v72i
yDiaz (S3 ).
(00UIMB0 0
Sabado 22dedicfemhrr
Estadio Santa Ijum
Pat-tldo preliminar.
Arbitro: Raul Donoso
Expulsados: Rivera v
Juan Rodriguez.
U.ESPAhOLA 1
Hurtado (67 ),
U.CAT0L1CA 1
Franchino (55').
Sabado 22.
Kstadio Santa (aura
Partido de(undo
Publico: 80S.
Recaudacibn: $51.460
Arbitro: Guillermo Rud¬
erA. ITALIANO: Laino:
Belmar. Vasquez. Lorca,
Pardo; Ramos. Gam boa,
Verdugo; Ortega. Zurita
vDiaz. DT: Salvador
Biondi. (ambio: Riquel-
me por Verdugo.
UOQL'IMBO: M. Rodri¬
guez: P.Espinoza. J.Ro¬
driguez. Rivera, Vergara:
J.Rodriguez. Leiva, !H. '
Espinoza: Barraza. Vega
yDinamarca. DT: Victor
Seura. Cambios: Cortes
por Leiva >Castro por
Espinoza.
L:. ESPASOLA: Yavar:
Machuca. Rojas. Gonza¬
lez. Arias; Peracca, Cres-
po. Pinto; Hurtado. Es-
tay yCarvaHo DT: Jose
Maria Sihero. (am bios
Gang-as por Arias vUrri
tola por F.stav
L. CATDLICA: Enoch.
Castillo. Sanhueza.
Achondo, Uhilla: Prieto.
Lihn. >(azar; Espinoza.
Snlis yMoscoso. DT:
Nestor (sella. Cambios-
Franchino por Nazar v
Buzeta por Espinoza.
AV8ACI0H 2
Cambria (10') yFahbia
ni(13 .penal|.
L.SCHWAGER 0
Sabado 22.
Estadio ElBosque.
Publico: 218.
Recaudacion: $7.515.
Arbitro: Robinson Iuen
eo
Incidencia: Expulsa dos
Puebla vKusmanic.
COBRELOA 0
COLO COLO 2
Ore-liana (4(1 »77)
Sabado 22.
Estadio Municipal dela-
lama.
Publico- 7.717
Rccatidacibn: 5'2X8.765.
Arbitro: "Enrique MarinAVIACION: Four nier;
Garcia. Albornoz, Agui-
lar, Aravena: Hodge. Pe-
ralta. Cornejo: Cambria.
Fabbiani ySolar. DT:
Hernan Carrasco. Cam-
bios: Landeros por Al¬
bornoz yJimenez por
•Aguilar.
L.SCHWAGER: Kusma¬
nic; Azocar Paez. 1.11oa
Carrasco: Arroyo. Chaca
no. Abad; Garces, Septil-
veda vPuebla. DT: Jose
Benito Rios. (ambios:
Espinoza por Arroyo v
Manriquez por Sepulve-
da.
COBRELOA: Mazurkie
wicz: Gonzalez. Concha.
Soto. Tabilo: Merello.
Yavar. Ruben (iomez:
Jimenez. Ahumada vVei-
ga. DT: Andres Prieto
(ambio: Pedetti por Ahu¬
mada.
COLO COLO: Net. Ro
drieuez. L.Herrera. A
Herrera. D.Diaz: Orme
no. Inoslroza. L Diaz.
Miranda, frisosto vOre
llana. DT" luan Soto.Una superiondad abrumadora para
Itaiiano (rente aun debilitado
quimbano Eltrabajo deLaino no
gun sobresalto. encam bio fueron
las intervenciones deRodriguez, un
inexperto, responsable de\artoa ftilex.
Las innovaciones que presentd (j
dteron una mayor vivactdad asuhabitual j
golento, aprovechando certeramente 1
siones Zurita. autor de cuatro goles.
Cna importante victoria que lepermite
frentar laliguilla premunido deui:a do3ts <
confianza que yahabia perdido
JUAN CARLOS VIUAL1
Lejos deloque sepresumia. Union
noia yUniversidad Catdlica reahzaror, u
celente partido. enelque lamayor
tecnica delequipo rojo encontrd
temperamental delaUC. Cuando UnKJn en
contrd definitivamente laruta del 'oque r*
pido establecio unnotorio dom»n:o sdlo :n
terrumpido por algun contragolp- de
soydeFranchino, undebutante de
bles condiciones De! trimite inlenso
cataron dos grandes figuras Una, Ersv.-h que
evitd repetidamente lacalda desuarco yla
otra, Hurtado elque aun. exagerando »lm
dividua ltsmo reiterb sugran habilidad yde
cision para encarar encualquier -ircunstan
cia
TITO PARIS
Aviacibn no tuvo mayores problemas
veneer aLota, beneficiado desde elcomtenao
por elmajor trabajo de sumediocampo
Mas aun con lardpida ventaja que estructu
roen elprimer tiempo, elequip) local «rb-
mit<5 despues amane jar caimadamente al
partido. mientras Lota era diezmada p-r las
expulsiones dePuebla vKusmarc toilnir >
que sacb alencuentro de sumono'onu
ron las lesiones deAlbornoz y.Agcar
ultimo con una "contusfdn torf'-io y
respiratorio", que incluso obligo »un
atenciones en lamisma cancha
JlAN AC.I AO
Elcampedn cerrd subrillante campana del
aro gartando eneldificil reducto ncrtuvo,
pese alas importantes ausenrias con que
ilegb aCalama Sin embargo. Colo Colo
perdkV suestilo yaunque Cobreioa ar~
dominara elterreno. las 'estoradas'' de
Carlos Orellana sirvieron para pa'-vizar
mayor eficiencia del ataque alb H'*-1—
coma Miranda Cnsosto. LDiaz. Orrm
Orellana cumplierrtn nm:iy. bier ;>•'
ratificando lariqueza d«l plantel de
Colo, scaso otra de'asbienas ran ties>
ti'ulo
JtANAl/ 1
ISergio J'amies.
Juan CLeteiier.
1Wt _5.MORNING 4
Graffigna (10'), Ramie*
(15') yPerez (71' v80").
0HIGGINS 1
Acosta (55').
Domingo 23de diciem-
bre.
Estadio Santa Laura.
Arbitro: Alberto Marti¬
nez.
WANDERERS 4
Leteiier (2' y58'), Gar
cia (13 )yVaras (72', an-
togo)).
PALESTINO 2
Messen (80") vFigueroa
(«8')■
Domingo 23.
Estadio Playa \ncha rie
Valparaiso.
Publico: 9.905.
Recaudacfdn: $576.415.
Arbitro: Nestor Mondria.S.MORNING: Olivera.
Herrera, Lobos, Tapia
Hoffmann; Palma, Pae2.
Valenzuela. Pamies, Hor
no yGraffigna. DT: Sal
vador Nocetti. Cambios:
Perez por Horno yGon
zalez por Valenzuela.
O'HIGGINS: Quiroz:
Irrazabai, Gatica, Valen¬
zuela, Serrano; Coppa.
Acosta, Farias; Romero.
Vargas yGajardo. DT:
Orlando Aravena. Cam-
bio: Ahumada por Irra¬
zabal.
WANDERERS: Antonie
tti; Riveros, Vergara.
Blanco. Cabezas; Garcia.
Mena, Delgado; Borquez.
I>etelier yQuinteros. DT:
Luis Alamos. Cambio:
Arancibia por Borquez.
PALESTINO: Coinez;
Ayala, Figueroa, Fuentes.
Varas; Manuel Rojas,
Dubo, Messen; Miguel
Rojas. Contreras yZela
da. DT: Caupolican Pena.
Cambios- Longoni por
Miguel Rojas >Herrera
por Zelada.Sin otra alternativa que ganar, Santiago
Morning puso todo loque tjene para descoir.
poner aO'Higgins con mucho esfuerzo ybast ante ilegada. Suventaja dedos aceroalcabo del primer tiempo. sin embargo, nolebastd para serenarse, pues tras eldescuen-todeAcosta, OHiggins seacercd alempate
encontrando up excelente Olivera para evi-tarlo. Despues con los goles dePerez ylasnoticias que llegaban deChilian. lafiestacrecib en lahinchada del "Chago", que se
gano elderecho aotra oportunidad.
IGOR OCHOA
Un triunfo merecido gracias asu mayor
disposicion animica, asus deseos de sai
varse del descenso automitico, consiguidWanderers ante un Palest ino displicente. a
quien noleinteresaba mayormente elpartido.
Solo despuds del cuatro acerc ytal vez
acicateado en su amor propio, elelenco pa-lestinista seUevd por delante asuadversa-rio —ya sin fuerzas— ylogro descontar en
dos ocasiones. atmque yalasuerte del partido estaba echada
SERGIO 1FRFZ.
Ricardo Flores.NUBLENSE 1
Diaz (18).
NAVAL 4
Escanllla (19), Flores
(82", depenal v89') c
Herrera (87').
Domingo 23.
Estadio Nelson Oyarziin
deChilian.
Publico: 3.870
Recaudacion: S146.945.
Arbitro: Sergio Vasquez.NUBLENSE: Espinoza
Arrieta, Parra, Cerende-
ro,Salinas; Aballay, Cue-
vas, Iturra; Munoz. Diaz
yMontero. DT: Hernan
Godov. Cambios: Ponti-
go por Parra yBastias
por Cucvas.
NAVAL: Leyton; Figue¬
roa, Lopez. V'enegas,
Azocar: Roman, Burgos.
Escanilla: Herrera, Flo-
res yVidela. DT: Rolan¬
do Bernales. Cambios:
Ormeno por Videla y
Saavedra por EscanillaUn resultado lapidario Nublense notuvo
nunca claridad. Seestrello en suspropios de¬
lectus alolargo detodo elencuentro. Des¬
puds del tanto deFlores, mediante lanzamien
topenal. Naval sepaseb enlaoancha. El
futbol deNublense carecio detodo. No en
contro la(orma adecuada dellegar alared,
cundib ladesesperacion yfinalmente se re-
signo asusuerte
Naval, merced asumejor disposicion ofen-
siva. dominb las acciones de unpartido que
tuvo ribetes dramaticos. Cuando Nublense
Quiso reaccionar era demasiado tarde
MYRIO I.AND A.
L.Montenegro.(ONCEPCION 2
Mena (25') vGarcia
(60).
U.DECHILE 2
Montenegro (52 )vFinol
<56').
Domingo 23.
Estadio Municipal de
Concepcidn.
Publico: 2.326
Rccaudacidn: $99.180.
Arbitro: Hernan Silva.CONCEPCION: Montilla:
Garcia. Gutierrez, O.Ro¬
jas. P.Rojas; Monsalvez,
DelaBarra. Toledo; Me¬
na. Passero yGonzalez
DT: Luis Vera. Cambios:
Silva por Monsalvez y
Santander por Gonzalez.
U. DF. CHILE: Urzua.
Reyes, Ashwell. De la
Fuente, L. Gdmez; W
Gomez. Guerrero. Monte-
negro: Figueroa, Castec
yPuvol. DT: Fernando
Riera.Lajuvenil representacibn deUniversidad de
Chile semanejo con bastante personalidad
enCollao, obligando aunesfuerzo deCon
cepcibn que incluso llego aestar endesven
taja. E!partido por ello nocarecid deinte
res, yaque la"U", afirmada enalgunos horn
bres deexperiencia, hizo unfutbol veloz, ade
cuado alestilo desus jbvenes. Con todo Con
cepcion supo reaccionar yfinalmente terminc
justificando laigualdad. Poca gente asistib
alultimo encuentro del ano para cerrar una
temporada solo regular delcuadro local
OARI,OS \ERGARY.
Victor Stuardo.
__J6>iGREEN CROSS 2
Dunevicher (11) vVav
quez. (76". depenal).
EVERTON 1
Gallardo (64 )
Domingo 23.
Estadio Municipal deTe-
muco.
Publico: 2.194
Recaudacion: $88.015.
Arbitro: losf Maria >lt«-
noz.GREEN CROSS: Santos
Parra. Ocampo, DeCarli.
Barrera: Vasquez. Cor-
tazar. PSilva; Stuardo
Castillo jDunevicher.
DT: Gaston Guevara.
Cambio: Catafau por Pa¬
rra.
EVERTON; Vallejos; Na
vaiTO. M.Gonzalez. Diaz,
Nunez: J.Y'asqiiez. Mar¬
tinez Gallardo; S.Gon
zalez. Barreto yZamora
l)T: Ricardo Contreras.
Cambio Irzua por Za¬
mora.Green Cross sedespidid desupiiblico ob
teniendo una dificil victoria sobre Everton,
que presents una remozada formacibn \
ofrecio dura resisteneia. Eltempranero vol
deDunevicher nodescompuso alosvinamari
nos, que atraves delosibvenes Gallardo y
Y'asquez dotaron debuen apoyo asuveloz
ataque Pese atodo. Green supo imponer su
toque ymerced aunlanzamiento penal se
quedo con losdos puntos deuna interessnte
breea
GUSTAVO CIDSIKTESIS Partidos pendientes. 2.'Rueda.
Ruben Gomez.COBRELOA 4
Yavar .'10'). Ruben Go¬
mez (49 v52') vVerga-
ra'54', autogol).
(OQUIMBO 1
Dlnamarca (81*. penal).
Partldo pendienU*
Mi^rcoles 19de diclern-
bre.
Fsudio Municipal deGa¬
lama.
Publico: 4.5&1.
Revalidation: $147.770.
Arbitro: Miguel Luengo.COBRELOA: Mazurkie-
wicz: Tabilo. Concha. So¬
to. Raul Gomez: Yavar.
Merello. Ruben Gomez:
Jimenez. .Ahumada >Vei-
ga. DT: A.Prieto Cam-
bios: Benzi por Jimenez
yE.Gomez por Yavar.
COQUIMBO: M. Rodri¬
guez; Galvez, J.Rodri¬
guez, Yergara. Rivera:
Leiva, Dinamarca. H.
Rodriguez: Bene. Castro
vEspinoza. DT: Victor
Seura. Cambios: Davila
por Castro yBarraza
por J.Rodriguez.Las iusencia* de .. bras w LmTonno. lucron handicap muytnpcrinluc«iiO eleier.ro oeCoQaunbo CnSd. rnrjmarch con Cooreioe Dos arisen...as rv."al/e-
ycon o: asiacrust-i nomes de emergen.-:.,que deninguna mar.eru iogmron hacer oiv.oar alos tilnlares Salvo e. ;ovea mm R
dnguez que trnpidic ur. mareader mas .. ■_lade
La fuerza fundamental en lavictona deelenco local estjvo en laexceieme proccior. que en'regd elmediocair.po. c/nde :.idupla Y'avarYU-reLo, e*ampliamen'.e ceio-dda ycon elapoyo aeRuben Gomez cue
siempre entro sorp rencnendo ala raga v:sitante. consolidaron ur. score espetracular
Jl.AN ALGAPIO.
Estav.5.MORNING I
Pamirs (51').
U.ESPANOLA t
Estay (52*).
Miereoies 19.
Estadio Santa Laura.
Publico: 747.
Recaudacldn: 542Mi.
Arbitro: Mario Lira.S.MORNING; Olivers:
Herrera. Lobos.Tapia.Hoffmann: Palma. Paez.
Valenzuela; Pamiris. Graf-
figna vP.Gonzalez. DT:
Salvador Nocetti. Cam-
bio: Perez por P.Gon¬
zalez.
C. ESPANOLA: Yavar;
Machuca. Rojas. R.Gon¬
zalez Arias: Peracca.
L'rrizola. Pinto; Hurta-
do. Estay yCarvallo.
DT: Jose Maria Silvero.
Cambios: Gang as por
.Arias yCrespo por Pe¬
racca.Lad;sposic:cn de ambos equipos con .zatromediocampistas determine una lucha ap-elada enlazona central que sedafiiuo uctc
pre afavor deUnibn Espanola por la
velocidad de sus hombres para
hacia e!aiaque. Santiago Morning,
jugo todas sus cartas cfensivas
elscgundo ttempo yen esa.
rontiagoipe rojo por lavia de
to estuvo mas cerca de desnivelar ei*
do En defmitiva fue un encuentro de
sosegundo tiempo. con remarcab*
tode Union Espanola por jugar sir.
sior.es ydiscutible cautela del Chago queprefirtd laesperanza de un punto.al r.<-
godejugarse entero por losdos
SERGIO mA/
Pinto.PALESTINO 2
Zelada (38*) vContreras
(45 ).
U.DECHILE 0
Mlercoles 19.
Estadio National.
Partido prellminar.
Arbitro: Jorge Massardn.PALESTINO: Cornez;
AyaJa. Toro, Figueroa.
Varas; Miguel Rojas. He¬
rrera, Zelada. Lazbal,
Contreras yPinto. DT:
Caupoilcan Pena.
t'.DE CHILE: Carballo;
De laFuente, Mosquera.
Quintano. Bigorra; Soto,
Aranguiz. Sottas: Hof-
fens, Ramos yPuyol. DT:
Fernando Riera. Cambio:
Salah por Puvol.Palestine) estructurb su trrunfo sobre .a
base de unrr.ecLioeampo sensato que Mpc <-*
plotar elilanco derecbo deisOefer^a tru.
En dommio territory] eintenc;jnes .'e.-r-
vas. la"U" msinuo mas. pero con una
falta decianaad enlazona deataque a...
que siempre intentd liegar atraves dem-
cho toque. Igualmente enelaprcvechaaJlft'
todelas ocasiones Palestine fue noton.mer.
te mas eficaz, ya que los delanteros iela
"U" fall anon enelfiniquito obien setopu-
ron con uninspirado Marcos Comez
TITO PARI*.
Caszelv.COLO COLO 5
Crisosio (20'), Caszely
(28', penal y36'). Orella-
na(41 )yMiranda (86*1.
(PHIGGINS1
Neira (55". penal).
Partido pendlente.
Estadio National.
Encuentro defondo.
Miereoies 19
Publico: 4.487
Recaudacion: S213390
Arbitro: Juan Silvagno.COLO COLO: Nef; Ro¬
driguez. Leonel Herrera.
Atilio Herrera. Daniel
Diaz: Crisosto, Inostro-
za, Vasconcelos; Miran¬
da. Caszely yOreilana.
DT: Juan Soto.
O'HIGGINS: Leyes: Dro-
guett, Gatica. Valenzue¬
la. Serrano; Quiroz.
Acosta, Neira; Ahumada.
Vargas ylima. DT: Or¬
lando Aravena.Cuancio sedice, .campecr.!. hay que aprer.
der deColo Colo. Porque tras deccnseguu
eltitulo debio por razones defuerza rr_.;.o:
tstrenarlo amztad de semana ar.'.e O'Higgms
yelresuitado nopudo ser mas ex.toso
Gfrecid una acubeda demostracidn lu:b-
listica, con unpoder ftruquitador que n»yo
en '.aespectacular
Demasiado porente ladup.a Vaseop.cei.-s
Caszely. demasiado aporte delmediocampo j
szuno revisa laformacidn "albc 'podri aprc
coarse que sepresents con aigunos reservas
pero que jamas expresaron talcnndicicin Ju
garcr. con lamisma caltdad yntmo ce. u
tuiar. Marco cinco goles Colo Colo, 'res d;s
paros enlos palos yLeyes tuvo -ar.as m-
-ervervciones mar fe:res HERN AN*<>!!»
Cabrera.MALLECO 2
Retamale* (7)yRolan¬
doBascur (80").
SAN LUIS 1
Neira (78 .autogoli.
Partido pendiente.
MUrroles 19.
Estadio Alberto I-arragui-
be) deAngol.
Publico: 556
Recaudacion: $16.665.
.Arbitro: Raul Donoso.
Incidence F.xpul sado
Sagredo (Sh'i.MALLECO: Casco; Fritz.
Parra. Gaete. Sagredo:
Vivaldi. Neira. Riffo;
Fabres. Rolando Bascur
yDiaz. DT: Comlsidn de
Fiitbol. Cambios: Reta-
males porFritz yEspino¬
zapor Riffo.
SAN LLIS: Sandoval:
Perez Salazar. Figueroa.
L. Martinez; Bahamon-
des. Berenguela. Herre¬
ra: Cabrera. Mena J
A. Martinez. DT: Alex
Yeloso. Cambios: Ojeda
por A.Martinez vSali¬
nas por Mena.Lafuerte Buvia que cayd almedioclia dejn
elcampo en unestado inadnusibie para e;
futboi Sin embargo, asi se/-go. aur. cuar
do habian enormes espanos llenos deag-a
que impedia que eibaidr. ^on.era er.ccr <s
sectores simpiemente quedabe dcer/do.
Poco futboi. pees podia apreciarse er.-n
campo asi. yMaileco conmistranquilid.td. io-
gT(5 superar auntenaz acversar.c que .ec.-.d
enforma desordenada poriguaiar elmarcad .r
pero nopudo contar con elemto adec -tad-
Luego volvio ailover yelparixlo ent" en
una defensa deposicior.es toaies stnarr.es
gar enabsolute
c,lST Avocin
14'<*-■ & & ~ m
CORDONERIA "ESPAnOLA"
Distribuidora de Hilos CADENA
*Pasamaneria *Perfumer la *Lanas *Botoneria
Franklin 709 Fono 568015 Stgo.eventosPARA UNION ESPANOLA EL"ERASMO LOPEZ":
SEGUNDA
ESTRELLA DEL AN
Union derroto, enpartido dedefinicion, aBata por 80a72.
Actuacion deloshispanos jerarquizo untorneo mediocre.□
PARA Unidn Espanola fueeltorneo"Erasmo Ldpez", alganar elmar-
tesdelasemana pasada, enunencuen-
tro dedefinicidn, aBata, por 80a72.
Ambos conjuntos habian igualado el
primer lugar, despuds que enlaulti¬
ma fecba, los rojos superaron alos
batinos, que estaban invictos, por 91
a78.
Fue elsegundo titulo enlatempo-rada delosespafioles, yaque tambidn
sehabian adjudicado amediados de
ano elcampeonato deapertura. Este
nuevo dxito, losubicd como elmejorequipo de las competencias capitali-
nas, sisetiene presente, que empatdeltorneo oficial con Vulco, perdiendolacorona enunpartido extra. Escier-
toque este ultimo evento eselmds
importante ytrascendente, pero else¬gundo puesto en caso alguno aminora
suexcelente campana. Loparadojal,
esque enelcampeonato oficial con-taron con elnorteamericano Craig
Smoak, brillante figura individual (fue
elgoleador), quien nopudo darles la
satisfaccidn decompletar eltercer ti¬
tulo.
Unidn fue indiscutiblemente el me¬
jorelenco del"Erasmo Ldpez". Elque
seprepard con mds seriedad yledio
jerarquia auna competencia, que noalcanzd elrealce deanteriores versio-
nes. Ganador amplio entodas las con-
frontaciones, sdlo tuvo unsorpresivo
tropiezo frente ala"U", que loobligd
asuperar dos veces aBata, para acceder altitulo. Su doble victoria, ante
elunico adversario que estaba invic-
to,sirvid para apreciar mejor sus bon-
dades ymerecimientos.
Solo untiempo.
En los dos partidos. Bata fue unlera
ipa,rival, que puso enpeligro eltriunfo,sdlo en elprimer lapso, en espec;en laconfrontacidn inicial. En esa
ocasidn, Unidn sdlo pasd adelante en
los tiltimos minutos de laprimenfraccidn. Comenzada lasegunda eta]tomd ventajas dem£s de 10punl
que nodisminuyd hasta elfinal
ese encuentro, Pardo, principalmente,
Somoza, Cdrdova yToro, fueron va
lores fundamentales.
En ladefinicidn, otra vez Bata par-
Lalucha enlosrebotes, constltuvd
uno delosatractlvos deldisputad
encuentro dedefinicidn. Coloma
(8)yHechenleltner, deBata,
saltan enprocura delbaldn,
asedlados por Cordova (8),
Arlzmendi (15) yToro de
Unldn Espanola. •
Mllo "
nofumarQuinteto campeon: Lourido.
Duboy, Arizmendi, Bute (DT).
Pardo yToro. Junto aSomoza y
Cordova, fueron labase enlos dos
titulos del ano: el"Erasmo
Lopez" yeltorneo deApertura. #
sobre los 10puntos enlas dos jorna
das: Toro, Pardo, Cordova, Lourido y
Somoza, enlaprimera. yToro. Pardo,
Duboy, Lourido yArizmendi, enlafi¬
nal. En Bata, solo Coloma, Araya y
Hechenleitner superaron esa puntua-
cion en elprimer encuentro yestos
dos ultimos, mas Skoknic, enlanoche
declausura.
Bata, sinvariacion
De este analisis surge una conclu-
sidn inmediata: los problemas defen¬
sives deBata, siempre fueron mayo-
res. En cuanto flaqueaba uno de sus
integrantes, seproducia labrecha que
permitia aUnidn distanciarse. El tra¬
bajo enmarcacidn para dstos, encam-
bio, eramis simple.
Prente aesta superioridad indivi¬
dual, Bata noencontrd ono tuvo los
esquemas ovariaciones para equili-brar lalucha. Sutecnico, German Co-
rrea, bused enladefensa zonal enel
primer partido, laopcidn del triunfo
yfracasd. Enladefinicidn, sdlo inten-
tdelcambio reiterado dehombres y
tampoco fue solucidn. Sorprendieron
estas flaquezas del entrenador delos
perdedores, sintomas deuna ddbil pre-
paracidn ydecarencia deevolucidn
en sutrabajo.
Clasificacion
Unidn Espanola fue elcampedn con
5triunfos yuna derrota, ademas de
ganar enladefinicidn. Bata quedd en
segundo lugar. Habia logrado en el
desarrollo deltorneo, igual niimero de
victorias ypartidos perdidos que el
campedn. Eltercer puesto fue para
Universidad Catdlica yVulco, ambos
con 3triunfos y3derrotas. Laubica-
cidn siguiente, igualmente empatada,
para Universidad deChile yBanco
del Estado, con 2partidos ganados
y4perdidos, yultimo, Esperanza de
Valparaiso con sdlo una victoria y5
derrotas. "Claudio Duboy (10). ingreso®porSomoza (lesionado), alos
pocos minutos dejuego,
constituvendose endecisivo aporte
eneltriunfo. Sumenor porte, no
esobstaculo para elevarse ala
misma altura deHechenleitner.
mo, enambas oportunidades, Berkley
Bute, suDT, jugd unrol preponde-
rante. mostrando mayor madurez.
Equilibrio rojo
Elequilibrio desus lineas ylapare-jayeficiente produccidn deataque,
constituyeron otros delospilares de
suexito. Eltrabajo deLourido yTorobajo lostableros, fue enlos dos en-
cuentros superior aloque hicieron
enBata, Hechenleitner, Camponovo yLamig, que juegan enlamisma posi-cidn. Similar ventaja existid respectoalos aleros yconductores deambos
conjuntos. Cdrdova, Pardo, Duboy, So¬moza yArizmendi, aventajaron aSkok¬nic, Araya, Coloma, Alcantara, Tron-
coso yContreras. Ladiferencia entre
ellos, fue menor eneipartido de de¬finicidn ydealii que lascifras fueronmis estrechas.
Cinco hombres deUnidn, estuvieron£Lourido yHechenleitner, altosvalores desusequipos. El
fornldo pivot deUnion, fuefigura
descollante enlanoche final,
cumpliendo lamejor actuacion
delatemporada.
tidadelante, pero alos 12minutos de
juego. Unidn yaestaba arriba enel
marcador, para terminar ganando el
lapso inicial por 45 a30.Sin embar¬
go.elpartido noestaba definido, por-
que losperdedores nunca dejaron deluchar por dar unvuelco almarcador,quedando ados puntos en unpar deocasiones. Alfinal. Unidn acreditd cla-
rasuperioridad. Pero ahora, lasfigu-ras bisicas deltriunfo nofueron Par-
do,Somoza, Cdrdova yToro, sino queLourido yArizmendi ytambidn Du¬
boy, enciara demostracidn delasbon-dades ycapacidad del plantel. Asimis-MEJORIA ENLOS
CESTOS FEMENINOSEVEIVTOS
[Gratas actuaciones deUniversidad deChile, Bata
yseleccion deValparaiso,(on unamr/rli drjutrnrs .
atnudiv KaU fur lasorpresa .•
r«Amelia Rnr>". Julia Rom. -
r\Nt'li'iciiinada naruiiij
rustndia di-Angela l-istill.. \
fondn. \rrnniem (a> >.r.."
L'l- lornro frmrninu "\mrlia Rnr»'.'*ijut- m- rralizo simullanramrntr
con el"Krasmn Kbpez". alcan/.n un
grado dr supcrannn. rt-sprcto alo>
anos antrrinres. Klmejoramiento. tir¬
ed en huena medida. por ruenta dr
Initroiidad drChile. qur havurlto a
furmar unclrnco podrroso enrl me¬
dio narional. qur Irhaproporcinnadn
»atMaciionr% rrltrradas rn latrmpo-rada. Con unplantrl ron mavnria ju-
i.ml hajo ladirection del >\jhrimrn
tado trrnico Osvaldn Krtamal. dio ani-
maridn irralrr arsla comprlrnria.
Piro ademas dr las univrrsitarias.
Initio otras nutas [rabs. Kntrr rllas.
elpotrnrial dri conjunln rrpresentali-
rodrValparaiso, integradn por hur-
uaparte drlaultima srlrrridn juvc-nilrhilena. Mucharhas. posrrdoras dr
airptahlrs hahilidadi-s \enndieinnes
lisitas. qur <-un trahajando harr va-
rios mrsrs ron rlrntrrnador nario¬
nal l-roncio Irra. I^imrntahlrmrntr.
SUrendimiento norstuvo alapar ron
miraparidad indi\idual.
Kata. fur Saeran sorprrsa. Klelcncn
qur rlaho pasado fur ramprdn dr
Santiago. sruhird rn un lucar qur
muv poros prnsahan. Kstr aho. hahia
rrlriK-rdido alruarto purslo. alno po-drr rontar ron suestrella. Magdalrna
Rirrrr. lamrjor figura drt halonrrstn
\rronira 4>ardrlta. drlaseleccion
pnrlena. Buena tecnica r®hahilldades.
MARi
•e
SVvfty7
T7ti&td<
IlI f
—I'.de(Utile: Corina Ortiz, Angela
(astillo. Andrea l-agos. Maeali
Ilia/ yMarcia Osprdes. han vurlto
aponer alelenro a/ul enel
primer piano narional.
narional. -sin embargo, mostrandn nn-
torio mrjoramirnto rn Inenlertitn
(ohra dr su ternico l-uis Perez). so
hnpasri <-lni\rl individual dr sus intr-
erantrs \rstuvo apuntn. rlmismo
dia dr ladefinition dr Inion-ltata
masculino. dr ranar estr torneo.
Itrhio rnfrrntar ala"I vsivrnria
rra rampron drinmt-diato. vaqur solo
tenia una derrnta. mirntras sus nva
Irs trnian dos vsrjueaha rlultimo
iriuenlro dr Lacomprtrncia. <»ano la"I"por al aI.Vieualando rlprimer
.Klprimrr tirmpo Tur ampli-immi-
favorahlr alas univrrsitarias por
a12. Susupr-rinridad s«-hizo osier-:
blr rn lavrloridad (Ir sujrrinruf
rnladisputa drlosrrholrs «-rmr
jor disposicion para lalorInKjU
con rlrmrntos rl. mas dilatari-t atto.
rion. husco rquilihrar rnrlrontrol
d«Ihalon vlahusqueda dr".C •
ju<go as(M iado. Su Irarasn rSim ra
laconversion. \penas und«Mr hi'»
(n«sr lapso. Todos losdrmas pantos
furron drtiros lihrrs.
En die/ minutos drl srgundn tirai
porasi davurlta rlpartido >aia»
(In ron mavnr rapidez marrandu roa
aplicacion. Ilrgandn hasta hajo rlf
to. anoto ,-n rsr hrevr lapso 31pantos
contra *drlas azulrs »srpga II*
Klpartido tuvn undr*trrnllo norm .1
C»sde rsr instantr. Srrrruprro la 1
yron difirultadrs pudo manlrnri li
vrnlaja.
luara llimrirhsrn. %tig«-|j (a»li •
v%ndrea IjE'o lurirron hahilutad »
rlaridad rnrljurgn drl ganador «|ur
tuvo rn Corina ttrtiz vAlagalv it"'
sus gnlradnras. Kn Rata. Trrrsa fb-i'
pesc asudeficit ftsiro. dm unaI" <■"*
rnruanto amarrarion individual "*•
sana (rrda. nurvamrntr dr|». tnsJo
cir que purdr transformarsr m*"
drIns valorrs narinnalrs. ion rspn •
Irahajo tprrocuparmn lomi«mn q»
Veronira Cavieres tdr laKsruelj
Talrntosl. que mostrn darns pmerr
n:1
Escuela dearqueros Mario Ojeda...
UNA PUERTA ABIERTA
/"*TTLMINA un ano mas deintenso tra-
L.bajo. Lasombra que proyectan los
escasos drboles delEstadio Municipal
deConchali, sirven demarco. No se
trata deuna ceremonia "atodo trapo";
esalgo radicalmente diferente; unsim-
bolo, una esperanza, mejor dicho: una
mirada hacia elfuturo.
Laescuela dearqueros Mario Ojeda
celebra sufindecurso. Gran cantidad
depequenos rodean almaestro. La
ocasidn tiene una significacidn espe¬
cial; han convivido, compartido yrea-
lizado un sueno. Las palabras, llenas
deemocidn yseguridad, inician elacto.
";Qu£ lespuedo declr! Mesiento enor-
memente feliz. Ha concluido una etapa
importante detodos los que estamos
en esto del futbol. Esta escuela de
arqueros esalgo mas que unsimple
capricho. Es undeseo hecho realldad.
Somos losprimeros deLatinoamerica
que estructuramos una base para los
futuros arqueros; somos una puerta
ablerta para eltalento ylacondicion
detodos aquellos que palpan los tres
palos... No quiero hacer dlscursos
dramaticos. Tanipoco quiero echar (lo¬
res,sdlo deseo que todos seden cuen-
taque estamos (rente aun gran se-
Dosgraitdes, deayer ydehoy. Mario
Ojeda yMario Otsb^n. Los pequenines
observan alosconsagrados. Enmedio del
grupo seescucha unsusurro:#"Algun diaser£ Igual".millero yque todos losproblemas, di-
ficultades, trabas, pasan aunsegundo
piano cuando nos enfrentamos auna
ganancia muchisimo mas Importante
que lasabsurdas adversidades..
Las confesiones deMario Ojeda, enotros anos gran figura del arco en
nuestro pais, son elocuentes. En su
pequeno discurso parece expresarlo to-
do.iQud sepuede aportar aeste tra-
bajo? Pensamos que fundamentalmen-
te un apoyo cons tante ydecidido.
ESTADIO esta consciente delas ne-
cesidades que afligen yponen en re-
ceso estas iniciativas, por esto quisi-
mos estar presentes enuna labor que
indudablemente esta dando frutos.
"En nuestro futbol", termina Ojeda,"existen arqueros decalidad, ynoso-tros nos vamos aencargar dedemos-trarlo."
Una importante opinion
En laceremonia declausura estu-
vieron presentes jugadores ydirigen-Bajo lamirada atenta deMario a
Ojeda, alfondo, secombina eltrabajo ™
con ladiversion. Aqui seencuenira
unmanana promlsorio; "ojala no
quede ennada".
tes. Entre ellos seencontraba Mario
Osben. arquero de laseleccidn chi-
lena. "Me parece una labor estupen-
da. Desde cualquier puntodevista es
una ayuda, untrampolin atodos los
futuros arqueros deChile. Yo nunca
tuve una oportunldad similar. Siempreestuve sometido aloque me pudieradar eltiempo ylaexperiencia. Cuando
nos llega laoportunldad sesiente una
Inmensa felicidad; otras veces llegademasiado tarde yno sepueden dar
esos lujos. Nuestro futbol necesita ar¬
queros. Lahistoria nos demuestra que
tenemosgrandes figuras. Por otra par¬te debe existir un apoyo economico
importante; las ramificaclones del ar¬
quero, asi como decualquier jugador,
deben estar sustentadas con una bue-
naalimentation yrecintos adecuados
para entrenar". r,
JORGE RAMIREZ A.
R.ESTAUBAHT -ftOT/SER/A
TJ-OS^O
ELLUGAR BASKO DE PROVIDENCIA
Av. Manuel Montt 126-142 -Fonos 43238-490606 •Providancia. Santiago.
i9r u
LACOPA GANAD
TAMBIEN ESTUVO
Una grata visita
aESTADIO.
TVO han pasado muchas horas dela•L*obtencidn del titulo ymientras en
todo Chile secelebra elcamoeonato de
Colo Colo, ungrupo dejugadores del
plantel albo con sutimonel alacabeza
llegan hasta nuestra redaccidn, atesti-
moniar suafecto hacia larevista que
estuvo con ellos enlasbuenas yenlas
malas. Igual que elafecto que sienten
por ESTADIO losintegrantes delselec
cionado chileno, tambten looonvlven
losjugadores deColo Colo. Sugesto
nos honra, pero alavez nos permlte
decirles anuestros lectores que esu
mancomunidn sehalogrado con unpe-
riodismo serio ysinespeculaciones.
Ese dla hubo fiesta enlaredaccidn
No quisimos llevarlos alos talleres.
porque yanos pas<5 con otros jugado¬
res deColo Colo, que armaron tallio
con supresencia que senoshapedido
que, enloposible, norepitamos elpro-
blema. Eso pasa entodas partes con
Colo Colo, porque elcacique noesla
mitad mds uno, sino que Colo Colo
es... CHILE.
Habla elpresidente
Miguel Balbi nos trae elsaludo de
todo elplantel yjunto con exterion- <
zar elsentimiento que embarga ato .
da ladirectiva, senala losiguiente: \
"Cuando alguien propuso vlsitar Re-
vista ESTADIO, todos considerarno*
undeber, pues deesta manera encierto
modo estabamos retrfbuyendo nos61o
laayuda que siempre nos handispm
sado anuestro club, slno que todo*
Uevamos metido dentro denuestro co
razon aESTADIO, porque atrave* de
sus paginas hemos conocido lahisto-
rta deldeporte mundial. Aqui estamo*
travendoles elsahido delequipo ypara
eilo me acompanan Hector Ramon Poo-
ce,Oscar Wirth, Carlos Rivas y>lari»
Gallndo".
—t,Cdmo recibio elpresidente deCo- .
loColo esta nueva estrella?
Larepresentaclon deColo Colo
trajo laCopa decam peon del
futbol profesional hasta nuestra
empresa. EHtrofeo enmanos del
^presidente delclub yelmeta •delelenco popular.POR LOS ALBOS
•NLAREDACCION
—Fue una .satisfaction Inmensa que
sentiinos todos losdirectivos delains-
tltucldn. Era elsueno que acarictaba-
mos ynos embarga una gran alegria
depoder entregar alsufrido hincha
una nueva estrella. Hacia slete anos que
esperibamos este instante y,por eso,
como presidente deColo Colo, inter-
pretando elsentir delos jugadores a
travfes deESTADIO, este triunfo selo
brlndamos alhbicha anonimo, que por
tantos afios anoraba este momento. Pa¬
rami hasido una casualidad yalo
mejor unmerito lnmerecldo, porque
esto essolo una clrcunstancia. Una
estrella no segenera de undia para
otro. Depormedio ban habido muchas
direotlvas ytodos han colaborado en
una uotra medida para obtener este
nuevo galarddn para Colo Colo. Una es¬
trella secomienza generabnente desde
elmomento que segano laanterior.
—iHubo respuesta delhincha?
—El planteamlento slisten tadopor
midirectorio, esvlvir laautentlca rea-
lldad, por muy cruda que esta sea.
Necesltamos que esos miles dehinchas
sean socios yeon esa ayuda estamos
seguros saldremos adelante. No espo-
sible que s61o tengamos cerea de4mil
socios aldia, encircunstancias que
podrian sobrepasar los 100 mil. Colo
Colo es un fenomeno social, por eso
LaCopa posa ennuestra mesa
detrabajo. Como simbolo ganador,
laempunan Ponce, Balbi,•W'irth, Galindo yRivas.nos alegra este triunfo. Nuestros juga-dores, con sutituio, han hecho vibraratodo unpais. DeArica aMagallanesenestos instantes secelebra elcampeo-,°-Enelcampo, enlamina, enlacaleta delosPescadores, enlaIndus¬try yentodas partes seescucha elgrito denuestro club.
—c,Y elasunto econdmico?
—La hinchada puede estar perfecta-mente tranqulla. Hemos encontradomuchacomprension enlaspartes, conEsta Copa primero sepaseo ^por elEstadio enlavuelta ^
olimpica. Despues llego a
nuestra redaccion como un
homenaje anuestros lectores.
los cuales estamos en conversaciones
yseestudian formulas desolution y
notengan dudas que elexito llegara acorto plazo. Colo Colo nopuede tener
problemas. Siempre hasalido adelante
yeste tituio nos damayores brios pa¬
rarenovar lafe.
Ponce, genio yfigura
Vino representando alosextranjeros
que juegan enelequipo del cacique.
Afable, sincero ycon elacento cldsico
delosportehos, mientras firma autd-
grafos nos sefiala: "Esta estrella paramisignifica mucho. Vem'a deBoca Ju¬
niors ysabia que elcompromiso era
riesgoso, porque llegaba aunequipo
campeon. Encontre afecto, camaraderia
yunpais que meabrio los brazos. La
unica manera deretribuir atantos ha-
lagos esjugando alfutbol, loque ha
sido lapaslon demlvida. Esta cami-
seta tlene un no seque, porque semete
enlaepidermis. Sienalgo aporte alavictoria me siento doblemente dicho-
so. Colo Colo no setiene que quedar
cruzado debrazos. Ahora tenemos una
doble mision, responder altituio te-
niendo una buena actuacion enlaCopa
Libertadores deAmerica. Asi como vl
jugar alos chllenos frente Paraguay,
enBuenos Aires, creo que con esa mis-
tica sepuede llegar muy lejos. Lacosa
esque elequipo no sedesarme ypo-
21TEMAS
damos afrontar con elmejor contin¬
gent este duro compromiso".
Sigue Uegando gente alaredac-
cidn ytenemos que encerrar alos
muchachos enlaoficina delaDirec-
cidn. Todos quieren estar junto alos
triuniadores yuno delos m£s solici-
tados esOscar Wirth, elguardi&n albo,
que cumplid hasta elpartido clasifica-
torio lafriolera de470minutos sin que
lemarcaran ungol. Oscar parece de-
masiado serio, pero tiene unalma sen¬
sible ysetrasluce en sus expresiones:
"Este campeonato para mi hasigni-
ficado una secuela que nace desde mi
formacion alamparo deunpadre triun-
fador, yaque mlviejo fue ungran fut-
bollsta. EH me dlo una exoelente for-
macidn yllegue alaUnlversidad para
abrigar lacarrera deEducacion Flsica.
Alii fueron amalgamandose, junto ala
rriujer que llegaria asermlesposa, to-
dos estos momentos deesplendor. El
momento que vivo esdeinmensa ale-
gria, yaque enelpiano personal esto
esproducto deungran sacrificio. Tuve
que dejar muchas cosas por elfutbol,
pero encontre lacomprenslon demi
espcsa yeso metranquiliza".
—iQue piensas delfuturo delfutbol
chileno, ahora que Colo Colo debe par-
ticipar enlaCopa Libertadores deAme¬
rica?
—Ell futuro del futbol chileno esta
llevado delamano con elsacrificio. El
deporte engeneral surge enlamedida
en que los deportistas sepreocupen
que surja. No podemos encontrar un
atletlsmo con excelentes deportistas si
no tenemos atletas que sepreocupen
verdaderamente delevantar su nivel
tecnico. Especificamente enelfutbol,
no vamos alevantar cabeza sino cam-
biamos lamentalidad. Algo que tene¬
mos tan arraigado yque verdadera¬
mente debemos reconocer que esma-,<.afto.y «titular enlaselec-cion chilena. Carlos Rivas. lgual que Ga-Undo, que volvid deEverton yque eselsimbolo de los provincianos. puesviene dePunta Arenas yelmismo no
seexplica cdmo esta jugando enelhit-bol grande, cuando antes de viaJar aSantiago jamds habia visto unpartidodefutbol dePrimera Division.
Ambos son inquletos. Carlltos Rivasconversa con lasecretaria, charla conlosmuchachos delaredaccidn yMarioGalindo no sedespega del teWfono
pues yaloubicaron de una radioeml-
sora para hacerle una nota. Los dos
casi acoro nos piden agradecer alahinchada, que con sualiento hlzo po-sible este campeonato.
Mario Galindo: "Me siento fella dehaber ganado elcampeonato vselobrindo atodo Chile. Creo que engranparte esta satisfaction obedeclo algru
pohumano que supo formar nuestro
entrenador Pedro Morales. Rstamoj
consclentes del esfuerio que hace la
directiva por satlsfacer nuestras nece-
sldades ysobre todo deseo expresarmis agradeclmlentos alabarra, que
con sualiento, nosfij6 una meta. que
afortunadamente hemos conseguldo".
Carlos Rivas: "Elsta Copa esdetodos.
Denuestras famllias, que nos han res-
paldado entodos estos momentos de
sacrificio. Me siento inmensamente fe-
liz,porque logr6 aflrmarme enelpues¬
todetitular yllegar alaseleccidn
chilena, lamaxima asplracl6n detodo
iugador. Cuando eldomingo dilavuel-
taolimplca, tenia que pelllzcarme, por¬
que nocreia loque pasaba. Era cam-
pe6n delfutbol chileno ycon lacaml-
seta deColo Colo, elclub queami des¬
dechlco. Qito mis puedo declr ,gra-
clas. ..,muchas gracias atodos".
Yen ese amblente fue termlnando
esta tertulia inesperada, que agradece-
mos entodo loque vale alpresiden-
te,Miguel Balbi, yalos Jugadores
Hector "Mand" Ponce, Oscar Wirth,
Carlos Rivas yMario Galindo, gente tan
gentil, astros sin poses, merecen lle¬
gar muy lejos ynosotros transuntan-
doelpensamiento deusted, amlgo lec¬
tor, lesdimos lasgracias, con una In¬
mensa dosis deoptimlsmo ensuprd-
xima particlpacidn enlaCopa Liberta¬
dores.
HERNAN SOUS.^Elmas Joven delosredactores ^deE1STADIO, Jorge Ramirez,'
tambien quiso tocar la
Copa delCampedn.
lo.Laidlosincrasia deldeporte lamen-
tablemente esmala yesuna delas co¬
sas que tenemos que cambiar. ..,lu-
char contra ella.Enlamedida que lo
vayamos superando, plenso que van a
venir los exltos, porque calidad tene¬
mos para poder lograr grand escosas,
solamente nos falta ese empujonclto.
Los dos "caras sucias"
deColo Colo
Uno seformd enAudax, jugd enSan¬
tiago Morning, fue reserva acomienzos
Enlaporteria delaREVISTA
E1STADIO. Galindo posando gustoso
con Waldemar Turra, Mario
Araneda yPedro Navarrete,
funcionarios deesta empresa. Para
^ellos, lafotofueelmejorregalo dePascua.MIGAJAS
—;Che, "Lulo", estas seguro que ac4£enNunoa jugabamos ..!
(Luis A.Ramos ySocfas.)rUTBOL
CON SODA
Hace algunos dias, el
club Orlando Cancino ce-
lebrd elcierre de sus ac-
tividades de lapresente
temporada justamente pa¬
racelebrar los titulos de
campedn declubes del
primer ytercer equipo.
Fue unfin defiesta ce-
lebrado en El Pueblito.
Una noche inolvidable pa¬
ralaentidad que dirige
Hurnberto Gacitua con la
presencia detodos sus so-
cios yjugadores, quienes
gozaron con laaotuacidn
de"El Temucano", Tito
Fernandez, aquien exigie-
ron repetlr su tema...
"Me gusta elvino..
—0O0—
Lacontd Salvador No-
cetti, figura inamovible en
Santiago Morning. Fue en
elcafd con esa forma tan
especial dedecir las co-
sas, que pese alpaso de
losafios que esta enChi¬
le,aun lequeda esedejo
compadrito de Barracas
1 abajo...
"Despertar seme hace
terrible. Elotro dfa abri
losojos, feliz ycontento,
pensaba que era domin-
go; pero no, era lunes y
yahabiamos perdido..
—oOo—
Lanoche aquella enel
Nacional que Colo Colo
secorond como campeon,
sujugador Vasconcelos se
escapd detodos para pa-
gar lamanda heoha ala
Vlrgen delCerro San Cris-
tdbal. Subid los 3.750 me¬
tres hecho una ardllla.sin descansar. No intere-
sdndole los 00minutos de
gran tensidn recidnfina-
lizados. Luego enlaca-
pilla searrodilld yord.
Alamedia hora recidn
seunieron albrasilefto
los dos unicos period is-
tas presentes enelacto
defede"Vasco", Pablovic,
deCanal 13,yAlejo Garre-
t.dn, de"La Tercera", pero
llegaron ahogados, desma-
ydndose, apenas alcanza-
ron lacima. El medJco
que acompoild aljugador
debid atender solicltamen-
te alosperiodistas que
durante largo rato nolo-
graban sacar elhabla...
—oOo—
Looourrido con losjue-
ces deIinea enelmatch
deOhile-Brasil por laCo-
paDavis espara risa. Por
falta del espacio adecua-
do,dstos debieron ubicar-
seentre elpdblico que
colmaba las aposentadu-
rias delclub Sirio deSao
Paulo.
Durante elmatch Acu-
na-Kyrmair, enelquinto
set,donde sedecidia elfi¬
nal, uno delosjueces can-
tdcomo buena una pelo-
tadel chileno ydeinme-
diato lellegd una bofeta-
da enplena boca...; de
ahl para adelante noha-
bldmds...
—oOo—
Green Cross viajd aChi¬lian ysealojd enuncdn-
trico hotel para elmatch
con ftublense. Eldirigen-
te,apedido delcoach Gas¬
tonGuevara, leadvirtioalxesponsable que estaba
acargo delcomedor: ";Alosjugadores nada depo-
I,.er^s.oerveza! ■••iMe entiendc!"
Alabora dealmuerzo,eldirigente vecon sorpre-
saque enlamesa donde
esta elmeta Santos, dste
tiene una espumante co-
pa. Indignado llama al
garzdn yloreprende. "Noledije que losjugadores
no debian beber pflse-ner...!" Elmozo, todo co-
trido, sdlo responde...
";Es que... pense que...
ese gordito no era juga¬dor. ..!"
—oOo—
EnCuricd seleconoce
por el"Gordo" Barrios; es
un persona je nacional.
Amigos delosamigos y
querido por lagente de
prensa. Tiene dos nego-
cios. Uno, elfamoso "Cafd
Colombia", yahora "La
Terraza", enpleno merca
do.En elprimero, sehabla
deciclismo yboxeo. Enel
segundo, dchipica yfut-
bol. Cuando enelprime¬
ro ladiscusidn ilega a
mayores, lomandan a
buscar al"Gordo" para
que aclare lasdudas. Ysi
en eseinstante en"La Te¬
rraza" no seponen de
acuerdo enelgoldeCas-
zely, recurren alpopularCdsar... Asf pasa toda la
tarde, deunlugar aotro.
Pero encierta oportuni-
dad nopudo llegar anin-
guna delasdos partes...
Extrafiados sus contertu-
lios leconsultaron alotro
dia larazdn desu ausen-
cia... Yel"Gordo", muy
calmado, dljo... "Es que
en calle Camilo Henri-
quez me pararon para
que lesaclarara lasitua-
cidn delpetrdleo..., yyolounlco que sdesenpl-
pefios delazona..
23TRES REFLEXIONES
PARA ELEXITO
•Nef, Leonel Herrera yLeonardo Veliz hablan delexito deColo Colo.•Aspectos mas destacados delacampana.
Texto:
Juan C.Villalta.
Estadi'sticas:
Oscar Rebolledo.
TEMAS
T)EDRO Morales enmis deuna opor-
tunidad haserial ado que eltitulo
eseltriunfo detodo implantel, desu
banca ysus reservas mas que deun
equipo deonce odoce jugadores.
Ytiene toda larazdn, porque Colo
Colo consolidd lalegitimidad de suexito deportivo eneltrabajo detodos
sus hombres. Fueron ellos, cuil mis,
ocuil menos, quienes aportaron el
esfuerzo individual aun triunfo co-
lectivo, cuyos ecos dealegria aun re-
suenan enelambiente deportivo.
Fue lanoche delas sonrisas paratodo unpueblo deportivo, aun cuando
elestadio noestaba repleto desupu¬blico, porque lavictoria yaestaba
anunciada, siendo laventaja acumula-
dadificil deiguaiar.
Elegimos atres jugadores, no por¬
que creamos que fueron losmis de-
cisivos en unequipo que por sob re
todo mostrd lamadurez futbolistica
de cada uno de sus integrantes, ni
tampoco fueron elegidos alazar, pero
todos ellos tienen recorrido unlargocamino enelfutbol ysus nombres handeincorporarse, en suoporturudad, alalista deaquellos que perduran porahos enelcorazdn delos hinchas.
Dos araueros dealto nivel
Adolfo Nef no estuvo enlanochefinal frente aPalestino, pero si en
otras 24oportunidades como titular,
Elaporte decislvo de
Vasconcelos enelmedlocampo.
Sin tener gran fuerza y
temperamento para lamarca,
^fuefactor importante enelacompanamiento ofensivo.
Z4deacartando los seis encuentros que
lecorresponds hacerlo enelTorneo
Polla Gol.
"El triunfo es de todos. Aqui no
puede destacarse este uotro jugador.
Fue elgran merlto dePedro Morales.
Cuando estuve enlabanca nunca me
InquleS, porque sabfa que estAbamos
en unmlsmo nlvel con Wlrth. Ade-
mis, ladefensa andaba muy bien y
en realidad nuestro trabajo no era
detanto esfuerzo. Atin asi, bubo mo-
mentos enque losrival esDegaron con
clerto pellgro.
"Como buenos partldos recuerdo los
dos frente aSublense. Incluso, creo
que elmejor gollomared Francisco
Cuevas detiro Ubre. En Temuco y
Concepddn tambldn anduve bien. Tu-
veunaflo muy parejo, superior alque
yomlsmo imaglnaba."
—iSe incomodd con lallegada de
Wlrth?
—;Por ningun motlvo! Seha espe-
culado mucho que no soy un buen
reserva. Pero conversen con los entre-
nadores que hetenldo yveran que no
esefectlvo. Creo que enbuena medlda
fue Enoch elque echd acorrer esa
a/lrmaoldn. AdemAs, yo nohetenldo
Doce estrellas. Laultima
vez enelano 1972. Ahora,
despues desiete anos,
nuevamente alcanza eltitulo
con una campana espectacular.
^Caszely yVasconcelos,celebran dltriunfo.:
Itl
!£a
if
problemas con ningun otro arquero.Esdlffcil ser banca, pero cuando elnlvel esparejo, nohay raz6n parapreocuparse.
—Usted me dirA que eltitulo eseltrabajo detodos, loque ciertamentecompartimos. ^Pero hay alguna figuraque enespecial pudiera destacarse?—En loque adefensa sereflere esLaregularidad del^experimentado meta Nef,
factor importante enlapoca
cantidad degoles que
lehicieron aColo Colo.
Idifictl hacerlo, porque todos tuvieron
un excelente alio. Larecuperacldn de
Galindo, latremenda regularidad de
AtUlo, laeficlencla deDiaz, lallega¬
dadeLeonel. Todas figuras ycon fut-
bol llamatlvo. Pero nohay que olvi-
darse de unjugador que fue pilar
defensivo como Inostroza. Todos su-
pieron adaptarse alamodalidad de
Juego que Implantd Morales.
"AColo Colo frecuentemente lemar-
caban muchos goles yeste ano fuimos
una delasmejores defensas. Incluso,Wlrth mantuvo lavalla lnvlcta en sie¬
tepartldos. Con OHiggtns queria tam-
blen terminar lnvlcto, pero lamenta-
blemente Nelra convlrtld elpenaL
—Se especuld en elcomienzo del
torneo que Colo Colo iba aser cam-
pedn como fuera. iQud piensa deeso?
—Eso esloque dloe lagente que
noqulere aColo Colo. Sifuimos cam-
peones fue porque endefinltiva somos
supertores. Eso de que los Arbitros
nos ayudan nodeja de ser unjuiclo
liviano. SIasifuera, laUC no nos hu-
biera empatado con ese penal cobra-
dopor Sergio Vasquez alfinalizar el
partido. Ocuando Budge cobr6 dos
tiros dentro del Area contra Wanderers
en momentos criticos, yhay otros
ejemplos.
'Tambien sequejaban delaprogra-
macidn, sin reparar que lgual alfinal
seenfrenta atodos los equipos. Ade-
mas, si no nos afirmamos al co¬
mienzo, despues enlassalldas apro-
vlnclas tendriamos mas problemas pa¬
ratriunfar.
"Ya ledlgo, Colo Colo escampedn
porque tuvo elmejor futbol ycuenta
con elmejor plantel.
La mesura ytranquilldad de Nef
para analizar suactuacidn ylade
sus compafteros dedefensa. Prefiere
25fLeonel Herrera retorno al
equlpo que loviotriunfar.
Importante enlaobtencion
deltitulo.
"Ahi esta lagracta. En laregulart-
dad de todos radlca elfedto. End
bloque defensivo no exlstian puntoi
bajos yeradlficll que noa sorprvndie-
ran enelcontrafolpe yaveces sdlo
laublcacldn era suficiente para des-trulr los lntentos del rival."
-—iCuil fue elpartldo mis dlflcil?
—Slempre son aquellos en que elrival nada tiene que perder ysesgran-dan acosta deColo Colo. No eaque
semire en menos aningun equlpo, al
que sesupone inferior, pero sude ve-nir un relajamiento natural yave¬
ces peUgroso. Los mis dlficUes ton
aquellos enque estin comprometldo*
puntos deimportancla, enque lasfuer-
Una figura que sigue vigente.
Leonardo V61iz tuvo unbuen
^desempeno enlospartldos •finales delcampeonato.
TEMAS
Tres reflexiones...
noopinar sobre elresto delos arque-
ros, pero destaca eltrabajo deOsbdn
enlaseleccidn nacional.
Altdrmino delaconversacidn nos
seftala suconvenclmiento que elacom-
paflante deColo Colo para laCopa
Amdrlca deberi ser Cobreloa olaUni-
versklad deChile.
Laregularidad de
Leonel Herrera
Solamente estuvo ausente frente a
Deportee Aviacidn enlanovena fecha
delasegunda rueda. Ycosa curiosa,
no fue expulsado entodo eltorneo.
Claro que lleva acumuladasdiez tar-
jetas amarillas. LEONEL HERRERA,
elhombre que tuvo unretorno spec¬
tacular aColo Colo. Ya asulado no
esti suinfaltable amlgo ycompaflero
de tantas jomadas, Rafael Gonzilez,
pero altdrmino del torneo habria que
destacar que desde losinicios secom-
plementd perfectamente con Atilio He¬
rrera.
"Con Gonzilez estaba acostumbrado
amarear aunJugador a'presibn', a
antkrtpar, asalir delaslfneas defensi-
vas y'tomarlo' por donde estuviera.
Era mis agotador. Ahora, con Atilio
jugamos en una misma linea, ejer-
clendo lamarc aen unsistema zonal.
En esa postcibn me ublco mis cerca
deGalindo ysiempre secuenta elva-
lioso aporte defenslvu deEddio Inos-
troza. He aquletado mi Juego, tengo
mis pausas ytranquilldad lncluso pa¬
raIntentaralguna salida ofensKa."
Aligual que Nef noquiere compro-
meterse enelelogio individual ypre-
fiere destacar lalabor colectiva de
todo elequipo:zas son parejas yelpartido esequi-
librado. Afortimadamente, nos iogra-
ron marcar pocos goles. S61o Everton
ylaUC sedleron ellujo dehacernos
tres, pcro nunca recfblmos una go-
leada.
—iA) volver aColo Colo penso que
celebrarla lacuarta estrella?
—Siempre uno desea campeonar. Yo
tenia deaeos deretornar alcacique. En
Unidn estaba bien, pero "la sangre ti-
Lacolumna defensiva donde
tanto costo alosrivales
penetrar. Herrera, Inostroza y
AAtilio, despues deuna *faena deexito.ra". No lopense dos veces cuando me
ofrederon laoportunklad. Abora que
hevuelto hatriunfar me hace pensar
que no me equivoque. Pacheco venia
jugando blen, Hormazabal tlene un Un¬
dofuturo, pero asi ytodo estuve au-
sente s61o en unpartido.
Para muchos, lagran figura deColo
Colo, aun cuando seinsista enaquella
certeza de que "es eltrabajo colecti-
vo..."
Leonardo Veliz:
todavia vigente
jCuAntas temporadas enelfutbol y
sigue como primera figura!Titulos tras titulos, exitos renovados
ysiempre elmismo Veliz, elque pare-ciera noextinguirse, laestrella alba
que no seapaga ycuyo fuego sepro-
yecta como unejemplo para lajuven-tud.
—Como para estar contento. Untriunfo merecido por futbol, jugadores,
tecnicos ydlrigentes. Es elesfuerzo
mancomunado de todos. Pero ya eshora que plense enmlre.tlro. Hablare
con Santibanez como amlgo, como
siempre lohehecho, ylecomunlcar©
mi decision. Hay que segulr elejem¬
plo deEllas yQuintano ypermitir el
paso alos valores que vienen desde
atras buscando una opcidn para ©mer¬
ger.
Jugd 25partidos. Catorce deellos tu-
vo que salir anticipadamente. Estuvo
ausente enseis oportunidades, descon-
tando aquella vez enque ingresd por
Miranda, frente aGreen Cross, enla
septima fecha.
—Ful subiendo mirendlmlento enel
mismo torneo ytermine por hacer bue-
nos partidos. Todo culmino con ese
goltanimportant© que nos dlo eltriun¬
foyaseguro elcampeonato con Palesti-
no. Pero esque este Colo Colo tuvo
J?n suesquema ofenslvo figuras de ca-
legoria. Laefectividad deCaszely, la
movilrdad deVasconcelos, elpique de
Ponce. En fin. Nos arrlmabamos con
todo; razones para Justificar este alto
rendimiento ofenslvo.
'TSs deesperar que laprdxlma tem-
porada nucvamente sevuelva aescri-
blr esta maravillosa historia, porque
Colo Colo ysuhinchada selomerecen.
Tres nombres que reflejan elpensa-
miento detodo unplantel.
Elejemplo deestos jugadores albos,
cuyo debut niserecuerda, pero que
mantienen intactas sus condlciones
futbolisticas yhumanas. jEjemplos
que dignifican una actividad diflcil, pe¬
roapasionante! y/J
CAMPANA ENNUMEROS
Atilio Herrera no faVtd
anlngun partido. Anoto tres
polos; todos ellos enla .se-
gunda rueda (Santiago Mor¬
ning. Naval yCoquimbo).
Nofue expulsado ennin-
gunsi oportunWad ysolo re¬
gistry una tarjeta amarilla
frente aUnidn Espaftola,
exhibida porMario Lira.
—0O0—
En regularidad lesiguld
Eddlo Inostroza, que tarn-bun estuvo en todos los
partidos, pero que sdlo mar-
cd ungol (S.Morning), y
fue reemplazado en tres
oportunidades (Aviacldn y
Everton enlaprimera rue-
dayConoepcidn, enlase-
gunda).
Acumuld 5tarjetas amari-
!las (tres veces Castro ydos
Lira).
Hector •'Man*" Ponce, ca-
s|Jgu&U laruarca deAttHoHerrera yEddio Inostroza
enregularidad. Solamente
estuvo ausente en elulti¬
mopartido frente aOTUg-
gbts. Fue reemplazado en
dos oportunidades (Wande
rers yCoquimbo), Convirtlb
11goles yacumuld una so¬
latarjeta amarilla ycontra
la"U" (Juan Sllvagno).
—oOo—
Carlos Caszely essumd
ximo goleador. Lleva 20go
les, sdlo uno depenal. Ju
gd23partidos yfue reern
plazado en5oportunidades
No fue expulsado nituvo
tarjetas amariilas.
—oOo—
Quien mas acumulo tarje¬
tasamariilas fue Leonel He¬
rrera (10). Estuvo ausente
sdlo un partido frente aAriacidn enlaseguirda rue-da.Hlzo unautogol aWirth
enelpartido con Lota, ar-bitrando Ricardo Valenzue-
la.Noconvtrtio goles.
Oscar Wirth jugd 9parti¬
dos ylehicieron sdlo un
gol(Aviacidn) yunautogol
(Lota).
—oOo—
Setenta goles afavoT y
24 encontra eslaproduc-
cion deColo Colo. Sugolea¬
dor fue Caszely. 1*sigue
Vasconcelos, con 12, en31
partidos. E)volant© acumu¬
lo4tarjetas amariilas yfue
expulsado una vezfrente a
Wanderers, enlasegunda
rueda.
Pooo jugd "Lito" Rodri¬
guez ysehizo expulsar fren¬
te aEverton arbitrando
Ndstor Mondria. Estuvo en
6oportunidades enelcam-
podejuego. Fuereemplaza¬
doenAviacidn eingresd por
Galindo contra laUC enIs
segunda rueda.Juan Carlos Orellana nun¬
cacomenzd Jugando. Pero
estuvo enelcampo de Jue¬
goen5oportunidades. Mar¬
co un solo gol frente a
O'Higgins. Ingresd en cua-
tro oportunidades por V'e-
lizysdlo unpartido estuvo
los 90'(contra OTLiggtas).
Los que menos jugaron
fueron Pacheco yOrmeflo,
quienes asuvez nunca lo
hicieron desde elcomienzo
El defensa central ingresd
por Ponce (W), Vasconce¬
los(AI) yCaszely (UC). Por
suparte, Ormefio lohizo
por Rivas, endosoportuni¬
dades (COB) yUE), yCas¬
zely (Nav.), todas enla.se¬
gunda rueda.
—oOo—
Daniel Diaz sdSo falto al
partido deEverton; nomar-
cdgoles yacurrurld unatar-
teta amarilla (contra la"U"
ymostrada putJuw) SKfMfCr
no).
21EL"MARISCAL"
ELIGE LAPAZ...wDESPUES DE LACOPA AMERICA, CHILE SUPO DEL
RETIRO TRANSITORIO DE ELIAS FIGUEROA YEL
ADIOS DEFINITIVO DEQUINTANO. EN ESE TRANCE,
ELZAGUERO DEUNIVERSIDAD DECHILE PREFIERE
ENTERRAR SU PASO POR ESTA ULTIMA SELECCION
YMANTENER UNBALANCE POSITIVO DESUCARRE-
RATOTAL COMO INTERNACIONAL.
AFUERA elajetreo navidefio no
tlene pausas ylatentacldn de
las vltrinas termlna en mayor o
menor medlda por seducirlos ato-
dos. Adentro, enlapleza deunho¬
telcdntrico, unjugador, unhom-
bre, sepasea por laexperiencia de
un afio muy particular, ellgiendo
una vez m&s lasobriedad ylapru-
dencia... Yuno supone que Quin-
tano puede tener muchas amargu-
Lanoche enAsuncion: "Me
tocaron pocas ymuy dificiles.
pero creo que salvo aquel
^partido conEcuador, en *Guayaquil noanduve mal"rasguardadas, porque nopor nada
jugd apenas cuatro partldos enla
seleccidn (dos amistosos ydos por
laCopa America) yalavuelta delafinal comunlcd sudecisidn de
abandonar las selecciones naciona-
les. Esto, sindejar lapuerta abier-
ta afuturas nomlnaciones ycoin-|cidiendo enalgun sentido con el
rumor que corrid amitad deafto |
sobre surenuncia. Yahi estd., ha-
blando sinlnsultos, pero con una
severidad que noleconocia...
"El tema ensinoquiero tocarlo.
Yo me voy para que losjugadores
mds jdvenes puedan adquirir expe¬riencia internacional concreta yesobasta."
—Pero esta fue una seleccidn
muy diferente para Quintano...
—Ah, bueno... Sufri en came
propia cosas que antes habia vis-
toque lespasaban aotros. En to-
docaso, todos mis sentimientos seEl"Mariscal"...
iloscomuniqud aSantibdflez en su
momento. Nos dijimos todo lone-
cesario ycapitulo cerrado... Ade-
mds, cuando me senti aislado o
mal, nadie sejugd por miyyoaho-
raprotejo tambidn miposicion. Es
decir, nodigo mas alld delonece-
sario, porque novoy atocar ptibli-
camente eltema... Alaseleccidn
entoda mi carrera leentregud to-
doloque pude ycuando merequi-
rieron estuve presente sin excusas,
aunque enMdxico nosupiera bien
las perpectiva reales que habia.
Por eso me voy tranquilo...
Reci6n cuando aparece enlapie-
zaelkinesiblogo dela"U", Sergio
Pacheco, vuelve lasonrlsa alrostro
deQulntano, tambl6n saturado con
eso delas concentraciones: "A na¬
die legusta estar lejos delacasa,
pero los objetivos superior esdel
equipo loexigen yla"XT' merece
cualquier esfuerzo en esta etapa
decisiva. En elfutbol deahora no
sepueden darventajas deninguna
naturaleza".
Yeso de"no dar ventajas nien
losdetalles" selepresenta aQuln¬
tano como esencial enelfiitbol que
sejuega internaclonalmente, res-
catando deahi tambten lamejor
herencla que dejb laseleccibn.
"Para competir enCopas senece-
sitan buenos jugadores, pero tam¬
bidn hombres... En esto laselec-
cidn mostrd interesantes progresos,porque todos metieron lapierna y
despuds dealgdn choque ofoul no
sevieron las eternas einutUes re-
clamaciones. Elproblema es que
acd definitivamente los drbitros
aplican uncriterio distinto que nos
acostumbra mal. Nodigo que sean
malos jueces, sino que sancionan
con mucho rigor jugadas que nisi-
quiera alteran aundrbitro deCo-
pa.El'siga, siga...', escomun en
partidos fuertes yhay que sopor-
tar ese ritmo. Yescurioso, yaque
enelcampeonato local seprotege
excesivamente alhdbil, aun enju¬
gadas stmplemente fuertes. Ydes-
puds, cuando nos toca salir leexi-
gimos aese mismo jugador hdbil
que vaya ymeta con todo. Esuna
contradiccidn que nosperjudica...
Imaginese acd cdmo atacarian a
unjugador alestilo del paraguayo
Kiesse, nolodejarian nirespirar.
Sin embargo, para laseleccidn gua-
rani esindispensable suaporte y
aunque foulea mucho nollega ala
mala intencion... No quiero que
me entlenda mal, como que estoy
pregonando laviolencia, pero enel
futbol yanadie esblando. Afortu-
nadamente losmds j&venes deesta
seleccidn aprendieron decerca el
estilo imperante yrespondieron
adecuadamente. Falta que ennues-
tracompetencia seimponga lomis¬
mo ... Decualquier manera elmd-
rito deParaguay fue que ademds'Esta selecc!6n tuvo
Qulntano con el"Cholo" Sotll
enelaeropuerto deMedellln.
"Este ano hetenido muchas
concentraciones, pero el
ultimo esfuerzo para
estaliguilla exlge segulr con
ladisciplina". •personalldad ytemperamento.
dos elementos que nopueden
faltar anivel internacional,
donde sejuega sinconcesiones."
■?n"Respeto alosjdvenes de^condiciones, pero aquello w
deque Elias yyonoteniamos
mas posibilldades porque
jugabamos enlinea esuna
tontera. Siempre nos
dlstrlbuimos zonal y
coordlnadamente eincluso yo
muchas veces sali mas
arriba atomar al'9'."
de eso'otro', que siempre han teni-
do, seordenaron muy bien como
equipo vcon buenos jugadores.
Siempre han exportado muchos ju¬
gadores, que nofracasan, pero aho-
rasupieron encontrar lamedida
exacta en suseleccidn..."
De cara alallguilla, Qulntano re-
nueva toda sufe enla"U", aun
concediendo losmAritos del resto. Y
conflando enlos valores futbolisti-
cos de unequipo que empezd lm-
pactando eneltorneo "Polla Gol",
para dilulrse mAs tarde enuna ca-
rrera algo Irregular.
"Aquel campeonato loganamos
porque fuimos derechamente los
mejores. Despuis, creo que Colo
Colo alcanzd unnivel notable, es-
tableciendo una real diferencia so-
bre elresto. Tanto endefensa co¬
mo enataque ellos funcionaron
muy bien, logrando ademds elequi¬
libria ideal. Llegaban mucho ycos-
taba una enormidad marcarles un
'gol... Ahora, entre loscuatro que
peleardn laliguilla lacosa estd muy
pareja, concediendo que Cobreloa
eselque aratos alcanza mayor
sincronizacion entre ataque yde¬
fensa. AUnidn Espaflola laveo mds
basada enindividualidades, ya
O'Higgins con un esquema de cua¬
tro volantes. buen contragolpe y
estimable llegada dedefensas yme-
diocampistas. Todo sedecidird en
losdetalles ylosresultados mismos
de lospartidos que son decisivos.
i.La 'V?. ..Ahora somos pensan-
tes, calculamos mds yganamos en
solidez. Realmente laliguilla seve
muy atractiva ypara miseria idealterminar clasificado para laCopaLibertadores, porque enmiequipocreo que hecumplido una buenateviporada. XJno escierto que yatiene mucha experiencia, pero igualsesiente motivado par expectati-
vas como esta delaliguilla... Y
sobre lootro, sobre aquello que no
resultd como esperaba, prefiero ol-
vidar yquedarme con elapoyo que
en los momentos dificiles tuve en
mifamila yamigos. Ycon lacer-
teza deque enelfutbol nunca se
termina deaprender..."
Qulntano, ya sesabe, noestarA |
mAs enlaseleccidn. Se vadespuds /
de una experiencia muy especial, \
sobre lacual noqulere entrar en
detalles. Se va endeflnltiva con la
mlsma lealtad que norepara enla
posible justlcia de unrelato mAs
preclso. Uno que lovedesde afuera
acepta eserasgo tandistlntivo desu
personalidad, pero nodeja dead-
vertlr que como pocas veces lahe-
rlda esmuy profunda.
,.o.S
,
31NMEDIO DELA DERI
IAY UNA LUZ DE ESPI
Mas alia delacai'da ante Brasil, esta laalegria dever lafigura de
Ricardo Acuna, que seconsolido como eltanesperado acompanante de
Hans Gildemeister. Entretelones delaCopa Davis enlacaldera paulista.
L^4
EVENTOS
NO espara llorar. Tampoco para arrancarse los cabellos. Pero Chile -1" arranearse loscabellos. Pero Chile,
tras once anos dedominio tenistico.
perdid frente aBrasil 1x4 enelbulla-
domatch por laCopa Davis, disputa-
do enlaalfombra del club "Sirio" de
Sao Paulo. Esa eslafria realidad de
lasestadislicas.
Nuestro tenis no esta encrisis de
valores —por elcontrario—, tampoco
laderrota puede achucarse aque el
rival estuvo inmensamente superior o
de unnivel categorieo a!nuestro.>>• «■•■<<. |
'I":.fl 'l** '.Ill1 *11,
v!
Lodijo Hans Gildemeister a!cul-
minar suactuacion enBrasil... ";Da
rabia que unequipo como este nos
haya ganado
Chile fue derrotado por unequipo
demediana categoria, cuyo mejor va¬
lor esta ubicado enelnumero 57del
ranking mundial yasupareja debieron
sacarla del archivo de lasglorias ya
pasadas.
Sumado aproblemas deindole orga-
nizativos, junto con laabierta hostili-
dad del equipo de jueces dispuesto
por laempresa promotora delmatch,
fueron mermando lentamente las po-
sibilidades chilenas que yahabian su-
frido laeliminacibn por lesion deJai¬
me Fillol, enplena competencia, obli-gando alcapitan del equ:po naciona •
uncambio total en sus planes
Sede conflictiva
"Yo no meexplico como Chile arep-
toque laempresa comerrial mantu-
viera unescenario que noreunia la*
mas minimas condiciones vftales para
unmatch asi. Mas cuando Chile sietn-
pre sehadistinguido enencuentros
deesta naturaleza. deunrespct" ad
mirahle vcuando lapropia Federa
cion brasilena estuvo plenamente mar
ginada delaoreanizacidn. ittmo -
aceplo este vicio insdlito? LasOP '
siones pertenecen alargentino Horai o
32Luchar hasta elfinal, escuestlon
demoral... Ami me sorprendldmucho ver ajugadores latinoame-
rlcanos eludir eltrabajo fislco, el
realizar los 20650ejerclclos exigi-
dos; esperaban que elprofesor es-
tuvlese deespalda para eludir el
trabajo... Otros que apenas saben
pegarle con una pierna notienen In-
teres entrabajar una hora para
avanzar mas en sudominio con el
balon... Por eso los grandes, los
autentlcos astros sudamerlcanos.
destacan enelacto...
Todo elfutbol polaco ronda al-
rededor deBoniek; ahi eneljugador
decabello rojo est&n fundadas las
esperanzas del hincha nacional, de
los sucesos futuros delaseleccidn
nacional.
—Usted hajugado endos oportu-
nidades por elequipo Resto del
Mundo, actud frente aequipos for-
mados por sudamericanos; auna
manera general, £cu61 essuopinidn
sobre elfutbol sudamericano?
—iQu^ tepuedo declr? Que tengo
ungran respeto por esefutbol. DecEnOEPORTE/.. gndeportesFCA DETROFEOS
PREMIUS
Maxima calidad entrofeos
Figuras deBronce-Copas
Galvanos.
Motivos depoftivos-Militares
Patrios -Grabaciones
cFCA. IQUIOUE 4930 t516132 SnMiguel
Sala Veritas APrat 1485 Stgo
FCA. Articulos DEPORTIVOS
Haga desuhijo
unbuen deportistaw
moaoAo
^ tvi cr Foot ball Basketball
Atletismo Box Karate
Handball Tenis Copas yTrofeos
Salidas decancha
CAMPING EXCURSIONISMO
^—— VALPARAISO
Independencla 1874 F55671
tenis
Construccion deCanchas
Arcilla Maicillo
Cierros metaiicos
Postes de Red
JOSE CASTELLANO
DEL CAMPO
Constructor Civil UCH.
JULIO PRADO 1061 F.41763
"Elfutbolista sudamericano
cuenta conaptitudes naturales
para este deporte, pero
unalto porcentaje deellos
lasdesaprovecha por no
trabajarlas coninsistencia". Enla
^foto, Boniek durante el77T
AU/in HflOXLTDA
Mundial enArgentina.ARTICULOS DEPESCA YCA2A
Rifle* air* comprtmldo GECADO
Postones yPlumUlas
IMPORTACION DIRECTA
exposickSn 30Santiago
fonos 91774 94291
—————————————————calzado deportivo
match
ES
ENLAS MEJORES CASAS DEL RAMO
TENIS-FUTBOL
VESTIR SPORT
ENTRENAMIENTO
ATLETISMO-FOOTING
POR MAYOR YALDETALLE
ELEUTERIO RAMIREZ940San Bernardo
F.592841
Manuel Montt 16 Stgo.
F742405
Exija en sucasa deDeportes preferid
Los articulos
SUPER
SOTJ
BALONES DE FUTBOL
baby futbol vdleibol
basquetbol rugby handball
BALONES FUTBOL JUNIOR
futbol junior N°3-4-5
Zapatos deFutbol
Zapatillas Precalentamiento
Gimnasia Rftmica -Box
Implementos deBox
enGral.
VSAN CRISTOBAL 473
(RECOLETA altura 1000)
F.373850
lomejor para eldepor
BUZOS CAMISETAS
RANTALONES MEDIAS
ZOQUETES
BOLSOS DEPORTIVOS
ZARATOSDE FUTBOL
ZAPATILLAS SPORT
BALONES DEFUTBOL-BABY Y
VOLEIBOL
Uniformes deportivos con la
impresidn que desee
Fca. Vergara 564 f.710442
San Diego 388 fono 65426iiINTERNACIONAL
Elli'der del...
algunos jugadores que son realmen-
teformidables. excepcionales con
elbalon, como losargentinos ybra-
silenos..., pero carecen delootro...,
base fisica... Tienen ypractican un
juego tecnico innegable, que por mo-
mentos setorna espectacular. Pero
por lapoca capacidad fisica sufut-
bol no esagresivo...; algunos equi-
vocadamente, entienden esto de
agresividad con vehemencia ofesti¬
val degolpes. Elestar bien prepara-
dofisicamente lomantiene encons-
tante estado delralataque, dedar-
sepor entero ynorehuir lalucha...
—iCdmo situas elfutbol polaco de
hoy enEuropa? ...
—Esta en unalto luear. Pero es
tambien muy dlficil demantenerlo.
"El futbol demi pais comenzo
hace mas de20anos enlabusaueda
de una transformacion definitiva,
unproceso largo ydificil, alque mu-
cha gente lomide por lasclasifica-ciones alos torneos mundiales y
endichas epocas hay innumerables
lnnovaclones ycambios; ademas el
hecho deestar siempre enzonas for-
madas por equipos muy dificiles se
torna muy duro sobresalir. Pero ya
en 1970 Polonia seencontraba en-
tre los diez mejores deEuropa. Y
desde entonces hemos seguido es-
calando posiciones...
—iGusta sonar?
—Sin suenos nohabria progresos.
Ycon apenas 23anos deedad, con
todo unamplio futuro delante mio,
tengo que sonar, teneo derecho. Es-
pecialmente enlointernacional —si
hablamos defutbol— debo enrioue-
cer elnumero demis actuaciones en
elequipo nacional. Con miclub mas
titulos yespecialmente aleruna co-
paeuropea. Todo no esimposlble.
Yseguir progresando para laprdxi-
ma Copa delMundo...; fuera del
deporte, vivir como lohehecho has-
taelmomento, con mihija de 18
meses ymlmujer, Wieslawa.
—cCuales son sus ocupaciones
preferidas?
—Me gusta mucho jugar ajedrez.
En lasconcentraciones Uego con mi
tablero. Ademas soy unapasionado
delamusica. tanto clasica como de
jazz."Juego ygolpeo elbaldnf
con ambos pies, tengo la
suficiente velocldad para
sorprender almarcador
adversarlo."
—iLe agrada que seleidentifique
como llder del Lodz ydelaselec-
cidn?
—Personalmente con toda moden-
tlaestoy lejos deesaconsagracldn.
Pienso simplemente que por elhe¬
cho dejugar enuna posicidn clara
de delantero central tengo laIn-
fluencia suficiente sobre eljuego
mismo. Trato deaplicarme alatic-
tica aconsejada por elentrenador.
"Cuando debo bajar almediocam
popropio enbusca deapoyo odel
baldn, tengo lahabilldad decdmo
volver arriba enforma sorpreslva,
sacando almarcador delazona. Lue-
gopor tardes enteras estoy enla
area misma, produciendo losdispa-
ros que mortiflcan alrival. Por eso
soy una especle delider delequipo,
pero nopuedo llegar aesaconsagra-
cidn..., hay que tener edad yexpe-
riencia para eso..., ymequeda mu
cho aun que aprender...
TONY MARTINEZ ft a
Europa. ^^
38ICACHUPINPor NATO
jLAS DOCE IJ<LIGUILLA PARA LALIBERTADORES:
LAGUERRA AMl
Mario Soto, elvalor
defensivo deCobreloa. ®FL mayor atractivo que esta clase
detorneos, corno laliguilla cla-
sificatoria para laCopa libertadores
tiene, essinduda elhecho deque
sea altodo onada. Nosirven las es-
peculaciones porque son apenas
tres partidos, donde cualquier juga-
da esdeterminante. Sevio elano
pasado, donde tres delos cuatro
protagonistas deesta ocasidn estu-
vieron presentes. Partidos intensos,
con mucha emocidn yuna buena do-
sis defuerza. Con una definicidn
que dio para todo, incluso para una
rina general entre lagente deUnidn
Espanola yOHiggins.
Esta vez los participantes son
Unidn Espanola, Cobreloa, CHiggins
(que yaestuvieron elano anterior)
yUniversidad deChile, que reem-
plaza enelcuarteto aEverton de
Vina delMar, que enesta tempora-
daanduvo muy abajo.
Enrealidad loscuatro llegan con
iguales opciones. Elano pasado ha-
bia unfavorito, Cobreloa, que estu-
vohasta elfinal disputando eltitu-
locon Palestino. Yese mismo des-
gaste repercutid posteriormente pa¬
raque elelenco deCalama noexhi-
biera sunivel acostumbrado. Esta
Simaldone yQuiroz. Uno,
lesionado, quedaria fuera; el
£otro estitular delcuadro rancagiiino.vez las cosas son distintas, yaquelos cuatro llegan muy juntos enla
tabla, sin que ninguno haya tenido
que afrontar esfuerzos extras paraalcanzar laclasificacidn.
Por eso no esviable hacer unpro-ndstico aliniciarse laliguilla, pero
esunhecho que ese mismo equili-brio que seevidencia tan claramen-
te,influirii para que cada partidoLa"U'-Cobreloa: unduelo^que volvera arepetirse. *
sea una incdgnita encuanto alre-
sultado.
Cobreloa muestra elmismo con-
tingente del ano pasado, mis lain-
clusidn deluruguayo Nelson Pedetti,
sumaximo goleador hasta antes de
laultima fecha, pero que alparecer
noestaria enelprimer encuentro
con Unidn Espanola por nohaber
serecuperado totalmente deuna le-
sidn. Por sujuego colectivo ylaJe-
rarquia desumediocampo —Mere-
40ULTIMOS SIETE RESULTADOS
ERTE
Socias yRamos, esperanza
degoldela"U".•
llo, Yavar yRuben Gomez—, Co-breloa aspira acumplir esta vez su
sueno dellegar alaLibertadores.
Unidn Espanola esquien afronta
mayores problemas para suforma-
cidn. Lesionados Simaldone, Neu¬
mann yPeredo, suentrenador Sil-
vero deberd buscar elequipo mds
adecuado alascontingencias. PeroUnidn confia en laexperiencia de
sushombres para arribar alaCopa.
O'Higgins notiene problemas de
lesionados, salvo eldeBonvallet. En
lafuerza yenelsentido colectivo
desucuadro, Orlando Aravena tie¬
nefijadas las esperanzas de una
clasificacidn.
Universidad deChile finca enla
fortaleza defensiva del equipo las
posibilidades de clasificacidn, ya
que enofensiva nohatenido gran-des rendimientos. Salvo Pellegrini,descartado para laliguilla, la"U"
notiene otros problemas.
Lodefinitivo quedard resuelto es-
tedomingo. En reuniones dobles,
hoymidrcoles, elviernes yeldomin¬
go,laliguilla 1979 sejugard sin con-
cesiones, amuerte. Elganador serd
quien tenga elmejor resto fisico pa¬
raafrontar ladura competencia.
Los cuatro son candidatos, uno sdlo
eltriunfador para acompanar a
Colo Colo enlaaventura delaCopa
Libertadores.
SERGIO JEREZ fVO'HIGGINS
(L) 2x0 Green Cross
(V) 2x1 S.Morning(V) 1x0 Aviacldn
(L) 1x0 U.Espafiola
(V) 1x2Coqnlmbo/ (L) 3x2Cobreloa
(V) 1x5 Colo Colo
U.ESPANOLA
(L) 0x4 Colo Colo
(L) 2x0Coqnlmbo
(L) 1x0 U.Catdllca
(V) 0x1O'Higgins
(L) 1x2Cobreloa
(L) 2x1 A.Italiano
(V)lxl S.MorningCOBRELOA
(L) 2x1 Nublense
(V) 2x1 Green Cross
(V) 0x0 Colo Colo
(L) 1x0 Avlacl6n
(V) 2x1 U.Espanola(V) 2x3O'Higgins
(L) 4x1Coquimbo
U.DE CHILE
(L) 1x2 L.Schwager(V) 0x0 U.Catdllca
(V) 0x0 Everton
(L) 2x0 Naval
(V) 0x2 Colo Colo
(L) 2x1 Wanderers
(V) 0x2 Palestino
Cobreloa
O'Higgins
Unidn Espanola
Universidad deChileLACAMPANA
PJ PG PE
33 18 8
33 18 7
33 18 6
33 17 7PP GF GC
7 61 34
8 46 36
9 44 30
9 35 23
Por concepto deltorneo Polla Gol, la"U", dos puntos debonifi-cacidn; Cobreloa yUnidn Espanola, uno.
LOS GOLEADORES
T?N COBRELOA, eluruguayo Nelson PedettI, con 13,yRuben Gdmez,con 12, son losm&ximos goleadores. Ambos son volantes.EnO'HIGGINS, elmediocampista Miguel Neira, con 13,yelde-lantero Juvenal Vargas, con 10, son losmejores artilleros.EnUNION ESPANOLA, elcentrodelantero Jorge Peredo, con 11,ylosvolantes Osvaldo Hurtado yHdctor Pinto, con 8goles, van alacabeza en suequipo.
EnUNIVERSIDAD DECHILE, elarlete central argentino. LuisAlberto Ramos, eselgoleador, con 16tantos, seguido por elmedio¬campista Jorge Socias, con 7unidades.
NOTA: EN ESTAS ESTADISTICAS NO ESTA CONSIDER ADALAULTIMA FECHA JUGADA ELFIN DE SEMANA PASADO.
ENTRE ELLOS
COBRELOA: Con O'Higgins (2x1 y2x3), con Unidn Espanola(0x1 y2x1) ycon Universidad deChile (2x1 y1x2).O'HIGGINS: Con Cobreloa (1x2 y3x2), con Unidn Espafiola(0x0 y1x0), ycon Universidad deChile (lxl y2x1).U.ESPANOLA: Con Cobreloa (1x0 y1x2), con O'Higgins (0x0 y0x1) ycon Universidad deChile (1x0 y0x1).U.DE CHILE: Con Cobreloa (1x2 y2x1), con O'Higgins (lxly1x2), ycon Union Espanola (0x1 y1x0).
LAS FECHAS
MIERCOLES 26.Estadio Nacional:
20.00: Universidad deChlle-O'Higgins.22.00: Unidn Espanola-Cobreloa.VIERNES 2g.Estadio Nacional:
20.00: Unidn Espanola-O'Higgins.22.00: Universidad deChlle-Cobreloa.DOMINGO 30.Estadio Nacional:
19.15:Cobreloa-O'HIggins.2115: Unidn Espanola-Universidad deChile.ELECTRO TEST /
GUSTAVO MOSCOSO
•PJiORA si!Este vaaserelanoi deGustavo Moscoso. jCudn-
tas veces elhincha delaUntver-
sidad Catolica lohabra pensado
yelmismo jugador selohabra
propuesto!
Esque enrealidad tiene todos
losatributos para llegar aserin-
discutidamente elmejor punt exo
izquierdo, una plaza deficitaria
en elequipo nacional desde la
ipoca del recordado Leonel Sdn-
chez.
Moscoso es veloz, intuitivo,
demucha habilidad ycrea juga-das para sacarle provecho con su
certero golpe decabeza yuna es¬
timable pierna izquierda... Sin
embargo, nollega aconcretarse
enlafigura espectacular; su
irrerjularidad tal vezprovenga
poreldesgaste aque seveexpues-to en elcomplemento defensivoque debe colaborar obien ala
falta deconfianza ensusinnega-bles condiciones.
Pero ahi esta. Plenamente vi-
gente yelunico seleccionado quehaaportado laUC, suunico equi¬po...
CEDULA DEIDENTIDAD
Nombre: Gustavo Moscoso.
Fecha ylugar denacimiento: 1.9
deagosto de1955, oficina Pedro de
Valdivia.
Estatura: 1,70 m.
Peso: 65Kg.
Estado civil: Casado.
GUSTOS OPREFERENCES
Comida: Bife alopobre.
Bebidas: Coca-Cola.
Trago: Pisco Sour.
Baile: Todos.
Signo: Leo.
*
*mv.\ .«.•«
■. «t--V J
'
- ■
•*>5?,*?; '*.X r
Letra: M.
Numero: 11y24.
Color: Azul.
Animal: Perro.
Arbol: Tamarugo.
Metal: Acero.
Ciudad: Iquique.
Pais: Chile.
Una palabra: ;Hola!
Ungusto: Jugar alfutbol.
Una amiga: Edith Arce.
Distraccion: Ver TV (Programas
musicales).
Auto: Peugeot.
Familia: Amor.
Politica: Trabajar.
Universidad: Catdlica.
Profesor: Sorich.
PERSONAL
Estudios: Ensenanza media com
pleta.
Colegios: Escuela Industrial yLi
ceo deIquique.
Sexo: Masculino.
Pildora: Necesaria.
Sacerdotes: Los respeto.
Iglesia: Lugar sagrado.
Jesucristo: Hombre.
Dios: MAs que todos.
42Religion: Catdlica.
Virtud: Sinceridad.
Defecto: Nervioso.
Mania: Comprar zapatos.
Miedo: Alasgallinas.
Muerte: Fin.
Vida: Millones deposibilidades.
Eternidad: Lamuerte.
Amistad: Necesaria.
Mejor recuerdo: Necimiento de
mishijos.
Peor recuerdo: Haber dejado los
estudios.
Ninos: Felicidad.
Ancianos: Profundo respeto.
Padres: Amor eterno.
Trasnochar: No megusta.
Madrugar: iQuA lata!
Flojera: Mai hAbito.
CULTURA
Libro: Papilldn.
Cantante: Edith Piaf.
Actriz: Silvia Kristel.
Actor: Marlon Brandon.
Aconteclmiento mundlal: Viaje a
laLima.
Guerra: Desastre.
Patrla: Hogar.
Futbol: Pasidn, loestodo.Jugadores: Pele, Galindo.
Entrenadores: Jefes.
Dirigentes: Importantes.
Mejor pelicula: "Atraoados sin sa-
lida", "ElPadrino".
Programa de radio: Los Ocho
Cuartos, Novlsima.
Programa deTV: "Nuestra Hora"
y"Lunes Gala".
PROFESIONAL
Clubes: UC.
Fecha deldebut: 1974, contra San
Antonio.
Lnternacional: 1975, Sudamericano
Juvenil, Lima yesta seleccidn.
Lesiones: Nada grave.
Elmejor partido: Contra Unidn
Espanola en1977.
Elpeor partido: Elque nojuego.Elpeor jugador: No s£.
Elmejor companero: Muchos.Elmejor equipo: OHiggins yCo-breloa 1978.
Elrival mas dificil: Elequipo con-trario.
Elrival mas facil: Ninguno.Elmejor arbitro: No loconozco.Elpeor arbitro: N.N.Elmejor dirigente: Oscar Lihn.
Elpeor dirigente: Nolohay.Elmejor entrenador: Jorge Luco.Elmejor jugador: Leonel Herrera.
Elmas pesado: Noexiste.
A1que nunca lecreen: Roselli.
Doping: Nolonecesito.
Eljugador mas dificil: Ninguno.Elmejor jugador: PelA.
CONTRAPUNTO
Isella oRoselli: Roselli.
Moscoso oVeliz: Moscoso.
Galindo oAshwell: Galindo.
Riera oSantibanez: SantibAnez.
Silvagno oMartinez: Martinez.
Hurtado oYanez: YAnez.
Caszely oFabbiani: Caszely.
PUNTUACION DE UNO ASIETE
Gustavo Moscoso: 6.
Nestor Isella: 5.
Santiago Onate: 6.
Alfonso Swett: 5.
Ignacio Prieto: 6.
Luis A.Roselli: 6.
Hugo Lacava SheU: 6.
Alberto Fouilloux: 6
Alberto Quintano: 7.
43 Pese aquelosobjetivos principales
delproceso quedaron postergados,
elequipo chileno cerro 1979 con
buena nola, Irassuespeclacular par-
ficipacion enla(opa America. Los
resultados obtenidos, luego decua-
troanos deinaciividad, sirven para
enfrentar 1980 conunadosis deopti-
mismo importanle paraproseguir un
trabajo cuyas meias masproximas
sonlaseliminaforias paraelMundial
deEspana.
Uno delos
hallazgos deesta
seleccidn:
Patricio Yifiea.
18aftosyuna
personalldad poco
comun entre
nuestros
futbollstas. Un
valor afuturo que
hay quetrabajar.
Luis Santlbanez,
crlticado y
adorado asu
tlempo.ALhacer unbalance deloque fue
1979 para laseleccidn nacional
hay que enfocar elandlisis desde
dospuntos devista. Porque sipor un
lado esindudable que elrendimien-
toalcanzado enlaCopa America
escomo para sentirse ampliamente f
satisfecho, esevidente, tambidn, que\PARTIDOS AMISTOSOS
CHILE 0
ECUADOR 0
l3junio-1979. Santiago.
Araya; Galindo, Figueroa, Quiota.no
Serrano; Rojas, Bonvallet, Neira;
Neumann, F^eteLier yMoscoso. Cam-
bios: Merello por Rojas yYanez
por Neumann.
CHILE 1
(Moscoso 42'.)
ECUADOR 2
2I-junio-1979. Guayaquil.
Araya; Galindo. Figueroa Quintano,
Serrano: Merello. Bonvallet, Neira;
Yanez, Leteiier yMoscoso. Cambio;
Rojas por Merello.
CHILE 0
ESPANA 1
4-jul(o-1979. Santiago.
Osben: Droguett, Herrera, Figueroa,
Serrano; RFvas, Bonvallet. \eira;
Neumann, Leveller yMoscoso. Cam-
bios: Hurtado por Moscoso yRojas
por Bonvallet.
CHILE 1
(Figueroa 32'.)
URUGUAY 0
ll-Julio-1979. Santiago.
Osben; R.Gonzalez, Herrera, Figue¬
roa, Escobar; Rivas, Dubo, Neira;
Neirraann, Estay yPinto. Cambios:
Yanez por Estay Moscoso por Pin¬
toyQuiroz por Rivas.
CHILE 1
(Quiroz 89'.)
URUGUAY 2
18-julio-1979. Montevideo.
Osben; R.Gonzalez. VaJenzueia. Fi¬
gueroa, Escobar: Rivas. Dubd, Nei¬
ra; Neumann. Estay yPinto. Cam¬
bios: Yanez por Neumann yQuiroz
por Neira.
CHILE 2
(E-stav 78' y90'.)
RACING 2
3-octubre-1979. Santiago
Osben: Galindo, Soto, Figueroa, Es¬
cobar; Rivas, Bonvallet, Rojas: Yi-
nez, Peredo yVeliz. Cambios: Estay
porBonvallet, Ruben Gomez por Ro¬
jas yPinto por Veiiz.
CHILE 2
(Neira 1"'yEscobar 89*.)
ESTUDIANTES 1
2l-no\1embre-l97j).
Osben; Rodriguez Soto. \zlenzueU.
Escobar; RFvas, Bonvallet. Rojas;
Fabbiani. E>tay yPinto. Cambios:
Neira por Pinto yQuiroz por Fab¬
biani.OPERATIVO
SELECCION
Primer ano:...
lascontingencias delaparticipacion
chilena enelevento postergaron el
restodelproceso, que alcabo aebe
ser laparte mas trascendente eim-
portante.
Hay que reconocer, sinembargo,
que nopuede hablarse defracaso
eneste sentido, porque elalto ren-
dimiento, sorpresivo por cierto, que
elseleccionado mostro eneltorneo
continental obligo acentrar toda la
atencidn eneltrabajo delequipo, en
busca deunresultado que permitie-
ra alalarga enfrentar con una ma¬
yordosis deoptimismo yconfianza
lasiguiente etapa delproceso.
Por eso hoy, cuando ya1979 ter-
mind para laseleccion, eshora de
revisar elesquema, extractar lopo-
sitivo yver que esloque viene en
perspectiva.
Delanada aunafinal
Despuds delaeliminacidn deChi¬
lepara elMundial deArgentina, a
manos dePeru, laseleccion nacio-
nal desaparecid del ambiente fut-
bolistico. Con lallegada deAbel
Alonso alapresidencia delaAso-
ciacidn Central de Futbol nacid
tambien laidea derealizar untra¬
bajo alargo plazo con miras —enMario Galindo, delastinieblas al
esplendor. Uno delosjugadores
mas relevantes enestaetapa.Asunatural buen futbol unio la
madurez como futbolista
para alcanzar elequilibrio. ®
primera instancia— alaclasifica-
cidn para elMundial deEspana Es-
bozaao elesquema, senomind como
entrenador nacional aquien sentia
una identificacidn mayor con los
puntos devista deltitular dela
ACF: Luis Santibahez, vioecampedn
deAmerica con Unidn Espahola y
tecnico delmejor cuadro que hate-
nido elclub hispano ensuhistorii.
Desde elprincipio Santibdfiez
planted cuAl era suintencidn Se
crearAn, dijo, una seleccidn mayor,
una dejdvenes, una delazona stir.
vma de Ascenso, tina juvenil, otra
infantil, yotras. Laidea eratrabajar
atodo nivel, para hacer una labor
global, para que deuna vezporto-
das elfutbol chileno tuviera una
caracteristica definida, desde elmas
pequeno alyaconsagrado.
ElComplejo Juan Pinto Durdn co¬
rnenzd aser remozado, ampliado e
implementado. Seadquirieron ur.os
terrenos para construir otro caxnpo
parecido, destinado alasdivisiones
inferiores. Engenera' seplanificd
para realizar untrabajo alargo pia-
zo, con recursos convenientes para
lograr lasmetas fijadas: por unla-
dolaciasificacidn para Espana £7
ypor otro, consoLidar deuna vei
todo elfutbol nacional.COPA AMERICA
CHILE 1
(Peredo 82'.)
VENEZUELA 1
8-agosto-1979. San Cristobal.
Osben; Gonzalez, Valenzuela, Soto,
Escobar; Rivas, Dub6, Neira; Yahez,
Peredo yVeliz. Cambio: Quiroz perRivas.
CHILE 0
COLOMBIA 1
15-agosto-1979. Bogota.
Osben; Quintano: Gonzalez, Valen¬
zuela, Soto, Escobar; Rivas, Quiroz,
Bonvallet. Neira; yEstay. Cambio:
Peredo por Estay.
CHILE 7
(Peredo 5*y60', Rivas 38* y54'V6-
Hz25',Soto 72', yYAnez 80'.)
VENEZUELA 0
29-agosto-1979. Santiago.
Osben; Gajindo, Valenzuela, Soto,
Escobar; Rivas. Rojas, Yanez. Pere¬
do, Caszely yVeliz. Cambio: Neira
por Rojas.
CHILE 2
(Caszely 14', yPeredo 58'.)
COLOMBIA 0
5-septiembre-1979. Santiago.
Osben; Galindo, Valenzuela, Soto,
Escobar; Rivas, Rojas; Yanez, Pere¬
do, Caszely yVeliz. Cambios: Bon¬
vallet por Yanez yNeira por Peredo.CHILE 2
(Caszely 31' y76*.)
PERU 1
17-octubre-1979. Lima.
Osben; Figueroa: Galindo, Valenzue¬
la,Soto, Escobar; Rivas, Dubd. Ro¬
jas; Peredo yCaszely. Cambio: Bon¬
vallet por Caszely.
CHILE 0
PERU 0
24-octubre-1979. Santiago.
Osben; Galindo. Valenzuela, Figue¬
roa, Escobar; Rivas, Dubd, Rojas;
Yanez, Caszely yVeliz. Cambios:
Bonvallet por Dubd ySoto por Ve¬
liz.Expulsado Figueroa.
CHILE 0
PARAGUAY 3
26-noviembre-1979. Asuncidn.
Osben; Quintano; Galindo. Valenzue¬
la,Soto, Escobar; Rivas, Bonvallet,
Rojas; Fabbiani yCaszely. Cambio:
Estay por Bonvallet.
CHILE 1
(Rivas 10'.)
PARAGUAY 0
5-diclembre-1979. Santiago.
Osben; Galindo. Valenzuela, Figue¬
roa, Escobar; Rivas, Bonvallet, Ro¬
jas; Caszely, Fabbiani yVeliz. Cam¬
bios: Estay por Fabbiani yNeira
por Rojas. Expulsado Bonvallet.
CHILE 0
PARAGUAY 0
ll-diclembre-1979. Buenos Aires.
Osben; Galindo, Valenzuela, Figue¬
roa, Escobar; Rivas, Dubo. Rojas;
Caszely, Fabbiani yVeliz. Cambios:
Yanez por Fabbiani vEstay porDubd.Como primera instancia seconvo-cduna seleccidn dem&s detreinta
jugadores —jdvenes yconsagrados—
para iniciar eltrabajo del grupo dedlite. Yllegaron los compromisos
amistosos ycon ellos tambien los
experimentos enbusca de una for-
macidn ideal. Como novedad, elhe-
cho que laseleccidn trabajaria to-
dos los midrcoles enPinto DurAn,
yque lospartidos sellevarian aca-
bo amitad desemana, para no en-
torpecer eldesarrollo normal del
campeonato oficial.
Santiblnez seftald, enlaoportuni-
da,que queria ver alequipo jugan-
do endiferentes contingencias: ala
defensiva, alataque otrabajando
unresultado. Ycon Ecuador siguid
la-norma —en Santiago yGuaya¬
quil— con resultados poco halagtie-
nos, aunque con experiencias muy
positivas. Un empate enbianco en
Chile yuna derrota (0x1) enEcua¬
dor, que para elseleccionador sir-
vieron para sacar conclusiones in-
teresantes ypara laaficidn engene¬
ral elescozor dehaber perdido con
unequipo "muy inferior".
Entodo caso Santibanez noaban-
dond suidea yenlospartidos si-
guientes continud probando gente,
sistemas yestrategias, pensando ya
enloque seria laparticipacidn chi-
lena en una nueva versidn delaCo-
paAmerica.
Untrlunfo yuna derrota con Uru¬
guay yotra caida con Espana (con
unfinal accidentado) nosirvieron
m&s que para aumentar lainquietudr
Enzo Escobar, acostumbrado a^
una plaza distinta enUnion
Espanola, debio enfrentar
generalmente alosmejores
hombres delrival. Uncomienzo
vacilante para alcanzar ungran
_rendimiento, merced asu®disposition animica.OPERATIVO
SELECCION
Primer ano:.
enlavispera delaCopa. Lodemas
yaeshistoria muy conocida. Elem-
pate enVenezuela yladerrota en
Colombia que produjeron unverda-
dero terremoto entre laprensa yla
aficidn; las contundentes victorias
sobre ambos enSantiago, que lleva-
ron losdnimos alotro extremo. Lue-
goelespectacular 2x1 enLima, con
dos golazos deCaszely, yel0x0 en
Santiago que signified laclasifica-
cidn para lafinal.
Laderrota enAsuncidn, en una
noche deausencias, yque alalar-
gafue trascendental para darles la
Copa alos paraguayos. Eltriunfo
enSantiago, enuna jornada inolvi-
dable. Yelempate enbianco enVe-
lezSarsfield, enelencuentro dede-
finicidn, enque Chile mostrd todas
las facetas que fue adquiriendo a
traves del ano: buen toque albaldn.
Resistido hasta por loshinchas
deColo Colo, Leonardo Veliz
fue unhombre importante
eneltrabajo colectivo, por su
capacidad desacrifico.
IAnuncio queerasuultimaseleccion.Mario Osben, elarquero que todos esperaban desde lostiempot
deSergio Livingstone. Agil, dereflejos Impreslonantes, se•
consagrd definltivamente como internacional.^Elias Figueroa nosolo fuedecisivo por sucapacidad
como jugador, sino por su
trascendencia como
elemento carismatico, influyendo
ensus companeros, enla
hinchada yenlosrivales.
fortaleza defensiva yuna inclaudi-
cable fuerza animica que sorprendio
alosentendidos.
Delanada despuds delaelimina-
cidn del Mundial deArgentina a
una final delaCopa Amdrica. Ese
fue elmdrito. Llegar enpoco tiem-
poaunlugar que elfutbol chileno
parecia haber olvidado. Ytodo eso
almargen deladisposicidn con quebrasilenos yargentinos enfrentaron
eltorneo.
Hallazgos yconfirmaciones
Lacampana enlaCopa permitid
aSantibdnez conocer bien elmate¬
rial humano existente. Laconfirma-
cidn deMario Osben como gran ar-
quero, despuds demuchas frustra-
ciones eneste sentido. Larecupera-cidn deMario Galindo, madurado
como hombre ycomo jugador, hasta
llegar aser una delasfiguras mds
relevantes del cuadro. Las aparicio-
nes deRend Valenzuela, asegurando
que tiene unfuturo enorme, yde
Patricio Ydnez, quizds lamayor es-
peranza delfutbol nacional por su
juventud. Elsorprendente equilibrio
evidenciado porManuel Rojas, que a
sutalento yaconocido yreconoci-
dounid una buena dosis de amor
propio ysacrificio. Elrenacer de
Leonardo Vdliz, funcional yfunda¬
mental enunesquema donde todos
debian trabajar por parejo. Elpro-
greso deBonvallet. deEscobar, deNeira, deRivas. Lavigencia deCas-
zely con todo loque supresencia
signified para preocupar defensas ri¬
vales. Ylaimportancia como ele¬
mento carismatico —para compane¬
ros, hinchas ycontrarios— deElias
Figueroa.
Alcabo, unsubcampeonato paradisfrutar ypara utilizar como apor-
tedeoptimismo yconfianza enel
devenir del proceso. Como consoli-
dacidn deun ano detrabajo, perfec-
to. Pero enelfondo sediluyd un
poco laidea central, comprensible,
por cierto, tomando encuenta que
elfutbol chileno no conocia de
triunfos desde hace mucho tiempo.
Loque viene
Alterminar elano secerrd este
ciclo para laseleccion. Varios —
Quintano, Figueroa yVeliz, entre
ellos— senalaron que este habia si-
do suultimo ano como selecciona-
dos yque preferian retirarse para
dejarles paso alosjdvenes ypara
que secumpliera laverdadera fi-
nalidad del proceso: llegar aEspa-
na '82.
Tras lavoragine que signified la
disputa delafinal con Paraguay vi¬
no lacalma ylarelajacion obvia.
Selehadado vacaciones alplantel
—como seleccionados seentiende—,
mientras sepreparan losplanes pa¬
ra1980. Luis Santibanez ha asegu-rado que ahora sivendran las se-
lecciones jovenes, delazona sur, ju¬
veniles, infantiles, yotras. Esdecir,toda esaparte delproceso quequedopostergada por esa fiebre que vividChile araiz delaCopa Amdrica.El curso dura hasta 1982. con el
examen enEspana. Por ahora, elfutbol chileno aprobd elprimer ano
SERGIO JEREZAPUNTES
Presencia
Mario Osben yCarlos Rivas
fueron los jugadores de mas
presencia enelseleccionado,
con 14partidos cada uno. El
arquero supera alvolante en
minutos jugados (1.110 por
1.125).
Lessiguen Enzo Escobar, con
13; Manuel Rojas, con 12;
Eduardo Bonvallet yRene Va¬
lenzuela, con 11;Mario Galindo,
Elias Figueroa, Miguel Nelra y
Patricio Yanez, con 10;Victor
Estay yMario Soto, con 8;Car¬
los Caszely yLeonardo Veliz,
con 7;Rodolfo Dubo yJorge Pe-
redo, con 6;Alberto Quintano,
Jorge Neumann, Gustavo Mos-
coso, Raul GonzAlez, Pedro Pin¬
to,Waldo Qulroz yOscar Fab-
biani, con 4;Rene Serrano y
Juan Carlos Letelier, con 3;Ma¬
nuel Araya, Victor Merello y
Leonel Herrera, con 2,yLuis
Droguett, Osvaldo Hurtado, Ru¬
ben Gomez yGabriel Rodri¬
guez, con uno.
Entotal fueron 32jugadores
losqueactuaron eneste primer
ano. Dos arqueros, 11defensas,
9volantes y10delanteros.
Goieadores
Laseleccidn hizo 20goles en
los 16partidos que jugo ysu
valla recibid 14 tantos. En
amistosos sedesglosan en 7a
favor y8encontra, yenlos
oficiales (Copa America), en13
afavor y6encontra. Sedtspu-
taron 9partidos oficiales y7
amistosos.
Elgoleador fue Jorge Pere-
do, con cuatro goles; con tres,
Carlos Caszely yCarlos Rivas;
con dos, Victor Estay, ycon
ungol, Gustavo Moscoso, Elias
Figueroa, Waldo Quiroz, Mi¬
guel Neira, Enzo Escobar, Leo¬
nardo Veliz, Mario Soto yPa¬
tricio Yanez.
Expulsados
En 16partidos, Chile solo tu-
vodos expulsados: Elias Figue¬
roa, ante Peru, enSantiago, y
Eduardo Bonvallet, ante Para¬
guay, tambien enSantiago. En
total, elentrenador Luis San¬
tibanez realizd 27camblos.SERVICIO AUTORIZADO BRITISH LEYLAND
Repuestos yServicios Integrates
deIngenierla Mecanica. A
MECANICA ENGENERAL M
AUTOMOTORA mmm
Santa Isabel 0124
Fono 223224 -Santiago -ChileAUTOMOTORACHILENOS EN ELMUNDO:
UN EXRUGBISTA
DE LA"UC" QUIERE
BRILLAR EN ELSOCCER
Esteban Briseno, narra de como segesto suingreso alfutbol deEstados Unidos deNorteamerica.
*%• ' ■ » .
.&»?
?!wBSEJHFmm
it* 3
r*-vrv
NI*3? 9Esteban Briseno (Brisefio) como
loescribe laprensa deportiva de
California, que seesta encum-
brando como una delasestrellas
del"soccer" dedicho paisr
»^v - *■-'.'j.B& |pKfciWvfi
•
.•\m
--Wmm&Jt *international]
Unexrugbista. ..
••I KS voy acontar quien so>. C6-Jmo me llamoyque hac<> aqui
enel'soccer* comb sirdenomina al
futbol enEstados Lnidos deNorte-
amerlrjL -Me llamo Kstehan Briseno Strick.
lengo aiins. estudio enlaIniver-
sidad deSancamon. Sprinfioltl. Illi¬
nois. Mi nacionalidad es chilrna.
Provengo del Inslituto deliumani-
dades l.uis Gampino. donde hlce lo-
dos mis estudios. Fui jugador de
rueIn de laIniversidad Catolka.
perteneci algrupo que adiestraha
Ringelin. I)equien guardu los me.jo-
res recuerdos depnrtivos.
Viaje aeste pais en1976. Vine a
esluiliar \«linlnistraeiirm deEinpre-sas. peri) no quiero arr un euesn-
Cabrera, eomu ese personaje Ian'
popular enlaTV.segun meruentan 1mis familiares enChile.
I.legue aC'.alilornia dispnesto aesludiar vhaeer deporte. Los sacrifi
Recortes delaspiginasdeportivas delospcrlddicos de
Springfield, donde destaean Ins
comentarios para elfutbolista _
chilrno ™
[dyLlndstrom
onSlate University
'
ant step Sunday
lonal soccer rec-
thePrairie Stars
ftpreviously
aba maAAM. 4-2.
hot SSU hometp««noer it,i«<|
airie StarstopAlabama A&M
of
upplays fortoe
offense,andtotV
soccer
feed
passestohigh
scoring,\*itionsof
DanielOkoro
BrisenohadtheI\-Northern
ability toreturn
quickly an* 11WJunior
helpwlththcdefenseafterdo\rcauan-
inghis
offensive
maneuvers.\
Pinedawas
named
the,\aifback
team'smost
valuableplayer
iytved aforhisability tocrosstheball\wmletothe
scorersandthenreturn|\la.a
quicklyandcover awingiftheeda
otherteamgottheball
kBoth
Pinedaand
Briseno\onJy
servedas
feedersand
storedVnceatcrucialtimesoncoachBobyonSmith's
contingent
Neitherib»
player
reared
consistently.,butboth **'
outsit-*|c*"'y-r ...-
*00, *
ffcr•* —tflspwncfield- outsunding HiChUean«•"•seand
receivedthe(0II"cspectoi
opposingteamsTheDevilswontoeCentralValley
Conferencewitha\perfect5-0
record,andheldaIO-0-lmarkuntilthe\Foothillinih-»K- 'aso*1"**, iu. _pontonBn^, n*Uv* J"**, siu v.
IIONOREDPERFORMER —MercedCollege halfback Esteban Sriseno, right, moves forcontrolagainst aFoothillplayer during the |rwls' 3-0victory k.thestateplayoffs last month. Briseno earned a'erth onthefirst ujit...andheh—i*untiltheioss
. \roothillinthesecondroundofitheStacO
playoffs.i
Mercedhada7-5-2markins\975,itsfirstyearwith,an
eS^anizedsoccer
program\LLNORTHERN
CALIFORNIACOMMUNITY
COLLEGE SOCCERTEAMVST
TEAMGen
Wefcfc.n.iiop*lull).J«ke
Pavtovskyfiopn\«iMikeHaasIfros*
Skyline1,\ai
M.randa
W>D*
Canada)\
CrHtem
isopn
Foothill),lampvxi'lopn
FootfiiinRoss\ovnOeAmai
BrendanHen\»pn
Canada).
Fernando\(sopn
Canada).RickSteele|5tValley).EsteOan
Br.seno\rced)\m*Year
Gene
Wekkn \e*MBr.ttIrvineDrdViRui
Bronie
(voo*/>tor
Bus'ov(I'¬ll
ViKov.'*-w—iiWf rtinuFIELD.ILL —
years,said heselected IChileannativeEstebanschoolalthough alarBriseno. aMercedCollegeuniversity inCalifornia alljsoccerplayer, willjoin thehadattempted torecruit hliSangamonStateUniversity IvisitedSSU. anditasIPrairieStars thisfall
cerprogramappears tobetBriseno.who'sbeenkicking ofthebest inthecountryasoccer ball for16ofhis22explained
SSUcompeted Intnte collegiatesoccer forthefin time in1977andearned the se corxjseed asItentered theSt bona!AssociationofInter collegiateAthleticsDistrict 2t playoffs
SSUcoachAydlnGonulsei saidBrisenowasrecommendedbytheMCcoaching staff ai oneoftheoutsunding junior collegeplayers inCalifornia Because ofhisbasicskills andexperienceEsteban I theability tobecome^ftplaf
this i
tan
Jlwith
palo
foultrjreruns/
'-adJ
.eres nd
.onther
ahnmajj
rcontrol |
ards"
Time i£ L<*"All-Star" deltct'r" #
<»1ntho Inortear'cano"
segun larevista ,r'«"r"- <•'
,HCalifornia, donde ufanuestro
S compatriotahhiani<''1
elsegundo cuadro »asfslrellas
yelmas fabi"° Solrador.'h
<k
cios iniciales me hi'*on ™en. Por-
que madure. gane 'criencia >an-
telafrialdad delorl,,a,n, rit'ano
'it uno sabe como jp.rarsc almeto-
dodevlda. Ingres' College enCa¬
lifornia, culminem ^x'° »*' Pri'-
unlversitarlo' y'ntras esludiaba
observe con mu 1facto las enor-
mesfacilidades ^'asdiversas uni-
versidades otori' a'osestddiantes
quesohresalen a'giin deporte....
mejor siesfiga- ••Habia jugadofiitbol alia en l-n mibarrio
leProvidencif '11'a'-iga, enelco-
legio. etc. Te* 'de.i yfisico para
destacarme. /»que lentamcnte me
luiadaptam. aentrenar ycstu-
liar. Sidcsfas endeporte, vas a
1'iier facilities en los estudios
iclcmas de >o><> econdmico. .., pe-
r"-••,;cui((l<>!. aesta gente no se
puede nganar. ..,tal vez una
u'zpe' nunca, jamas dos ve¬
rs.May tieser honrado yserlo
carta ahal. .., easo contrario
"libs mp'ala...! Todas las puer-
isseciran automaticamente.
Heprseneiado eldesfile demu-
hachosestudiantes, promesas an-
ntica'i'n eldeporte. Excepciona
sbasuetbolistas, esplendidos atle-
.isyromisorios beisbolistas que
aneambulando de universidad
nurversidad enbusea de unapo
n.duna beca para proseguir sus
stuios >entodas partes, bay una
ispesta negativa muy diplomat!-
a.ero oerrada. I.acausa? Proble-
ladisciplinarios ocurridos como
sidlante. Ksalgo increible.
rotuve suerte ymeenfrente a
realidad. Solo tenia unnorte, en-
'nar yentrenar: estudiar yestu-
,iar.Asi me di aconocer enCa1'
ornia.
•■racias alasgestiones personales
leicoach yentrenador delaI'ni-
irsidad enCalifornia me recomen-
avarias deellas, dandome aco-
ocer como jugador del 'soccer' o
itholista para que nos entendamos
mejor.
Fn una serie depostulaciones.
referi ladeSangamon enSpring-
eld, Estado deIllinois, porque me
tnrgaha mas confianza. Ademas de
isfacilidades acordadas habia otro
lelalle importante. Por dicho plan-
Iestudiantil ban pasado losmejo-
esfutbolistas de Estados Unidos.
ha seJuega mucho ybastante bien.
Tengo contrato ademas por una
lemporada con elAthletic Tuiteon
Waiver que milita enlaLiga Fcde-
al,juego dezaguero lateral.
Por abora. lerepito. me interesan
-VVA-Nsx *I.-I -:
X**%,\IB,r
recibir eltitulo deAdministrador de
Empresas yluego ver laposibilidad
deingresar auncuadro del fiitbol
profesional enEstados Unidos de
Norteamerica.
Ocurre que ios sueldos que el
"soccer" paga asus jugadores difi-
cilmente puedan igualarse en el
munrio. NiEsparia, Alemania Fede¬
ral oInglaterra. tienen los medios
economicos que las empresas nor-
teamerieanas lucen para montar sus
equipos. Ymerefiero aque un ju¬
gador desegundo piano, tambien
tiene una enorme ventaja econbmi-
casobre sus similares enelmerca-
doeuropeo osudamericano.
Soy unmuchacho totalmente des-
conocido enelfiitbol chileno. pero
me estoy abriendo paso en un es-
cenario que sehatornado dificil por
laafluencia devalores provenientes
detodo elmundo. pero que, sin em¬
bargo, espero sobresalir abreve
plazo. Alguna vez regresare aChile,
como una estrella de este soccer',
sinigualar. por rierto. alannmhra-dia deOscar Ialibiani. que estodo
unidolo enUSA ydandole ungran
prestigio anuestro fiitbol. .
—oOo—
Es lacarta de unmuchacho que
suena con alcanzar lagloria depor
tiva yecondmica enEstados Unidos.
Es unmuchacho nuestro, del que
desconoeemos mavores detalles. pe¬
ro que lovamos descubriendo a
traves de las informaciones delos
periodicos locales deSpringfield.
—oOo—
•Quiero terminal' esta nota, con
los detalles finales de ano relative
alsoccer ."
La revista "Corner", una de las
mas prestigiosas deCalifornia, en-
tregd hare algunos dias <l.Sdedi-
ciembrei, elranking delos me.iores
jugadores del "soccer" yenlalista
oficial de los All-Stars lest.rellasi.
aparece enelsegundo equipo nues
tro compafriota Oscar Fabbiani.
Otorgandosele ademas eltitulo de
"Fabuloso" Dor su temperamento
dpgoleador. —- -CONGRESO ENVINA DEL MAR:V
Ai.ENt POSITIVO Y
Periodistas deportivos desiete pai'ses coincidieron enafanes defortilecer launi-
dad asociada, para una mejor consideracion delagente especializadi.
Mas respeto delaAIPS. Un nuevo estatuto de laConfederacion Paiamericana
para cambiar lasreglas dejuego.
TEMAS
IpORTALEC IMIENTO delperiodismodeportivo panamericano, coinci-
dencia de sus inquietudes yaspiracio-
nes, yreanimacidn delos contactos
amistosos yreales deloscirculos afi-
liados alaConfederacion, afin de
darle aeste organismo fuerza com-
pacta yrespetable yafin deque sea
considerada como entidad continental
con semejante categoria deotras re-
gionales delorbe, eslasintesis delos
resultedos conseguidos encuatro jor-
nadas dearduas yapuradas reuniones
yactos, enVifla delMar ySantiago.
Siete paises sehicieron presentes:
Argentina, Fernando Lirio Cabrera y
Oscar Giancone. Colombia, Alvaro Leal
Gamboa. Chile, Pedro Pablovic UrriOn,
Carlos Guerrero Guerrero yJuan Gran-diSaavedra. Ecuador, Carlos Andrade
Puig yJos6 Bermudez Tello. Paraguay,
NOstor Melgarejo Bogado. Peru, Hum-
berto Martinez Morosini yRoberto Sa¬
linas. Uruguay, Alberto Flangini Ber-
trdn ConfederaciOn Panamericana,Carlos Guzmdn Pineros, secretario, de
Colombia.
Presidente del XII Congreso Pana¬
mericano fue elegido Humberto Ahu-
mada Acevedo, presidente del Circulo
de Periodistas Deportivos de Chile.
ParticipaciOn enelCongreso tuvieron
Ruben Pereira Pdrez, vicepresidente
del Circulo deChile, ycomo obser-
vadores los miembros deCirculos de
provincias: Homero Avila Silva, de
Antofagasta; Carlos Vergara Mancilla,
deConcepcidn; Alejandro Gdmez Car¬
denas, dePunta Arenas; Juan Guillen
Canales, deArica; Luis GonzAlez Pozo,
yAlfredo Villalobos Silva, deValpa¬
raiso, yEnrique Gutierrez Mufioz, de
Linares.
"Los objetivos deeste Congreso son
compartidos por laDireccidn General
deDeportes yRecreacidn deChile.0
*
9
l<
i!
»
*
*
t
X
0
*
U
'!<
(3
f
IS
*
tl
1
a
t
;
A I
Elgeneral Nllo Floody, Director ^General deDeportes y9 ^
Recreacidn, Junto conHumberto
Ahumada Acevedo, presidente del
Congreso Panamericano de
Periodistas Deportivos ypresidente
delCirculo deChile, enlarecepc!6n
alosperiodistas congresales. En
esta oportunidad semostrd la
estructura yfunclonamiento delas
actividades nacionales regidai
porlaDIGEDER, alosvisitantes
extranjeros.
porque reflejan perfectamente lospro-
pdsitos que impulsan alosque »ta¬
mos enlatarea tras los nrusmos pos- *
tuladas. Estos altos propdsitos ban
eftcontrado lacomprensidn delospai¬
sesdel contineote, desusgobemantes
ydirigentes ydetodo elquegira al-
rededor deloscontingentes dedepor-
tistps tan numerosos yvitales enla
salud yperfeccionamiento delasna-
ciones.
54- .Wte.ciparon ensua dellberaclones yacuer-
dos. Fue aprobado unnuevo estatuto
funclonal yefectivo para darle vida a
laConfederacidn con undinamismo di-
ferente para materializar ideas ynece
sidades comunes de sus afiliados.
Hubo llamado con recomendacidn
para que todos los paises deAmeri¬
ca seincorporen alaAIPS (Asocia-
cidn Internacional de Prensa Depor-
tiva) ydeesta manera, encompacta
unidn sepuedan reclamar iddnticos
derechos que elresto deloscontinen-
tes, especialmente encuanto serefiere
afacilitacidn delas labores yprero¬
gatives enjustas deportivas mundia-
lesolimpicas yotras dejerarquia in¬
ternacional.
Seresolvieron una serie de ponen-
cias de indudable interns, entre las
cuales seacordd lapublication deuna
Revista delaConfederacidn, ysobre
laubicacidn delasede delaentidad
que alberga alosperiodistas deporti-
vos deAmerica, que Colombia aboga,
porque semantenga encar&cter per-
manente, seresuelva enelprdximoDelegation deChile alXII ACongreso Panamericano de
Periodistas Deportivos: Depie:
Pedro Pablovic, Carlos Guerrero y
Marcos Correa. Sentados: Juan
Grandi (Valparaiso), Humberto
Ahumada, presidente delCongreso,
yRuben Pereira.
Congreso Ordinario aelectuar enMon¬
tevideo enenero de1981.
Serindid un homenaje alCirculo
deChile con motivo dehaber cumpli-
do enestos dias su41° aniversario y
tambidn asuprimer presidente, Alber¬
toArellano Moraga, fallecido hace al-
gunos anos yque fue precursor de
los movimientos deasociacidn, funda-
dor del Nacional ydeotros enSuda-
mdrica ydelaConfederacidn Pana-
mericana. ElCongreso depie rindid
homenaje alamemoria de sufunda-
dor, Alberto Arellano Moraga.
Los dirigentes extranjeros coincidie-
ron enponderar eldxito rotundo del
XII Congreso Panamericano, con sus
resoluciones que materializan anhelos
que deambulaban sin laconcreta-
cidn debida, afindeestrechar vincu-
laciones con losperiodistas delamis-
maespecializacidn.
Ladisposicidn generosa ylaentrega
integral desentimientos delosdelega-
dos, sinexcepciones, contribuyd aque
elCongreso superara lasexpectativas
que sehabian fijado previamente. Se
apuntd unreconocimiento alaorga-
nizacidn del Congreso entodas sus
fases, como tambidn elapoyo delGo
bierno, municipalidades einstituciones
deportivas deVifta, Valparaiso yla
capital, que, adem&s, consumd una
adhesidn evidente alosperiodistas de
portivos deAmerica. —
DONPAMPA^'d
Periodistas deEcuador, Chile,
Argentina yColombia enla
Conferencla efectuada enelsaldn
—deactos delaDireccidn General
deDeportes yRecreacidn.ittDCR
Conocemos elalt</Piritu que aru"
ma alos hombres profesidn
formadora dejuver^65 ?generado-
radeexpresiones ^tivas decultu-
rayalegria yqui®8- °omo losque
conozco personalnite P°r aftos, cum-
plen en una for? que enaltece su
labor con elevad/ apasionada voca-
cidn", recalcd eilasesidn inaugural
elDirector Gen/ subrogante deDe
portes yRecre^n> Coronel Gerardo
Cortez Rencore'
Un Congreso!116 comenzd enson
discreto, peroue fuetomando cuer-
popara respc^6*' ampliamente alos
objetivos est/ecidos yproporcionar
satisfaccidn »6nime acuantos parti-
Algunos de/8delegados
extranjeroAl Congreso de
Periodista"ePortivos- Sentados:
Flangini, ruguay; Melgarejo,
ParaguajAlartinez Morosini, Peru;
Andrade^cuador. Depie:
Brrmu<Jfc> Ecuador; Cabrera y
AGiapone. Argentina, ySalinas,
551FERROVIARjOS-SAN LUIS
Lacampana: Ferroviarios esuno deloscugtro ulti-mos. Tiene 26puntos yeldomingo perdid enLaCaleracon elequipo local (1x2). San Luis estd quinto con 42puntos yaun pelea suopcidn para laliguilla. LeempatdaIndependiente enCauquenes (lxl) ytiene dos partidospendientes. •
Latincada: Visits.
2 SAN FELIPE-INDEPENDIENTE
Lacampana: San Felipe estd enlazona peligrosa con23puntos, uno mfis que los colistas. Eldomingo perdidcon Iqudque enelnorte (2x5). Independiente esta terce'ro
con 46puntos ysumet aeslaliguilla. Iguald (lxl) conSan Luis, como local.
Latincada: Local yempate.
3 COLCHAGUA-IQUIQUE
Lacampana: Los colchagiiinos estdn enlamitad delatabla con 34puntos ysin problemas. Le ganaron aHuachipato enTalcahuano (2x0). Iquique ya estd enPrimera Divisidn con sus 52puntos yahora espera al-
canzar eltitulo decampedn. Legand aSan Felipe (3x2).Latincada: Empate.San Luis (2x1) yelotrr.
36puntos. *Iberia (2x0), para totalizer
Latincada: Local.
CURICOOVALU
con 22puntos, tras suderrota 511^111111110 lu8"Linares, como visitas (0x2) OvaU#"^ 00011513en su casa ante Antofagasta (2*% etnpateunidades. ^para quedar con 39
Latincada: Local.
8 ARICA-LINARES
La campana: Los ariquefios banr.puntado yesttn cuaxtos con 45puntos, luego degm.'e aTraL^ no<6x3). Los linarenses comparten laultimoposicid^d^a tabla con Cuncd, justamente suvictims eldomimo ™sado (2x0). Sumaron asi 22puntos. aomingo paLatincada: Local.
9 SAN ANTONIO-TRASANDINO
Lacampana: San Antonio est£ quinto coi 42puntosyalcaer derrotado por Magallanes eldomngo (1x2)',quedd prdcticamente sinninguna chance para laliguillaTrasandino perdid estrepitosamente ante Arte*, enLosAndes (3x6), para mantenerse con sus 37unidaiesLatincada: Local.
10 LACALERA-MAGALLANES
Lacampana: Los caleranos serecuperaron de mco¬rnienzo vacilante yvan sextos con 41puntos. Eldoningoleganaron aFerroviarios (2x1). Magallanes todavia medesercampedn ylefalta unpuntopara asegurar suascenso
aPrimera Divisidn. Elfin de semana pasado lerand
aSan Antonio (2x1) para totalizar 50puntosLatincada: Triple.
11 BARCELONA-VALENCIA
LASERENA-HUACHIPATO
Lacampana: Nirelevante rrimala. Ambos enlami-
tad delatabla. LaSerena tiene 34puntos yeldomingoperdid con Rangers (0x2). Huachipato tambidn perdid,
yen casa, con Colchagua, para mantenerse con sus 37
unidades.
Latincada: Local yempate.
IBERIA-RANGERS
Lacampana: Iberia yanopasa sobresaltos, pues esti
enlugar tranquilo enlatabla con sus 32puntos. Pero
tiene otros problemas internos. Eldomingo perdid con
Malleco (0x2). Rangers hahecho menos que surival y
suma 30unidades, tras suvictoria sobre LaSerena (2x0).
Latincada: Empate.
ANTOFAGASTA-MALLECO
Lacampana: Nohan hecho nada deimportancia. Los
nortinos cuentan con 31puntos yeldomingo igualaron
con Ovalle como visitantes (2x2). Malleco, entanto, en
una semana obtuvo dos triunfos. ambos encasa tno aLacampana: Ahora veamos elfutbol espaflol, aunqu>
elfin de semana pasado sesuspendid elcampeonato por
las fiestas de Navidad. Barcelona tiene 12puntos yen
elultimo encuentro habia perdido con Bilbao como vis:tante (1x2). ElValencia lehabia ganado alRayo Valle-
cano (2x1) para sumar 15unidades yubicarse encuarto
lugar.
Latincada: Local yempate
12 REAL-MADRID-SEVILLA
Lacampafia: ElReal espuntero —Junto alaReal
Sociedad— con 22unidades, tras suultimo triunfo, como
visita ante Malaga (1x4). ElSevilla tiene 13puntos, esU
sexto yderrotd alBetis (2x1).
Latincada: Local
13 BETIS-A. DEMADRID
Lacampafia: ElBetis estd colista con 9puntos yen
losultimos cuatro partidos tiene dostriunfos. unempate
yuna derrota <con Sevilla —1x2— como visita). ElAtle-
tico deMadrid estd duodecimo con 11puntos ysehabia
impuesto enelultimo partido alZaragoza <3x0> eomo
local.
Latincada: Local yempate.
56Lacabala
Resultado decada uno
delos192 concursos.
V I
1 83E
54Y
55
2 83 65 44
3 92 51 49
4 97 48 47
5 95 53 43
6 88 56 48
7 88 56 48
8 92 54 46
9 107 46 39
10 93 48 51
11 99 54 39
12 95 56 41
13 104 49 39
Laganadora
fGANAEMPALE
1LOCAL
COBRELOA
morningCANA f
VISITANTEI
0higgins
concepcion lu.de chile
NUBLENSEcoquimb0
naval
ucatouca
REEN CROSS
IAVIACION
■magallanes
llQUIQUEEVERTON
lota
sanantonio
INDEPENDIENTEHSAN LUIS10
11
arica
Laque viene
iGANA EMPALE GANA f
LOCAL * VISIIANTE \
FERROVIARIOS
COLCHAGUA
ANTOFAGASTABERIA
SAN ANTONIO
LACAIERA
BARCELONA
REAL MADRID
BETISSAN LUIS
INDEPENDIENTE
IOUIOUE
RANGERS
MALLECOHUACHIPATO
OVALLE
TRASANDINO
MAGALLANES
SEVILLA10
11
12
13ULT1MOS RESULTADOS
2
I
4
5
6
8
9
10
11
12
13FERROVIARIOS
(V) 2x2 Arica Asc. '79
(L) 1x2 Iquique Asc. '79
(V) 1x4 S.Antonio Asc. '79
(L) 0x6 Independ. Asc. '79
(V) 1x2 U.Calera Asc. '79SAN LUIS
(V)lxl Linares
<L) 5x2 Oville
(L)lxl Iquique
(V) 1x2 Malleco
(V)lxl Independ.Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79
UNION SAN FELIPE
(V)lxl Ovalle Asc. '79
(L)lxl Malleco
(V) 2x3 Rangers
(L) Oxl Huachipa
(V) 2x3 IquiqueAsc. '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79INDEPENDIENTE
(V) 1x3 Rangers
(L) Oxl Huachipa.
(V) 1x4 Iquique
(iV) 6x0 Fefrrovia.
(L)lxl San LuisAsc. '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. 79
COLCHAGUA
(V) 0x0 Linares
(L) 2x2 Ovalle
(V) 2x3 Malleco
('L) 3x2 Rangers
(V) 2x0 Huachipa.Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79
Asc. '79IQUIQUE
(V) 1x3 Huachipa. Asc. '79
(V) 2x1 Ferrovia. Asc. '79
OL) 4x1 Independ. Asc. '79
(V)lxl San Luis Asc. '79
(L) 3x2 San Felipe Asc. 79
LA SERENA
(V) OxO Tnasand.
(lL) 2x0 Linares
(V) 1x2 Ovalle
(L) 3x1 Malleco
(V) 0x2 RangersAsa. '79
Asc. '79
Asc. V9
Asc. '79
Asc. '79HUACHIPATO
(L) 2x2 Ferrovia. Asc. '79
<IL) 3x1 Iquique Asc. '79
(V) 1x0 Independ. Asc. 79
(V) 1x0 San Felipe Asc. '79
(L) 0x2 Colchagua Asc. '79
IBERIA
(V) 0x2 Magallanes Asc. '79
<L) 1x3 Trasand. Asc. '79
(V) 0x3 Linares Asc. '79
(L) 0x4 Ovalle Asc. 79
(V) 0x2 Malleco Asc. '79RANGERS
(V) 0x2 Iquique Asc. 79
(L) 3x1 Independ. Asc. '79
(L) 3x2 San Felipe Asc. '79
(V) 2x3 Colchagua Asc. '79
(L) 2x0 LaSerena Asc. '79
ANTOFAGASTA
<V) 2x3 U.Catera Asc. '79
(L) 2x2 Magallanes Asc. 79
(V) 3*1 Trasand. Asc. '79
(L) 2x0 Linares Asc. '79
(V) 2x2 Ovalle Asc. 79MALLECO
(V)lxl San Felipe Asc. '79
(L) 3x2 Colchagua Asc. '79
(V) 1x3 LaSerena Asc. '79
<L) 2x1 San Luis Asc. '79
(L) 2x0 Iberia Asc. 79
CURICO
(V) 2x4 S.Antonio Asc. '79
(L) 0x0 U.Calera Asc. '79
(V) Oxl Magallanes Asc. '79
(L) 1x0 Trasand. Asc. '79
(V) 0x2 Linares Asc. '79OVALLE
(L)lxl San Felipe Asc. '79
(V) 2x2 Colchagua Asc. 79
(L) 2x1 LaSerena Asc. '79
(jV) 4x0 Ibe.nia Asc. '79
(L) 2x2 Antolaga. Asc. '79
ARICA
(L) 2x2 Ferrovia. Asc. '79
(L) 3x1 S.Antonio Asc. '79
(V)lxl U.Calera Asc. 79
(L) 3x0 Magallanes Asc. 79
(V) 6x3 Trasand. Asc. '79LINARES
(L) 0x0 Colchagua Asc. '79
(V) 0x2 LaSerena Asc. 79
(L) 3x0 Ibenia Asc. 79
(V) 0x2 Antofaga. Asc. '79
(IL) 2x0 Curico Asc. '79
SAN ANTONIO
(L) 4x2 Curico Asc. '79
(V) 1x3 Arica Asc. '79
<L) 4x1 Fe)rrovia. Asc. '79
(L) 2x2 U.Calera Asc. 79
(V) 1x2 Magallanes Asc. '79TRASANDINO
(L) 0x0 LaSerena Asc. '79
(V) 3x1 Iberia Asc. 79
(L) 1x3 Antofaga. Asc. 79
(V) Oxl Curico AscL '79
(L) 3x6 Arica Asc. '79
UNION CALERA
(L) 3x2 Antofaga. Asc. '79
(V) OxO Curico Asx. '79
(L)lxl Arica Asc. '79
<V) 2x2 S.Antonio Asc. '79
(lL) 2x1 Ferrovia. A*c. 79MAGALLANES
(IL) 2x0 Iberia Asc. '79
(V) 2x2 Antofaga. Asc. '79
(L) 1x0 Curico Asc. 79
(V) 0x3 Arica Asc. '79
CL) 2x1 S.Antonio Asc. '79
BARCELONA
<L) OxO Sevitta
(V) 1x2 A.deMadrid
(L) 1x0 Las Palmas
(V) 1x2 A.deBilbaoVALENCIA
(L) 4x0 Las Palmas
(V) 0x4 A.deBilbao
(L) 5x1 Espanol
(L) 2x1 Rayo Vallecano
REAL MADRID
(L) 5x0 Hercules
(V) 0x0 Gijon
(L) 2x1 Burgos
(V) 4x1 MalagaSEVILLA
(V) 0x0 Barcelona
(L) 3x1 Abnerla
(V) Oxl Zaragora
(L) 2x1 Betis
-BTTTS
(L) 1x0 Gijon
(V)lxl Burgos
(L) 2x1 Malaga
(V) 1x2 SevillaA.PEMADRID
(V) 1x4 Rayo Vallecano
(L) 2x1 Barcelona
(V) 1x2 Almeria
(L) 3x0 ZaragozaMagallanes quiere ^
asegurar suascenso a®
Primer afrente a
LaCalera.
Independiente espera ^
ganar aSan Felipe *
como visita.
r&
i.
San Luis .
juega enSantiago ®
con Ferroviarios.
Arica, enlapuerta ^delhorno, recibe al
colista Linares.
57Gano 2-1 aSan Antonio y.
MAGALLANES FUE
OTRA COSA
Con elalma abierta, entre gritos y
llantos... Asi recibio eltriunfo Maga-
llanes. Confundidos con tanto abrazo
yenmedio desugrito deguerra palpa-
ron elsueno detoda una vida.
Elpartido cumplio con loesperado,
dosequipos quetenian laobligacion de
ganar. Para SanAntonio losdos pun-
tossignificaban pensar enlaligullla de
promocion. Para Magallanes. concre-
tarfirmemente suopcion alaserie de
honor denuestro futbol. Cuando con-
cluyo laprimera etapa estabamos de-
cepcionados. Loqueprometia ser un
duelo amuerte sehabia convertido en
unsimple iryvenir depelotazos sin
destino. Lapresencia deRivera como
ejedeataque eraelunico peligro que
inquietaba aladefensa lila.A1volver loscuadros delvestuario
seapreciaba una predisposicion dis-
tinta. Parecia aladistancia que laor-
den era"entrar contodo" yasifue...
Una jugada deTapia porlaizquierda,
contiene amedias Gantz yRivera sela
lleva hasta elfondo del arco. Lafiesta
comenzo en ese instante. Los albice-
lestes sefueron encima. Liendro des-
perdicia varias ocasiones degol, yVic¬
torTapia otras tantas. Las cosas no
cambiaron, ahi comenzo4^cien el
goce, elaplauso, ladesesperacion.
Magallanes buscaba, queria losdos
puntos, pero SanAntonio selohacia
cada vez mas dificil. Osorio era real-
mente unaaduana, todo eljuego delos
nortinos erapara el.Ladistribucion de
losatacantes fuevariada ycreativa. EIpeligro erasiempre evidente, portodo
esto Magallanes nopodia coftfiarse...
POR FIN... VICTOR TAPIA
Todo loque nohabia hecho enel
primer tiempo lotransformd radical-
men teenlasegunda etapa. Decidido,
sagaz einteligente, desarmo aloslate-
rales deSan Antonio. Producto deeste
cambio en sujuego. nacio unnuevo
tanto. Una excepcional mediavuelta
enelarea dejo sinposibilidades almeta
Gantz.
Elprknero: Gaou. qoedo
•tms, Rivera *Drva tlbalte
hast* elfondo delam.^Vlhudn noakaiua atrabar
•r /Unminuto mas tarde reacciono San
Antonio. En una verdadera toletole,
enelarea Magallanica, Ramirez apro-
vecha unrebote ycoloca eldes-
cuento... Pero todo estaba decidido,
losminutos restantes encontraron una
verdadera muralla albiceleste. Sin
complicaciones, rompiendo todas las
pelotas, espero connerviosismo elfin
delpartido.
Las conclusiones son muchas: De
una vez portodas vimos aunMagalla-
Ruben Rivera entoda su
magnitud futbolistlra. Eleje
•deMagallanes fueconstante peligro ™
para laIrregular defensa lila.Laderecha deTapia, vacamino ^
alared.
"Fue una mediavuelta
imparable. para elmeta deSan Antonio."
nes ubicado en supapel depuntero.
No secayo enelinefable prurito de
aguantar desde elcomienzo unresul-
tado. Quizas laobligacion ylaimpor¬
tance deganarcontribuyoa unamejo-
rianotable; quizas SanAntonio fueel
rival adecuado para exigirse, pero in-
dudablemente Magallanes fue otra
cosa.
Mucho para disfrutar, mucho para
sufrir. Como tenia que ser... fTjTERCER TIEMPO
4'Es una verdadera lastima. Creo que
perdimos fundamentalmente por nues-
tros errores. pero noimporta. estoy
conforme con miactuacion. Enlosgo-
lesnotuve absolutamente nada que ha-
cer.
"Mi situacion personal todavia no
esta muy clara. Yoestoy aprestamo en
SanAntonio, no sesimiclub deorigen
(Universidad Catolica) vaarequerir mis
servicios. Por sobre todo yosoyprofe-
sional ymegusta jugar. Sinceramente
yanotengo confianza enlagente dela
U.C., tengo varias ofertas yaunque sea
por unpoco menos quiero jugar."
(Teodoro Gantz, altermino del encuen-
tro.)
4'Hemos trabajado mucho yacon-
ciencia. Mesiento feliz poreste triunfo,
creo que lonecesitabamos. Enelgol
tuve unpoco defortuna. pero conserve
lacalma para concretar. Indudable-
mente con estos dospuntos quedamos a
laexpectativa deltitulo. Ojala loreali-
cemos." (Ruben Rivera, ejedelataque
Magallanico.)
"Estoy satisfecho con lacampaha de
San Antonio. Nodebemos olvidap que
estuvimos once, fechas invictos.
Cuando tome amicargo elplantel, esta-
bamos ubicados enlosultimos lugares,
elprogreso esevidente. Respecto al
partido. lascosas estaban muy claras.
Teniamos una sola alternativa, yesta
era ganar. Lamentablemente tuvimos
errores que nos costaron elpartido.
"El futuro esta medianamente claro.
Yotengo muchos deseos decontinuar
enSan Antonio. Estoy seguro quereali-
zando untrabajo similar omejor debe¬
mos estar enloslugares devanguar-
dia." (Guillermo Diaz, entrenador de
SanAntonio.)
"Ojala todo saiga bien. Qulrro
Ikgar, quiero Jugar, quiero estar
arrlba. Nohnporta ddnde sea,
pero neceslto ESTAR presente". (En el
•grabado,parece rtzarlo. Teodoro GANTZ arquero deSan Antonio.)
i-.,TidiSt;Aj
Jm._PRIMER TORNEO INTERI
PARA ATLETAS VETEI
EnBuenos Aires seacaba derealizar untorneo paraSeniors donde ladelegacidn chilena tuvo una
gran actuacion. Unhermoso ejemplo para lasjuventudes.
Cuando vino Hector Paul anuestra
redaccion acontarnos elproyecto, lo
escuchamos con mucha atencion, por-
que sutenacidad yesfuerzo noshacian
respetar aunhombre que habiendo
sobrepasado los48anos conserva el
mismo entusiasmo de sujuventud.
Nos conto que losSeniors deChile
habian sido invitados aunTorneo In-
ternacional deBuenos Aires areali-
zarse enlaPista deGimnasia yEs-
grima deBuenos Aires.
Junto aMario Recordon, Ernesto
Gundlach. Enrique Vives, Alfonso
Cornejo. Hernan Figueroa, Blanco
Durruty, Ma,rio Godoy, ylasatletas
Adriana Millard. Anegret Weller,
Lucy Lopez, Lucy Lake, Judith
Allende, Dolly Petit ySady Urrutia
partieron llenos deilusiones yhan re-
gresado cargados detitulos.LaDelegacion Chilena de"Seniors" ^
ante latribuna dehonor, donde estaha ™
ElPresidente Argentino, Tte. General
Jorge Rafael Vldela yelEmbigador deChile,
Onofre Jarpa.ciado futuros torneos mternacionales
deesta indole enAmerica delSur, que
yasontradicionales enelviejo mundo.
Eldeporte notiene barreras niedades.
por eso este esfuerzo bien vale lapena
destacarlo. Ladelegacidn, aunque se
costeo elpasaje, conto conelapoyo de
laDireccion deDeportes yRecrea-
cion, que losdoto delosbuzos que
lucid ladelegacidn yaporto unpasaje.
Laestadia corrio porcuenta delaenti-
dadorganizadora.
Preceptos inmortaies
Hoalautoproclamarse Atletas Vetera-
nos, porque para hacer deporte no
existe laedad. Lapresencia enlapista
deGimnasia yEsgrima deAtletas de
Brasil, Peru, Uruguay, Espana, Chile
yArgentina, elanfitrion, dan porini-Enlaactualidad yanadie puede ne-
garquelaactividad deportiva que mas
contribuye aconservar alserhumano
enoptimas condiciones fisicas esla
carrera alaire libre, algrado quepuede
servalida universalmente lafrase que
titula ellibro del famoso entrenador
Arthur Lydiard "Corra por suvida".
Durante muchos anos seUego apen-
sar que losdeportes decompetencia
eran exclusivos para gente de15a30
anos deedad yporesta causa nopocos
atletas con labarrera fisica delaedad
dejaban deobtener susmejores rendi-
mientos ymarcas. Enanos recientes
Unlindo ejemplo
Hector Paul enlosinstantes que gana los
800 metres pianos, escoltados por el
atleta Argentino
Juan Charras. 9Tenemos ante nuestra vista elpro-
grama delaCADAV, Circulo Argen¬
tino deAtletas Veteranos delaRepu-
blica Argentina, organizador del cec-
tamen, donde noaparece lapalabra
"Seniors", porque ellos sienten orgu-
60iCIONAL
INOS
_Lucy Lopez yAnegrel Weller, dos®atlelas elernas deChile
ycuyo ejemplo debe seraplaudido por
lodos losdeportistas delpais.
4
hemos observado deportistas quedes-
pues delostreinta anos han ganado
medallas oh'mpicas ycampeonatos
mundiales.
Hace aproximadamente diez anos
comenzaron aextenderse enEuropa,
losEstados Unidos, Canada yMexico,
como enalgunos paises sudamerica-
nos, lascompetences para atletas de
mas decuarenta, cincuenta, sesenta,
setenta ymas anos deedad. Las orga-
nizaciones "Seniors" o"Masters" se
hancimentado entalforma en nues-
»
_Elgrupo deladelegacion de®Atletas "Seniors" deChile,
posando junto alembajador Onofre Jarpa.tros dias que enelano 1975, precisa-
mente enelmes deagosto deese ano
secelebro elPrimer Campeonato
Mundial "Masters" depista ycampo
enlaciudad deToronto, Canada. ElII
Campeonato*del Mundo Masters tuvo
lugar enlaCiudad deGoterburg, Sue-
cia, entre losdias 8al13deagosto de
1977. ElIICampeonato sedisputo en
Hannover, Alemania.
EIproximo, oseaelIVCampeonato
delMundo "Masters", sedisputaraen
laCiudad deChristchurch, Nueva Ze-
landia, entre el11yel17deenero de
1981. Segun losinformes, eneste Cir-
culo de susimilar deNueva Zelandia
yaesta todo preparado para elgran
encuentro. ElPresidente delaFedera¬
tion Internacional deAtletismo Ama¬
teur, Adrian Paulen hadicho alres-
pecto:
"En abril de 1977 enGotenburg,
tengo elprivilegio deasistir aestos cam¬
peonatos que sedisputaran para todos
losveteranos detodo elmundo. Yestoy
enconsecuencia muy honrado detener
laocasion deagregarse dealgtin modo a
lainvitacion oflcial para Hannover en
1979. LaI.A.A.F. ledalabienvenida al
movimiento del atletismo veterano y
toma nota deeste hecho importante
para nuestro deporte que nodudo es
grandioso por suimportancia deano en
ano, contribuyendo deesta manera
ciertamente alapropaganda del atle¬
tismo engeneral. Ennombre dela
I.A.A.F., yopresento mismejores votos
atodos losveteranos delmundo."
Atraves deesta cronica queremos
hacer llegar nuestro respeto yadmira-
cion atodos los"Seniors" quehay en
Chile yque periodicamente estan
compitiendo enlasmas variadas disci-
plinas. CARMEN GLORIARESULTADOS
Resultados delosatletas chiienos partici-
pantes enelPrimer Tomeo Internacional
para Atletas Veteranos.
MOMetros con Vallas Caiegoria Caballeros*-49 anos.
I0Mario Recordon, deChile, con 22segun-dos 510.
•100 metros llanos Categoria Damas 45-49
anos.
1.°Adriana Millard 16.1 Chile.
2.°Anegret Weller 16.2 Chile
3°Lucy Lopez 17.0 Chile.
4.°Mabel Cancelo 17.7 Argentina
5°Dolly Petit 19.4 Chile
Lanzamiento Bala. Categoria Damas 45-49
anos.
I.0Judith Allende
7m.48cm. Chile
2.°Elsa Ferro Sofia 6m. 17cm. Argentina
100metros llanos CategoriaCaballeros 50-54
anos.,
1.°Angel Martinez 12.8
Argentina
2.°Mario Godoy 13.1Cl\j)e
3.°Carlos Sosa 13.4 Argentina
4.°Carmona Sanchez 13.6 Peru
Lanzamiento Jabalina, Categoria Caballeros
mayores de60anos.
1.°Sergio Sturlinv 31m.78cm. Brasil
2.°Ernesto Gundlach 27m.02cm. Chile
Salto Largo'Categoria Damas 40-49 anos.
1.°Lucy Lopez C.3m.12cm. Chile
2.°Anegret Weller 2m.96cm. Chile
Salto Largo Categoria Damas 50-54 anos.
1.°Lucy Lake B.2m.89 cm. Chile.
800 metros llanos,, Categoria Caballeros
45-49 anos.
1.°Hector Paul 2.17.6 Chile
2.°Juan Chartas 2.20.3 Argentina.
3.°Alberto Contreras 2.35.6 Argentina.
Lanzamiento delaBala. Categoria Caballe¬
ros50-54 anos.
1.°Hector Menacho 13m.83cm. Peru
2.°Carlos Estevez 12m.95cm.Argentina.
3.°Carlos Monjes 12m.69cm. Peru
4.°Hernan Figueroa 11m.01cm. Chile .
Lanzamiento delaBala. Categoria Caballe¬
ros45-49 anos.
1.°Mario Recordon 11m. 16cm. Chile
Lanzamiento delaBala. Categoria Caballe¬
ros mayores de60anos.
1.°Sergio Sturlini 11m.58cm. Argentina
2.°Ernesto Gundlach 10m.10cm. Chile
400mefros llanos. Categoria Caballeros 45-
49anos.
1.°Antonio Salazar 59" 05Argentina
2.°Hector Paul 1'00"05 Chile
3.°Ramon Quiroga 1'02"07 Argentina
Pista de4x100 metros. Categoria Damas ve-
teranas.
1.°Chile Lucy Lake, Anegret Wellrt-,
Adriana Millard yLucy Lopez.
2.°Argentina. (Tiempo 1'06"09 deChile.)
3.°Brasil
Entrenador delequipo chileno delos"Se¬
niors" fueelcoach delManquehue Walter
Fritz.
61UNA GOLEADA
QUE ABRE
ESPERANZAS
Elprimero delaserie. Un remate de
Unencuentro conlosgoles para unequipo quepretende perma- Gamboa queairaPo a#
necer enPrimera Division. Coquimbo: Tarde denegligencias. mediM Rodri,uel-Lasinnovaciones vanaparejadasde
uncosto yenese aspecto Audax ob-
tuvo mayores dividendos, yaque las
deCoquimbo solo acrecentaron las
debilidades deunequipo que sedesdi-
buja conlasausencias deloscariocas.
Siempre fuesuperior Audax. En
dominio deterreno, encontrol dela
pelota, enUegadas ofensivas, endis-
posicion desushombres yeneldeseo
eintenciones deconsagrados ydebu-
EVENTOS
Elgran merito desuabultada victoria
esdevolver, endias decisivos ydrama-
ticos, una dosis deconfianza yopti-
mismo asuplantel que deveras lese-
rannecesarios para suparticipacion en
laLiguilla.
Pero no espara enganarse mayor-
mente porque enbuena medida lago-
leada deAudax seorigino enladesas-
trosa actuacion de surival, especial-
mente desudefensa ydesuinexperto
arquero, responsables demas deun
gol.
No. No seequivoca. No setrata de^
undefensa deCoquimbo, sino quedesu
arquero, Rodriguez, enuna delastantas
salidas a"cualquier cosa".
Zurita simplemente aprovechando.
62tantes.Argumentation contundente
parajustificar loscinco goles ylaes-
casa, por nodecir ninguna, actividad
quelecorresponds asugolero Laino,
acostumbrado aserfigura.
Habituados estabamos dejustificar
lasbuenas tardes verdes enelcome-
tido deAcevedo yGodoy yenlacer-
teza deDiaz para definir, formula que
porreiterativa sedebilitaba cada vez
mas. Por eso quelasimple variedad de
hombres yfunciones lograron darle un
rostro distinto aunfutbol que seacer-
caba alfracaso total.
Uno delosgrandes beneficiados con
este nuevo esquema resulto serZurita,
nosolo por serelautor decuatro goles,
sino que por elconstante riesgo que
siempre imprimio asusacciones ofen-
sivas. Fue lafigura delpartido.
En unasuperioridad tanmanifiesta
sesuele inhibir lacritica severa yrepa-
Suma ysigue. Laconfusion detantos
jgoles reflejadaenel
rostro deRodriguez.iME&i
rarsolo enelelogio, pero nocreemos
exagerar siatribuimos aldebutante
Ramos especial importancia enlavic¬
toria. Sufuncion tuvo elgran merito de
agilizar unasalida quesiempre hasido.»«'< "'V'i-AMjjilw.?r-
Tanto Zurita como Diaz
sedisputaban elcetro del^maximo goleador de sucuadro.
lenta. Junto aVerdugo seaduenaron
deesa zona tanvital demediocampo
siendo determinantes enlas perma-
nentes llegadas ofensivas. Paraculmi-
narelcuadro deelogios bien semerece
unamencion Ortega, quesinsermejor
queGodoy enlapunta derecha, supo
sumarse tesoneramente aeste venda-
valofensivo.
Atodo esto Coquimbo aumento aun
mas lasfacilidades alsustituir enel
descanso aLeiva yMario Espinoza,
quesinestar jugando bien, porlome-
nos tienen mas futbol yexperiencia
queCortes yCastro, con elinfortunio
que elprimero seresintio alospocos
minutos. Pero nosolo elerror estuvo
enlabanca sino quetambien enlane-
gligencia dealgunos desusjugadores
que solo estan pensando ensus vaca-
ciones.
Los puntos acumulados por Co¬
quimbo pueden justificar este derro-
che futbolistico. Audax, viviendo al
dia, lleno deapremios ysinningun
ahorro, notiene pausas para lafarra
JUAN CARLOS VILLALTA
Llaveros dePropagandalip^Copat •Trofeoi •Medallas 1
Primes v^rl-4v '"'J
competencia
deportiva,..£iC
kii!' i«
flir
LLEDmwm
'1 o/.'
;Chacabu<: d
Ponos; 90004-94885
Santiago
63Ganb aCobreloa 2a0.
COLO COLO REVALIDO EN
SU TITULO DE CAMPEON
Arriba AtUio Herrcra, acntrall-
ando ma cu-fi afondo talctoda
porAhumadi.
Klcampeon delfutbol chileno, Colo
Colo, sedespidio deltorneo con una
merecida victoria dedosgoles acero
ante Cobreloa, enunpartido detra-
mite regular quesejugo elsabado pa-
sado enelestadio Municipal deCa-
lama.
Elpublico loino acudio engran can-
tidad apresenciar este cotejo yse
quedo conlosdeseos dever alosas-
tros quedieron laestrella numero doce
alcuadro popular, yaque Colo Colo se
presento sinCaszely, Vasconcelos,
Galindo, Wirth, Veliz, Ponce. Rivas y
nisiquiera con Pedro Morales enla
banca.
Sinembargo, elcuadro dereserva
respondio acertadamente enlacancha
doblegando alcuadro titular deCobre¬
loa. con una planificacion defensiva
quebaso sucarta detriunfo enlapo-
tencia delazurda deOrellana yenel
veloz contraataque desulinea ofen-
siva. Atras, ladefensa alba contuvo
con solvencia lasarremetidas desor-OreUana >aenvn elbaJoo alfoodo de
lasredes, luego que
Mranda karrebato elbaioo _
aTabilo yburio aMazurVlewki. ®denadas ydemasiado lentas deCobre¬
loa, cuya ofensiva, conexcepcion de
Veiga, naufrago yagoto sus recursos
para terminar defraudando ensudes-
pedida.
Cobreloa estuvo bajo sunivel, alex-
tremo decometer elerror debasar su
potencial enlasindividualidades de
cada jugador, perdiendo sumedio-
campo elnexo con losdelanteros y
rifando elbalon encentros sindestino.
Ante este panorama deloslocales,
Colo Colo selimito amarcar entoda la
cancha, nopermitiendo elespacio ne-
cesario aMerello niaYavar, que
nunca pudieron imprimir unritmo mas
rapido alasacciones, nitampoco sa-
carse deencima asuscancerberos.
Elunico problema eraelbrasileno
Veiga, que enelprimer tiempo sepro-
yectaba confacilidad alburlar con suhabil manejo delbalon aRodriguez,
pero suscentros jamas provocaron zo-
zobra, porque Nefjugo muy bien enla
valla y,porque Ahumada primero y
luego Pedetti, fueron anulados porlos
centrales deColo Colo.
Curiosamente. enlastribunas daba
wiALAMA
)E1979
r-r &•r^rr; *,A'Alcomenzar lasegunda etapa se
aprecio queCobreloa entraba acam-
biar susuerte. Elespiritu delucha de
Mario Soto contagio asuscompaneros
yelplantel naranja sefuecontodo en
busca delempate desde elprimer mi¬
ttuto.
Eljuego setorno mas animado, ya
que alirseelcuadro naranja alataque
^Cobreloa pudo empatar ytuvo
ocas tones como esta enque
D.Dial sac aelbalon delaraya.
lasensacion que elcampeon secon-
formaba con llevarse unempate para
mantener suprestigio... ante lanula
proyeccion ofensiva deColo Colo yla
desaplicacion deCobreloa, elreparto
depuntos eralomas logico. Pero la
carta que traia elcacique bajo su
manga funciono alos 40minutos
cuando Orellana con unpotente dis-
paro vencio laresistencia deMazur-
kiewicz.
Luego Colo Colo mostro teson ysus
jugadores lucharon ymarcaron como
obreros entoda lacancha para noper-
mitir queCobreloa armara suslineas.dejaba claros propicios para queCole
Colo aplicara sumortal contragolpe en
base aMiranda, Crisosto yOrellana.
Los punteros albos intercambiaban
constantemente defunciones por la
derecha, elcentro olaizquierda, des-
compaginando aladefensa loina.
EMOCIONANTE DESPEDIDA A
MAZURKIEWICZ, YAVAR YPRIETO.Cobreloa logro tres goles, uno de
ellos convertido porGomez nos pare-
ciolegitimo, pero elarbitro Enrique
Marin con lacomplicidad delosguar-
dialineas anulo esas conquistas.
Merello, Yavar yGomez consiguie-
ron ganar enesta etapa elmedio-
campo, sinembargo, Ormeno, Diaz e
Inostroza selasingeniaron para que
losloinos tuvieran poca claridad ensu
accionar con una cerrada marcacion.
Cuando parecia queCobreloa igua-
laba, mas por garra que pormeritos y
claridad, Tabilo enunajugada sintras-
cendencia leregalo elbalon aMiranda,
que sefuesolo endemanda del arco.
Mazurkiewicz salio aenfrentarlo fuera
delarea, pero Miranda con gran clari¬
dad lecedio elbalon aOrellana para
quebatierael arco naranja sincustodia
alguna. Con este golconseguido alos
83minutos Colo Colo terminaba desu-
frir yseadjudico elpartido ante un
porfiado Cobreloa, quehasta elultimo
minuto lucho suposibilidad deigualar,
pero con eldesorden quetenia ensus
filas esa meta eraimposible.
JUAN ALCAPIO nj
(Corresponsal).
Antes decomenzar elmatch, por
losaltavoces delEstadio seescucho
lapalabra dellocutor oficial, rin-
diendo anombre deladirectiva de
Cobreloa unhomenaje dedespe-
dida asuentrenador Andres Prieto
yalosjugadores Ladislao Mazur¬
kiewicz yGuillermo Yavar, que
abandonan latienda delos zorros
delDesierto. Elmensaje enuna de
sus partes decia:
"Ladislao, Andres yGuillermo,
amigos ydeportistas desiempre: Es-
tais proximos aconcluir una etapa
importante devuestras vidas yun
cklo glorioso enesteclub deautenti-
cos trabajadores nortinos que es
COBRELOA.
Noqueremos que vuestro aleja-mlento sea unhecho mas devuestras
ynuestras existencias. Deseamos quealinstante delapartida selleven el
mas profundo reconocimiento, la
mas sincera admiracion ylaeterna
gratitud ycarino dequienes dia adia
supimos devuestra gran calidad hu-
mana ydedeportistas, yque do-
mingo adomingo disfrutamos ynos
alegramos con vuestra entrega.
Yemo, Chiquito, Andres. Fisica-
mente dejan Cobreloa, espiritual-
mente estaran siempre enelcorazon
delossocios, hinchas ydeportistas de
esta tierra nortina. GRACIAS Y
POR SIEMPRE BUENA
SUERTE.".
Durante largos minutos elpublico
aplaudio este homenaje que con-
cluyo con laentrega deobsequios a
estos tresdeportistas demanos del
Presidente Sergio Stoppel ylosdi-
rectores Renzo Gasparini yLuis
Gomez.
63LA FOTO
CHAO RONCO:
Loconoci enelMundial deInglate
rra. Era unhombre macanudo Des-
pues. durante unveraneo enLaSerena
convivimos muchas tardes enlaherra-
dura. donde erainclaudicable defensor
delfutbol espectaculo. Ermindo Onega
fue unIriunfadoren lavida select ionada
desupais yensufugaz paso perChile
dejo una estela deadmiration. Parece
mentira quehaya muerto. Cuando lano-
ticiallego anuestra redaction. nosgol-
peohondamente. Solo tenia 39ahos de
edad yunfatal accidente automovilis-
ticojunto asuhermano Daniel, sues-
posa ehijita selollevaron para siempre.
Hoy lolloran entodas partes, porque
con suhabil gambeta ysualegria de
jugar alfutbol Ilend paginas gloriosas en
River Plate, enfcharol deMontevideo
yenDeportes LaSerena. Lotuvimos
muchas veces devisita enlarevista y
siempre tenia unasonrisa aflordela-
bios. jjSenores... hamuerto unseiior
delfutbol. peno surccuerdo vivira per-
manentemcntc entre nosotros!!
H.S.V.ELMAESTRO DE BORG
Ese centenar deninos querecibio
lasensenanzas delentrenador Leh-
narBergelm, coach delCam peon
Mundial deTenis, Bjom Borg, no
olvidara jamas elmomento vivido
enelEstadio deProvidencia. Alii,
elmaestro Sueco, junto aPatricio
Cornejo ygracias alauspicio de
"DIADORA", dicto unaclinica de
tenis, que fueseguida con gran
atencion porlospequenos futuros
campeones denuestro pais.
Elafecto que mostro conlosni¬
nosfuelacaracteristica principal de
esta clase genial deLehnar Berge-
lin.Aconsejo alosninos como pa-
rarse y,tomando aunpequeno en¬
tre sus brazos ledemostro como
debe efectuarse un"swing", pero
sus sinceras expresiones nos han
dejado unasensacion dealivio afu-
turo: "Debo confesarles que estoy
asombrado por losbuenos funda-
mentos quetienen losninos enChile.
Anodudarlo, este esunpais deexce-
lentes ten1stas.Solo necesitan ejerci-
tarse mas. Hay quetener constancia
hasta Uegar adominar laraqueta,
como quien utiliza losservicios para
comer".
"J/
R6plClEMBRE NUMERO 7
EDICIONESPECIAL DEFIN DEANO -150PAG INASENTREVIST AAELIASFIGUEROA •CUENTO DEGUSTAVOFRIAS •HENRYKISSINGERCRISISENERGETICACUESTIONADA •LAVIOLENCIA •LAMEDITACION
TRASCENDENTALLOSNUEVOSFILOSOFOS •CINE YARTE DELADECADA •LAPUBLICIDADCHILENAHOYSEACOTA!<^n
«Sf. cuondo UD.
fjuega varias
cartillas con el
minimo deapuestas westd dispersando su
oportunidad dealcanzar
los13puntos.
concentre sujuego
AUMEMTE SUS PQSIBILICADES JUCANDO CARTILLAS CRANDES
use bien susuerte
f?ona-dioi