ger ·~ • ¿ vacaciones 
parados! 
i al pelo! ... el próximo verano. 
invita Wella 
Participe en el Concurso "KOLESTON 
DE WELLA" enviando un sobre con 
2 estuches o etiquetas de cualquier 
producto WELLA, a Casilla 198-0, 
Santiago; e indicando al reverso su 
Nombre, Dirección y Ciudad. 
1er. PREMIO: 
Un viaje para dos a Isla de Pascua 
por vía aérea y 9 días de estada con 
todo pagado. 
2.· PREMIO: 
Un viaje para dos a Punta Arenas por 
vía aérea y 5 días de estada con todo 
pagado. 
_____ 3er. PREMIO: '. 
Oñ-viaje para dlils a Arica por vía aé­
rea y"s--día-s-·éon toDo pagado. 4.· PREMIO: 
Un viaje para dos a Coyhaique, vía 
aérea, y 5 días con todo pagado. . 
... ¡MILES DE PREMIOS MAS! ¡SOR. 
TEO ANTE NOTARIO EN DICIEMBRE! 
Todos sus. sobres participan. 
Mientras más sobres, más posibilida­
des. 
IMPORTANTE : LOS 4 GRANDES PRE­
MIOS SON CANJEABLES POR DINE­
RO EFECTIVO. 
CONOZCA CHILE. 
LE INVITA -TENGA l. ' su B 
COLO COLO PAGO EL PRECIO DE AUSENCIAS IMPORTANTES 'y DEPORTES CONCEPCION 
COBRO UNA CIFRA INSOSPECHADA: 5x3 EN PEDREROS. 2xO: CORNER SERVIpO desde la derecha por 
Cavalllerl, combado y al primer palo; aparición 
sorpresiva de Fabres, adelantándose a Espinoza, y 
cabezazo soberbio a un rincón. 8 minutos del segundo 
tiempo. CINCO goles en el arco de Colo Colo. 
"Chamaco" Valdés -mirando el 
. partido desde la tribuna- no recorda· 
ba cuánto tiempo hacía que los albos 
no recibían una cuota semejante . Los 
archivos indkan que fue en 1969, ju· 
gando contra Unión Española por la 
liguilla final. Esa vez también fue 5x3. 
Sólo que en seis años cambiaron 
muchas cosas. Esa vez fue a estadio 
lleno, en el Nacional (por aquella épo· . 
ca era tan atractivo ver ganar a Colo 
Colo como verlo perder); ahora en 
cambio fue en Pedreros, y no habla 
cinco mil personas. Esa vez Colo Colo 
estaba luchando por algo importante: 
de esos dos puntos dependía su opción 
al títtllo; ahora, en cambio, la gOleada 
10 sorprende luchando por lugares se· 
cundarios de la tabla. 
El autor de la hazaña -porque no 
deja d_e ser hazaña, por mal que ande 
el equipo popular- fue Deportes Con· 
cepción. Y éste no es conjunto que se 
caracterice por scores abultados . Y, sin 
embargo, no fue sorpresa. A los cinco 
minutos los sureños ya mandaban 
autoritariamente en la cancha, y esta· 
ban en ventaja de lxO. con gol de Es­
tay, y ya Insinuaban -por sus méritos 
y las debilidades de la defensa blan· 
ca-que, de proponérselo , pOdian ter· 
minar con "boleta". 
Ausentes Nef, HerrerÁ, González, 
Garcla, Valdés y Araneda -<le los que 
pueden considerarse titulares-, Colo 
Colo recurrió a 10 que tenia a mano. 
Un arquero que reaparecía (Cabrera), 
una defensa Improvisada (Galindo, 
Ibarra, Pablo Dfaz y Espinoza), un me­
dio campo que no tenia cómo funcio­
nar (Gómez, Lar¡1, Dubanced), y una 
ofensiva que tenia que cojear por el 
ala derecha (Gangas, Crisosto, Orella· 
na). Concepción, como contrapartida , 
mostraba a los mismos que en la fecha 
anterior habían derrotado a O'Higgins 
y que son, con una ligera variación 
(Urrunaga). los mismos que han lleva· 
do el peso en el torneo. 
En esas condiciones 1'10 pOdía sor­
prender que la primera situación de 
peligro para Osben se prOdujera cerca 
de los 25 mintltos de jtlego. Y a esas 
aIttlras' Deportes Concepción no sólo 
estaba en ventaja, sino qtle habla malo­
gradO un penal (excelente contención 
de Cabrera en servicio de Estay) y 
habla desperdiciado otro par de sittla· 
ciones de jtlego mtly favorables . 
Para qtle una delantera prodl.\Zca, al· 
guien tiene que crear, organizar , diri­
'gir. Teóricamente , el encargado era 
Fernando GÓmez. Pero el peqtleño en­
treala deslindó responsabilidades des­
de temprano . Por su tendencia , al jtle­
go corto, habilitó siempre a los que 
tenía más cerca (Lara o Dubanced), en 
lugar de buscar juego -aunque fuera 
con pBredes- con los encargados de 
---+ 
5 finiquitar. Y en los pies de Lara no 
hay sorpresa. Y en los de Dubanced no 
hay precisión . 
y a pesar de todo, hubo ratos de 
equilibrio. Como en el último cuarto 
de hora de la primera fracción. Ahí 
Colo Colo vislumbró alguna posibili· 
dad de cambiar, a base de fuerza, 10 
que se presentaba tan favorable para 
el equipo que jugaba mejor. Aprove· 
chando la habitual mezquindad de De­
portes Concepción -que cede terreno 
en cuanto se pone en ventaja-, los 
albos apuraron y a tropezones llegaron 
a inquietar a Osben. Pero ya se veía 
que el único que podía crear proble­
mas era Orellana. Marcado de lejos 
en ese lapso por Gabriel Rodríguez, 
el zurdo fue el único oue encontró es· 
pacios para probar centros y disparos. 
Hasta hubo momentos de desconcierto 
en la defensa morada. Los síntomas se 
advertían en las recriminaciones de Os· 
ben con Rodríguez , en las dificultades 
para salir jugando desde las últimas po· 
siciones y en los impensados proble· 
mas que encontraban los centrales pa· 
ra desbaratar lo que habitualmente 
es 10 más fácil para la defensa: el pe· 
lotazo frontal. Su ataque, por otro la· 
do, iba diluyéndose . Muy lento Aceve· 
do, deslavado Miranda, conservador 
Cavallieri, el medio campo penquista 
no funcionaba . 
y la gente comenzaba a preguntarse 
cómo podía decaer tanto un equip-o 
que habla comenzado tan bien y a pre· -
pararse para ver un segundo tiempo 
en el que Colo Colo debería responder 
ij a la vieja tradición de ganar partidos 
"de atrás". 
El "Gallego" Báez reveló audacia al 
sacar a Luis Acevedo y hacer ingresar 
a Luis Díaz al reanudarse el juego. Con 
eso estaba expresando que no le con· 
formaba la ventaja minima. Vislwn· 
braba que era ocasión para ganar por 
cifras amplias. Acevedo, efectivo ele· 
mento de contención , no tiene luces 
para crear. Demora el juego, lo como 
plica, lo hace repetido. Y tal como 
estaba jugando Colo Colo, no era muo 
cho 10 que se necesitaba para defen· 
der. Luis D!az, sin nociones ni vaca· 
ción para la marca, pero con sentido 
del pase largo y la jugada con sorpre· 
sa, hizo variar todo el panorama en el 
segundo lapso. No fue un gran partido 
el SUY9, pero Deportes Concepción re· 
tomó el ritmo de los minutos iniciales 
del partido y lo mantuvo durante toda 
la segunda etapa. 
Esa fue una de las causas de la go· 
leada. La otra fue el aporte de Ca· 
vallieri. En dos medios campos que 
jugaban a base de fuerza (César Re· 
yes reemplazó a Gómez en Colo Colo), 
él fue la excepción , poniendo fútbbl 
y habilidad . Y además tuvo participa· 
ción (decisiva en unas, secundaria en, 
otras) en los cuatro goles restantes de 
su equipo: sirvió el comer del que de· 
rivó el segundo gol (cabezazo de Fa· 
bres, a los 8'), de una jugada similar 
-comer desde la derecha- derivó el 
tercero <Briones , a los 26'), habilitó a 
Briones para que se fuera por su seco 
tor eludiendo rivales y fuera detenido 
a costa de penal (Fabres, a los 29') y lxO: GRAN 
JUGADA de 
Cavallier i por la 
Izquierda , 
dejando sin 
opción a 
Gallndo, Y centro 
pasado que no 
empalma bien 
Briones (7), pero 
que liquida. . 
Estay (tapado), 
pese a la 
arriesgada 
maniobra de 
Cabrera. 4 
minutos de 
juego. 
3d: LA JUGADA 
nació de otro 
córner. 'Esta vezo 
el servicio de 
Cava.llieri fue a· 
la entrada de1 
área grande. Ahí 
conectó Miranda 
y su tiro fue 
rechazado 
parcialmente 
por Cabrera, 
Insistió Briones, 
y convirtió. 
puso en juego a Estay, con excelénte 
metida, para que ganara la linea de 
fondo e hiciera el centro que terminó 
con la quinta cifra (Briones, a los 40'), 
Lo que se llama un jugador desequili. 
brante, 
Mientras tanto, Colo Colo respondía 
a relumbrones . El segundo gol lila sigo 
nificó que los albos olvidaran las pro· 
videncias defensivas . Galindo ya no fue 
marcador (y por ahí hubo vía libre 
para los sureños), pero logró equili· 
brar el juego de ataque albo. Gangas 
-inmovilizado prácticamente por 
F.reddy León~ no tuvo pasada, pero 
SI la tuvo Galmdo. Y por ah!. comenzó ' 
Colo Colo a martillar, hasta encontrar 
premio en los descuentos sucesivos 
que le dieron interés al cotejo. Se pu. 
so dos a uno con ·gol de Orellana (Gil. 
lindo fue el gestor al ganar en campo 
ajeno una pelota que era de los mora. 
dos), luego estuvo 2x4 (Orellana de 
penal) y finalmente llegó a un 3x5 (Du. 
banced, aprovechando un rebote) que 
sonó hasta decoroso para los albos. 
Victoria justa, amplia, inapelable. 
Hombre por hombre, Concepción fue 
superior en todas las líneas. Colectiva. 
mente, no hubo parangón, Si no hubo 
diferencia más apreciable, la que real­
mente correspondía a los merecimien ­
tos de cada. uno, fue porque Colo Colo 
tuvo una VIrtud que no ha perdido im 
sus peores épocas: el espíritu de lucha, 
El encarnIZado , duelo de Juan Carlos 
Or~llana con Gabriel Rodríguez fue la 
mejor demostracIón . (Julio Salviat. Fo. 
tos de Miguel Rubio y Pedro Gonzá­
lez.) 5x2' CENTRO suave de Estay por la izquierda, pifia vistosa de Espinoza y todo 
el ~rco para Briones. Cabrera había. salido a impedir el centro. Dos minutos 
después, a los 42, Dubanced estructuro el 5x3. 4'11: GRAN JUGAD~ de Brlones que, 
luego de esquivar a''Esplnoza y Díaz, 
hacía lo' propio con €abrera y fue 
derribado. Fabres en el penal. Estay 
I)abía perdido otro ,én el primer 
tiempo. 
\ 
, GOLEADAS A ~pS ALBOS 
S610 21 veces,,-dé'sde que mllIta en el 
profeslonaUsmo (1933) le habían anotado, 
cInco o más goles a Colo Colo. Sólo cuatro 
equipos le han endosado seis: Universidad de ChIle, en 1962; Everton, en 1955, y Ma­
gallanes y BadJniI!ton, en 1938. CurIosa· mente, recibiendo seis goles, Colo Colo 
no perdi6 el partido con los aurlnegros: 
anotó siete. 
Otra curiosidad: cada diez años -puno 
tualment&- recibe una goleada: 4x5 con 
,Audax, en 1935; 3x5 con Green Cross, en 
í 1945; 2x6 con Everton, en 1955; 41:5 con 
Everton, en 1965, y 3x5 con Deportes Con· cepclón, en 1975. 
Las goleadas son las siguientes: 
~O RESULTADO RIVAL 
, 1934 ' 2x5 Magallanes 
1935 4x5 A. Italiano 
1936 lx5 A. Itallano 
1938 7x6 Bádmlnton 
4x5 A. Italiano 
2x6 Magallanes 
1939 lx5 Blidminton 
,1940 2x5 Green Cross 
3x5 A. Itallano 
1944 lx5 Magal1anes 
1945 3x5 Green Cross 
lM6 lx5 S. Mornlng 
1955 2x6 Everton 
1958 lx5 Green Cross 
1961 7x5 Palestino 
1962 3x6 U. de Chtle 
3x5 A. Italiano 
3x5 San Luis 
1965 4x5 Everton 
1969 2x5 A. Italiano 
3x5 U. Española 
1975 3x5 Concepción 
7 ~~~~:~~,! E S ~ 
SOPQRTES RESORTES AUXILIAR PASADORES, BUJES ETC,-
llANTAS 
DESPLAZADAS ORlO N" 
ARO 13U" ARO 1516" 
ARO 1214Yz" ARO 1416" 
NEUMATICOS PATONES 
LETRASLANCA 
DAVTONA 
A70· 13· E60· 14 
J 10-14-F70· 14 
178' lS-H7. '15 
RUEDAS 
ORION 
FABRICA : AVDA. VIC4~A MACKENNA 1284 
NfIltAD 
PATONES 
TODAS LAS MEDIDAS 
ACCESORIOS ' SE ESTA 
C1aus'as y 'efectos 
MAGALLANES y Palestino -por distintas ra~ones- jugan· 
do el campeonato con sus juvenUes; sanciones drásticas 
en el club de la divisa alblceleste y en Everton; Inquietud en 
Trasandino; tregua solamente en Wanderers, des,pués del 
estallido de hace algunas semanas; molestias en Colo Colo, 
reflejadas elocuentemente en el desempeño del equipo en la 
cancha (aunque se supone que la transferencia de Miguel 
Angel Gamboa a México solucionará los problemas económl· 
cos), Tal era el panorama -al menos en lo que babia tras· 
cendldo- en el fútbol profesional al término de la semana, 
Para nadie es, un misterio que la situación que hizo crl· 
sls en los clubes mencionados es, poco más o menos, la mis· 
ma en la mayoría de las instituciones . Los problemas clubes· jugadores se agravan hoy dia porque 
estos últimos ya no recurren a la autoridad deportiva : (Aso· 
claclón Central), sino directamente a la Inspección o a los 
Juzgados del Trabajo, a~ulando toda posibilidad de mejor 
entendimiento por las V18S tradicionales, 
LAS GRANDES CAUSAS 
Podrla decirse que "las grandes causas" de este estado 
de cosas es una sola: los compromisos de los clubes con 
sus jugadores excedieron las posibUldades de cumplimiento, 
Las recaudaciones no alcanzan a solventar un 15 por ciento 
del presupuesto de gastos y el aporte societario es, en ChUe, 
un mito. Y no existe otra manera lógica, natural y sana de 
financiamiento . No se puede caer en el exabrupto de aquel 
jugador que "descubrió " la solución: cambiar a los dirigentes 
pobres por dirigentes ricos "que se pongan" (se~ sus ex· 
presiones textuales), SI los futbolistas profesionales creye· 
ran que efectivamente ésa es la panacea, estarían desmlntlen· 
do todas sus protestas en defensa de la dignidad humana y 
de la dignidad profesional, cuya justa' satisfacción no es 
ajena al estado a que se ha llegado. 
El fútbol no fue nunca rentable, pero agudizó sus déficit 
desde hace tre.s años. El público se alejó de los estadios por 
un conjunto de razones encadenadas y de círculos viciosos 
que .nadie ha sido capaz de romper. Todo empezó con el 
menosprecio por el campeonato so pretexto de preparar a 
la selección para las eliminatorias de la Copa del Mundo del 
año pasado. Siguió con el plan de preparaCión de ese mismo 
equipo para la competencia de Alemania, para la cual final. 
mente se clasificó. Y prosiguió aun con la concurrencia al 
Sudamericano que ha tratado de revivir la Confederación 
subcontlnental. Calendarios interrumpidos, partidos aplaza­
dos, horarios Inadecuados, recesos prolongados sin asunto -como no fuera para favorecer a determinados clubes- hI. 
cleron que el hincha o el espectador potencial perdiera el 
hilo del certamen y' terminara por desinteresarse definitiva­mente de él. 
Las franquiCias otorgadas a los campeones y subcam. 
peones para que afronten la Copa Libertadores, uno de 
cuyos' principios es que "no Interfiera en las competencias 
nacionales" -yen el hecho, sólo en ChUe Interflere-, han 
desfigurado también estos últimos años el normal desarrollo 
del campeonato oficial, configurando una tahla transitoria­mente caótica, 
A este rubro puede agregarse la desaprensión para pero 
mltlr las salidas de los eqUIpos al exterior aun en plena como 
petencla y cuando se sabia de antemano que los compromisos 
contraídos -y aún por contraer- no podrían ser cumplidos 
en el breve lapso de una suspensión ocasional, como ocurrió 
en estos días con la excursión de Palestino por Espaila y 
Portugal. (Extemporánea nos parece la queja del presidente 
palestinlsta por la actitud de la ACF de exigirle el cumpli. 
miento de sus obligaciones de flxture, e~tanQo el equipo en 
Europa, Olvida el dirigente -como a' su turno lo olvidaron 
los de otros cluhes en situaciones slmUares- que el benefl. 
clo de uno ·no puede Incldír en perjuiCio de terceros y que obligaciones y derechos son Iguales para todos.) 
La discontinuidad del campeonato es, a nuestro juiCio 
la primera gran,. razón de la crisis de espectadores, que sé 
ha traducido en aguda crisis de recursos para los cluhes y ésta viene heredándose desde 1973, ' 
A las instituciones se les engafió con el ,¡¡efiuelo de que la partiCipación en la Copa del Mundo "daría para todo" 
poco menos que en 1962, cuando Cblle fue el organizador dé 
la entonces Copa Jules Rlmet. Y ocurrió que no dio para nada, ahondando los problemas, 
BUSCANDO CULPABLES 
No cuesta IlUlcho fijar la primera gran responsablUdad 
Sin duda es del dirigente que, sin visión de futuro, manejan: TOPANDO FONDO .•. 
d'e una crisis que se veía venir 
do los presup,!estos COIllO no lIIaneJaría 
los de su fábrica, de Su industria, de su 
negocio, dio satisfacción a todas las e)(l. 
gencl!ls de los ~ugadores, por desorbitadas 
que estas fuera!!. El exitlslllo sólo fue ex. 
plotado por el futbolista, que pidió y vio 
que le daban sir tasa ni medida. Las con. 
diclones de v!da de hace algunos afi08 las 
condiciones del fútbol mismo -COIl 15' m1l 
espectadores los sábados en Santa Laura Jo 
de 30 mil o má, los domingos en el Naclo. 
nal, con entusiastas y nutridas concurrim. 
clas en Antofarasta, Valparaíso, Vlfia del 
Mar, La Serenl!, Temuco- permltian di. 
simular el toborán por el que indefectible. 
mente se Iba a la crisis, permltian segujr ofreciendo granjerias. 
Esas condiciones cambiaron , pero ya el 
hábito estaba h~cho. Hasta que por la via 
de él se llegó a la montafia que ahora 8e 
les ha Ido encima a los obsequiosos dirI. 
gentes. Ya faltq el dlnero para cancehlr 
oportunamente las remuneraciones, para 
cumplIr con lo que se comprometieron , 
aun al margen 4e los reglamentos. 
Porque curiosamente los futbollstas pro. 
ieslonales aprietan por un lado y sueltan 
por otro, en lo que tampoco pueden fI. 
Jarse responsabilidades Individuales. El 
Sindicato de JUlladores ha llegado a acepo 
tar cláusulas Incluso al margen de dlspo. 
slclones legales, como es aquella de 9,ue 
los clubes tengan plazo hasla de 45 IÜl\S 
para pagar los' sueldos, lo que es un¡¡ 
monstruoslda4. (Quien dice 45 dias puede 
decir 60, plensajt los dirigentes, y así s,e 
da el caso de jugadores que están impagos 
desde hace dos meses con todos los visos 
de reglamentarlq.) 
Celosos -com!, corresponde- en la exi· 
gencla de sus derechos, no tienen escrúPII' 
los en pasar pOr encima de los acuerdos 
del mismo Sindicato -naturalmente que 
con la complIcidad de los dirlgentes- en 
otros aspectos. Un dirigente con mentall· 
dad moderna (Nicolás Abumohor) , pero 
con un ingenuo Iconcepto de los hombres, 
facilitó el paso fI la lIbertad de acción 111 
término del cODlpromiso suscrito. El pre· 
clo de esta conquista, anhelada más por 
el organismo slJjdical que por los proplo~ 
jugadores, era la prima de contrato. N o 
habría más esa' dudosa dádiva antes de 
empezar "a trabfljar", pero el jugador Se' 
ría lIbre una vez cumpUdo su contrato. 
Transgrediendo lo acordado, se ha cumpll· 
do rll\lrosamentjl la cláusula de la hber· 
tad, pero Invarlllblemente la firma Inicial 
se ha estampado después de asegurada la 
prima." (diner!) efectlvQ, un automóv1l, 
una casa, lo que sea). 
CONSECUE~CIAS :PE LO 
ECONOMICq 
A quien no es QPortunamente pagado no 
se le puede exigir rendimiento Integral, no 
sólo en el fútbol, sino en cualquiera actl· 
vidad. N o se pUFde pretender ofrecer un 
buen fútjlol con jugadores llenos de pro, 
blemas y de frustraciones, por mucho que 
se diga que una vez entrando a la cancha 
el futbolista se plvida de toda otra con· 
sideraciól) . 
Los corltpromisps que contrajeron se han 
vuelto como un }¡oomerang contra los di· 
rigentes, y quienes pueden hacerlo -Ma· 
gallanes, Universidad de Chile, H\lachipa­
to, Colo Colo, Green Cross, Unión Españo, 
la, entre otros-ven en las transferencias 
la tabla de salvación, la única tabla. Esto 
de la cambiante tlsonomia de los equipos 
es otra de las ra~ones IndIrectas de la crl, 
sls a que se ba llegado. Lo han dicho úl, 
timamente grandes figuras del pasado 
(Hernán Femán'le z, Freddy Wood): aho· 
ra el hincha no ~e Identifica con los cua· dros, porque aquellos jugadores de 8U 
, predilección cambian de camiseta con la 
facilidad con que cambian de camisa, 'y el 
hincha es menos veleta que el jugaÍior (por 
cierto que sus Intereses son distiJltos.,,). 
No creemos que entre las causas funda· 
mentales del divorcio espectáculo·públlco, 
con directa impUcación económica , esté el 
nivel técnico o emotivo del campeonato. 
Nos parece que éste no es inferlpr a' de 
otros torneos. Hemos visto encuel'tros de 
alta calidad a los que, para su justa va· 
loraclón, les faltó la vibración qu~ aporta 
el público. N o vemos que se e¡¡acerben 
las precauciones defensivas ni que, en 
nuestro medio, resulte de especial gravita­
ción el carácter de local o vlslta\1te para 
la tónica de los encuentros . 
La actual situación económica sí que 
está entre las causales IógWas de esta crl· 
sls; no tendria por qué el fútbol ser una 
excepción. I'ero tal vez en esto también 
haya responsabllldad directiva, como lo 
hicimos notar ya en una nota editorial 
(ESTADIO 1.665, del 8 de julio). Se ha 
preferido ir alzando paulatinamente el va­
lor de las entradas antes que dar facllida· 
des al blocha para llegar hasta los bloques 
y tablones con. precios 'más a su alc~nce 
(¡y pensar que se ha ,estado rumoreando 
una nU,eva alza!). 
¿QUIEN LE PONE EL 
CASCABEL AL GATO? 
El fútbol profesional está topandp fOndo. 
Los problemas económicos traen serias 
derivaciones, como esa de la rescisión de 
contratos en Everton (3) y en Mag~nes 
(8), además de sanciones de menqr cuan· 
tía. ' . 
Algo debe hacerse, y en carácter de uro 
gente, para salvar lo que queda. Lo prime. 
ro, desde luego, es reslablecer la contlpul. 
dad del cam{!eonato , darle al hi\1cha la 
sensación de que se contemplan sus Inte· 
reses como prioridad uno. Paralelamente, 
. en manos de la Asociación Central está el 
aporte de oxígeno para salvar la In!nlnente 
bancarrota de los clubes. Tal vez una ope· ración bancaria, con el aval de los bienes 
que la Asociación posee -ya que sus re· 
servas fueron tan lamentablemente dilapi· 
dadas a"tes del ejercicio actual-, podría 
ser la solución Ú1DIediata , estudiándose la 
manera de satisfacerla . 
Sabemos que está a punto !le darse a 
conocer el proyecto de reestructuración, 
que reactuallzó la actual directiva del tút· 
hol. N o conocemos su articulado , pero nos 
parece q\1e ha llegado la hora de que sub. 
sistan los que pueden subsistir con un mí. 
nlmo de decoro. No puede haber clubes de 
primera división en el fútbol profesional 
a los que les embargan los útiles de entre· 
namiento porque no han pagado la can· 
cha, y les retiran el teléfono de la sede 
por la ,misma razón; no puede haber clubes 
que atrasan en 60 dias los pagos de sus 
jugadores (ni puede ser que se dé patente 
de legitiInldad a un atraso convenido de 
45 dias). NI puede abandonarse el cam. 
peonato para buscar recursos en el ex· tranjero. 
Lo más aconsejable parece ser un "bo·. 
rrón y cuenta nueva". Entre Sindicato , di. 
rectiva y autoridades del trabajo deben 
revisarse los contratos en vigencia y IIe. 
,garse a procedimientos más en consonan. 
cia con la situación actual. SI mientras 
menos dinero entra a los clubes mayores 
son las remuneraciones que deben pagar 
(por reajustes), llegará el momento en que 
habrá que bajar la cortina y "cerrar el neo 
gocio". TI!l vez la vieja idea de "tanto pro· 
duces, ta"to ganas" tuera la más sana, aun. 
que presentimos el escándalo que entre 
los futbollstas desataría la Idea. No puede 
aceptarse la tesis de los mecenas, esta 
moderna y poco digna "explotación del 
hombre por el hombre", pero a la Inver· 
sa, , " que tan llgeramente algunos propl. 
clan. 
En fin, que son muchas las medidas 
que ,pueden y deben tomarse, hasta In. 
cluyendo la prohibición de esta "fuga de 
piernas" que estamos viviendo y que reper. 
cute directamente en el Interés del espec. 
táculo. Para' todo, será necesaria una gran. 
dosis de buena voluntad, de -buen sentido, 
de una y otra parte. (AVR.) 
9 ¡ABRAN PASO: SON 
CON esto de los equipos juveniles 
que por tal o cual razón tienen 
,que reemplazar a los adultos suelen 
suceder estas cosas. Los chicos de Pa­
lestino ya hicieron noticia la otra se­
mana cuando fueron a Talca a ganarle 
a Rangers, y entonces era como si los 
que fuimos el sábado a Santa Laura 
ya estuviéramos advertidos. Decía que 
sucedían estas cosas porque en estos 
casos el equipo adulto entra a la can­
cha cohibido. Los jugadores se sienten 
incómodos , no se atreven a entrar 
fuerte a las jugadas, tienen algo así co­
mo miedo a hacer el ridículo y se 
complican la vida sin darse cuenta. 
Fue lo que les sucedió a los de Wan­
derers cuando comenzó el match del 
sábado. Daban la impresión de estar 
desorientados , de no encontrar la on­
da, y era eso exactamente. Los cabros 
comenzaron a correr, a sudar la cami­
seta desde temprano, a pelear todas las 
pelotas, a anticiparse en las jugadas y 
al tiro surgieron los peligros y los in: 
convenientes . 
PERO había algo más: Wanderers 
es -y lo ha sido durante ya largos 
años-un equipo tipo tanque. Lento, 
sobre todo en su retaguardia; recio, 
peso pesado. Pero fundamentalmente 
lento. Y justamente la mejor virtud de 
los jóvenes palestinistas es la veloci­
dad, la que dan los 18 años. Y ahí estu­
vo el quid del asunto, ahí estuvo la 
principal razón de la derrota de los 
porteños , que se habían mantenido sie­
te fechas sin perder. 
Derrochaban energías los juveniles . 
Cuando un wanderino iba a tomar la 
pelota, nunca faltaba un tricolor para 
hostigarlo (donde fuera) y a veces apa­
recían dos o tres. "No nos dejaron ju­
gar", dijo uno de los porteños después 
del encuentro, reconociendo hidalga­
mente la legitimidad del triunfo del 
rival. Pero resulta que no sólo era eso 
de nO dejar jugar; era que los otros, 
JO los juveniles, jugaban y, a ratos, lo ha­
cían bastante bien. Jugadas rápidas, 
directas e, incluso, buen dominio del 
balón. Claro que a veces había imper­
fecciones -como que las hay también 
en los adultos-, y esto era lógico, 
porque se jugaba con rapidez, y los au­
tomovilistas saben lo difícil que es to­
mar una curva a gran velocidad . 
HABlA dos del equípo adulto pa­
lestinista en la cancha: Henry y Osval­
do González. Y se contagiaron, corrie­
-ron, pelearon con un entusiasmo que 
"O siempre se advierte en los equipos 
de Honor. Como que, en el segundo 
tiempo, González ya no se podía las 
piernas. En fin, que todo iba promi­
sorio hasta los 26 minutos del primer 
tiempo. -Porque en ese instante el me­
diocampista Verdugo agarró un balón 
fuera del área y se mandó un disparo 
violentísimo y de una puntería bárba­
ra: justo en el ángulo superior más 
lejano. Tanto, que me hizo recordar 
el derechazo con que la noche anterior 
Martín Vargas había noqueado a Ve­
lásquez. En e~tos casos, un gol puede 
ser decisivo. Los cabros, mientras se 
aguantan parejos, mantienen todo el 
entusiasmo vivo, pero un golpe de no­
caut los puede desalentar . En los mi­
nutos que siguieron al tanto de Verdu­
go, advertí que había bajado el ritmo 
de los tricolores, como que hubieran 
semtido demasiado el impacto. Y, en el 
otro lado, lo contrario. Ya en ventaja, 
el team adulto recupera su tranquili­
dad, cree que las aguas vuelven a su 
curso normal, que ya no hay proble­
mas. 
Pero los había, porque esa especie 
de desaliento de los juveniles duró po­
co. Repuestos de la sorpresa, los pales­
tinistas volvieron a lo SIlYO, a correr, 
a pelear la, a atacar con cierto orden, 
pese a la rapidez. Y de nuevo tuvo pro­
blemas la zaga verde. 
Centró González desde la derecha y Carvajal, suavemente, como si apenas. 
la hubiera tocado, le dio a Henry. Es­
te clavó la pelota en los cáñamos . Fal­
taba apenas un minuto para el término 
del primer round. 
IBAN tan sólo nueve minutos de la 
segunda fracción cuando vino el cen­
tro de Espinoza para Osvaldo Gonzá­
lez. Este, con exacta visión del pano­
rama, dejó pasa!' la bola para que la 
agarrara con violencia Henry y co­
menzara a advertirse que el milagro 
estaba por Producirse. Y conste C¡1le 
los tres goles del encuen~ro fueron 
hermosos: el tirazo de Verdugo tuvo 
esa exactitud de los grandes matado­
res en la suerte suprema del toreo, 
cuando el bicho .recibe la estocada y, 
casi sin vacilaciones , cae muerto en la 
arena. Los dos de Henry tuvieron la 
galanura de la bien concebida jugada 
previa, con certera intervención de 
tres hombres. 
De ahí en adelante Wanderers bus­
có la paridad con desesperación. Eso, 
estaban un poco desesperados, deso­
nentados -¿qué sucede, cómo pueden 
ganarnos estos mocosos?- , no encon­
traban la mejor fórmula, y aunque los 
muchachos del Palestino comenzaban 
a mostrar cansancio, no cejaban de­
fendían y mandaban, de cuand~ en 
cuando, contragolpes peligrosos. 
¡Y no me digan en las tribunas! Por­
que el escaso público de la tarde sa­
batl.na se contagió también con los ju­
vemles y los alentó con entusiasmo . La 
b~rra palestinista que ganó fama el 
ano pasado cuando el team tricolor era 
la ved~tte . del Campeonato , pero que 
se habla VistO poco este año, reapare­
ció más bulliciosa, incansable y alegre 
que siempre y aunque a veces uno po­
día advertir algunas gargantas enron­
guecldas , se aguantaron hasta el final 
con sus ~ntos y sus cantos, porque 
comprendlan que debían darle aliento .JUVENILES! 
a la cabrería que se la estaba jugando 
en la cancha. 
Por lo demás, después ge todo lo 
que sucedió en Lima, los juveniles es­
tán de moda, y estos chiquillos pales­
tinistas no podían dejar mal a sus 
compañeros , héroes del Sudamericano 
reciente. Y ganaron, ganaron bien, 
aproveChando su atributos veinteañe­
ros, sin dejar de poner en evidencia 
que hay en ellos futuro, que chicos co­
mo el mediocampista Lueiza, el arque­
mo Cosmed y varios más, dentro de 
poco estarán gOlpeando a la puerta del 
primer equipo. Palestino dejó bien en 
claro que se ha sabido preocupar de 
sus divisiones ipferiores. (RENATO 
GONZALEZ_ Fotos de Pedro González 
y Leopoldo Canales_) OTRA VEZ Hen­
ry: En ésta para 
darle el triunfo 
a Palestino . Cen­
tro de Espinoza 
para González, 
amague de éste 
y pasada de pe­
lota directamen · 
te al puntero, 
que tiró de iz­
quierda d e r r 0-
tando la valla 
wanderina por 
segunda vez. EL PRIMERO DE HENRY: 
Centro de González , toque suave 
de Carvajal y zurdazo violentísimo 
del gOleador de la tarde_ 
Frez batido, y euforia tricolor. 
Ya están uno a uno ... 
CONDUCIDOS POR DOS VE­
TERANqS, LOS CADETES DE 
PALESTINO DEMOSTRARON 
QUE LO DE TALCA NO FUE 
CASUALIDAD_ 2xl A WANDE­
RERS, QUE ESTABA INVICTO 
EN LAS ULTIMAS SIETE FE­
CHAS. 
ESTOS SON LOS QUE humillaron a 
Rangers y Wanderers. Ocho juveniles 
y sólo tres con experiencia en Primera 
División: Olivares, González y Henry. 
Lueiza, el capitán. fue gran figura. D.T. JUANCHICH 
Envidias a su regreso 
E· RA LO MAS lógico. El rugby no po· 
día seguir dándose el lujo de des· 
preciar la colaboración de afamados 
técnioos htranjeros. Muy .pocos depor. 
tes en CJiile tienen el privilegio de con· 
tar con entrenadores de reconocida ca­
pacidad Inundlal. y si alguno quisiera 
darse ese gusto tendrá que tener en 
sus arcas una buena cantidad de dó' 
lares. 
Jean·Plerre Juanchlch, uno de los 
mejores profesores de rugby de Fran. Otra polémica en el rugby; 
M,IENTALIDAD DE NIÑOS EN 
DEPO.RTE DE GRANDEs 
cla, volvió a nuestro país después de 
un liño con los mismos deseos que 'lo 
trajeron el año pasado: ayudar con 
sus conocimientos al despegue deflni· 
tlvo de esa disciplina en, Chile. Esta 
vez algo se había ganado. Juanchich, a 
su regreso no se haria cargo de un solo 
club (el año pasado tuvo al Stade F!an. 
f;als, club que lo' trajo y lo sacó cam· 
peón), sino que realizaría una labor a 
nivel de árbitros, entrenadores, juvenl. 
les y el. Físico. En una palabra, y qul· 
zás recordando declaraciones que hizo 
a nuestra revista, "se le estrujaría co· 
mo un Ilmón". 
La vuelta del técnico galo produjo 
alegría en todos los ambientes rugbís· 
tlcos. Se le esperaba con ansias por· 
que habia que recuperar el tiempo que 
se perdió en la temporada pasada 
cuando no se le aprovechó en la debl. 
da forma. El mismo lo dijo esa vez: 
"No ,me voy contento porque a mi la· 
bor le faltó algo. Estoy feliz por haber 
salido campeón con Stade, pero tamo 
bién estoy consciente que mi trabajo 
no podía limitarse a un solo club. Que. 
ría colaborar con todo el rugby chile. 
no". Fue por eso que cuando este año 
lo llamó la Federación, pidió realizar 
otra labor. Nada con clubes, sino a las 
órdenes de la entidad máxima. "En 
Chilé se puede hacer mucho por esa 
disclllllna. Hay buenos dirigentes, clu· 
bes organizados, ' jugadores, una faml· 
lIa rb.gbistlca", Juanchlch estaba entu· 
slasmado. 
Pero otra vez surgieron -nada nue· 
vo en el rugby- problemas absurdos, propiOS de mentalidades Infantiles. 
Germán López, entrenador de la se· 
lección chilena, se siente mortificado 
por la presencia de Juanchich. Despre· 
cla la experiencia que ganaría y los 
conocimientos que adquiriría traba· 
jando con el francés, y renuncia adu· 
clendo que "no acepta asesores en su 
cargo". Como si hubiera alguien en 
Chile (él) que sepa más de rugby que 
el técnico extranjero. 
Felizmente no todos piensan así. 
Júan Carlos Jung, entrenador de Old 
Mackayans, aceptó hacetse cargo de la 
selección adulta bajo la asesoría de 
Jt1anchich. Y aparte de los beneficios 
que esto slguJflcará para él, los juga. 
dores y los demás técnicos nacionales, 
puede también derivar en el encuen· 
tro de una fórmuia para levantar el 
nivel de la desorientada selección. 
Dentro de menos de un mes, Chile 
participará en un torneo sudamerica· 
no. La Intención es recuperar el sub. 
campeonato, que le perteneció durante 
tanto tiempo y que ahora ostenta Uru. 
guay. La teoría de Juanchich es slm. 
pIe: "Chile tiene que bUscar el juego 
que le acomode. No pUede Imitar a 
países que tienen jugadores de gran 
envergadura física, sino -por el con· 
trarlo- buscar sus resUltados con un 
'rugby abierto, rápido y basado en su 
tercera línea". Y como Juan Carlos, 
Jung piensa igual, hay confianza en 
que la selección podrá mostrar en Pa­
raguay el verdadero nivel del rugby 
chileno (Edmundo GÓmez). 
NO A .LA SELECCION JULIO GOMEZ 
N o colecciona títulos 
LA Confederación Sudamericana de 
Boxeb está llamando a selección 
para pro¡;eer el título de los medlome· 
dianos. Los convocados, en primera 
instancia , son Miguel Angel Campanlno, 
argentino; Expedito Alencar, brasileño, 
y Julio dómez, 'chileno, campeones los 
tres de sus respectivos países. Pero ya 
se sabe que Gómez no comparecerá a 
esta selección, Así lo ha dispuesto el 
responsable de la carrera del campeón 
de Chile, Sergio "Pincho" Ojeda,. 
Las razones de Ojeda son claras: 
-Julio, con sus 19 años de edad, no 
tiene apuro por coleccionar títulos; 
éstos vendrán como resultado lógico 
del proceso en que estamos, Al brasile· 
ño Alencar lo conocimos en Chile en 
aquel Latinoamericano de 1965, después 
del cual se hizo profesional ; es decir, 
es un hombre con 10 años de profesio· 
nalismo, en los que ha hecho campañas 
12 interesantes fuera de su país, Incluyen· 
do Éuropa. En cuanto a Campanino, 
aunque no lo conozco personalmente, 
tengo, de él un antecedente valedero: 
le ganó dos veces a Mario Guilloti, 
otro que también pertenece a esa ge­
neración de amateurs del 65, y Guillotl , 
fue primera figura en México, donde en· 
'frentó -ganando generalmente- a los 
mejores hombres de su categoria. ¿Pa­
ra qué voy a exponer a Julio ante estos 
rivales que lo sobran en experien. 
cia?, 
Definitivamente, entonces; Julio Gó· 
mez no entra en la ronda para clasifl. 
car al campeón sudamericano de los 
medio medianos. La experiencia ha 
aconsejado dejar para más adelante esa 
opción, si vuelve a presentarse . Por lo 
demás, los proyectos, los planes del 
binomio GÓmez.Ojeda , van más aliá 
de Sudamérica, Puerto Montt y sus 
aspiraciones 
DEPORTE 
HEROICO 
-ES QUE allá todo es herOICO ... 
Ale~andro Gutlérrez Barria, je. 
fe de deportes del diario "El LlanqUl. 
hue", egresado de la Escuela de Perlo. 
dlsmo de la Universidad Católica y 
ocasional colaborador de ESTADIO, 
habla entuslnmado de la actividad de­
portiva en Puerto Montt. La ciudad su. 
relia está empefiada en cosas grandes. 
A mediados de este mes será sede del 
15.0 Torneo Nacional JuvenU de Bás· 
quetbol y qUiere tener su estadio d~ 
flitbol remodelado y ampliado antes 
de fin de afio. 
y Gutlérrez, un portomontlno que 
LA PISTA ATLETICA 
Las piedras de la Costanera 
preflrl6 el trabajO esforzado y sUeno 
closo en su tierra al brlUo-y agitación 
de la capItal, cuenta cómo se hace too 
do: 
-Lo del estadio era una aspiración 
muy antigua. Los tablones de las gra­
derías se fueron carcomiendo por la 
Uuvla y los cierres del recinto se fue· 
~on deteriorando hasta desaparecer . 
Pero nadie hacia nada, hasta que el al· 
calde, TótUo Lintz, decIdió poner ma­
nos a la obra. Sólo exigió que fuera 
un esfuerzo conjunto de la comunidad 
con la Intendencia y la Munlclpalldad . 
Esta aportó vehiculos y elementos de 
trabajo; la Intendencia, personal; los 
deportistas , cemento. La obUgaclón era 
reunir seisciento s sacos de cemento en 
veinte dias: se juntaron 750 en una se-mana. Y la obra está caminando a un 
ritmo Inesperado . Tanto, que es posl· 
ble que la selección de Puerto Montt 
juegue aÍú sus encuentros e~ato. 
rlos por el torneo nacional amateui' ... , 
SI no alcanza a terminarse (se pre-
tende una capacidad de cinco rnll es· 
pectadores, con pOSibilidades. de amo 
pllaclón para diez rnll), los selecciona­
dos deberán jugar en las canchas de 
tierra y barro del Club Tricolor o del 
Arco Iris. El estadio es el único que 
posee cancha de pasto con adecuado 
drenaje. 
Lo inmediato es el Nacional Juvenll 
de Básquetbol, que se lnlclará el 13 de 
septiembre y culrnlnará el 21. La falta 
de medios no alcanzó a ser obstáculo. 
De nuevo el alcalde puso condiciones EL ESTADIO LINTZ 
Ahora graderías de cemento 
positivas: "La ayuda del Municipio só· 
lo se hará efectiva si este Nacional re­
sulta el mejor de todos los realizados 
hasta ahora". Y la ciudad qUiere aho· 
ra que se convierta en el mejor. Se 
efectuó la campaña del bono (el que 
podia aportaba diez mil escudos) y se 
ayudó a financiar la organización del 
evento. El gimnasio (capacidad: 2.500 
personas) ya tiene alumbrado nuevo. 
-El éxito definitivo -renexiona Gu· 
tlérrez- depende de la actuación de 
nuestros seleccionados. Pero todos con· 
fían en ?ue hará un buen papel. Se ha 
preparadO a conciencia. Participó co· 
mo un· equipo más en la competencia 
adulta y acaba de derrotar 98-46 a la 
selección juvenll de Puerto Varas, que 
siempre ha sido rival serlo. 
En otras disciplinas queda. también 
mucho por hacer. El atletismo , por 
ejemplo, no tiene pista. Pero pronto 
se habllitará una en el sector de Pichi· 
Pelluco. Por ahora, el que quiere prac­
ticar debe Ir a la Costanera ("y hacer. 
les el quite a las piedras"). Así y todo, 
Puerto Montt tiene una campeona na­
cional de atletismo -Ellana Belmar­
y muchas figuras prornlsorlas . Es que, 
como dice el entrevistado, "allá todo 
es heroico". 
13 Esquí internacional en Portillo: 
CON EL BRILLO 
DE SI·E,MPR.E 
E N la vispera se temió por la participa· 
ción internacional en ambas pruebas. 
Argentina envió su equipo "B" y algunos 
extranjeros iniciaban el retorno. Pero, fl· 
nabnente, fueron alemanes, franceses, es­
tadounidenses y japoneses quienes le die· 
ron la jerarquía que normalmente han 
tenido estos últimos años las carreras con 
puntaje FlS -del calendario internacio· 
nal-que organiza en nuestro medio la 
Federación de Esquí. 
En este sentido, fue el "Kandahar de los 
Andes" la que más lució. Las figuras Inter· 
PALESTINO, 
'CUANDO esta edición entraba en pren· 
sa, Palestino iba viajando desde 
Madrid a Valencia. En esta última ciu· 
dad enfrentaría esta noche a Levante, 
el cuadro de tercera división en que 
juega Rogelio Farías. Iban los tricolo· 
res a defender su condición de invictos 
en España. Después de su éxito en Fe· 
rrol del Caudillo, hizo el actual sub· 
campeón chileno su mejor partido en 
la península , en Oviedo, donde derrotó 
a un primera división, Real Oviedo, por 
el expresivo 3 a O. Hidalgo y Pinto, éso 
te en dos oportunidades, sancionaron 
la .victoria palestinista , profusamente 
difundida y elogiosamente comentada 
por la prensa hispana. En el club local 
juegan, corno estrellas. el arquero yu· 
14 nacionales demostraron, una vez más, a 
través del slalom especial y el gigante que 
comprendió la competencia, su extraordi· 
nario. nivel y ratificaron la distancia a la 
que se encuentran nuestros esquiadores 
-muy lógica, por lo demás. 
El vencedor en varones fue el norteame· 
ricano Cary Adgate, ganador en el gigante 
y cuarto en el slalom. Su triunfo fue me· 
ritorio si se tiene en cuenta que debió lu· 
char estrechamente con los integrantes del 
poderoso equipo alemán, como lo demues· 
tra el hecho de que fue escoltado por cua· 
DO'S' MAS 
gas lavo Durjkovic, el zaguero paragua· 
yo Jacquet y el chileno·español (más 
español que chileno, desde luego) Cle· 
mente Iriarte, a quien conociéramos 
en la alineación de Unión Española. 
Más dificultades encontró Palestino 
en Palencia, ante el representativo de 
la ciudad que milita en la 3.R División 
de la Liga. Cuando todo hacía prever 
)lna actuación tranquila y un marcador 
holgado para los chilenos -lo que ins· 
tó a Caupolicán Peña a recurrir a al· 
gunos hombres de la banca-, se les 
complicó el panorama. Nelson Vás· 
quez abrió la cuenta en el primer 
tiempo, con uno de sus característicos 
tiros libres, y empataron los locales 
recién iniciada la segunda etapa. El 11'0 germanos: Junglnger , Prestel, Flscher 
y Jany. Y sin tener en cuenta que Neu. 
reuther, brillante triunfador en el slalom, 
no pudo optar al combinado por no terml· 
nar el gigante. 
La satisfacción para los nortea·mericanos 
la completó Cindy Nelson, con su victoria 
en damas. Claro que la ganadora debió ser 
su compatrIota Abbi Fischer, que se im· 
puso en el gigante por sobre la campeona 
Fabíanne Serrat, pero que perdió todo 
cuando cayó faltando tres puertas para ter· 
minar la segunda manga del especial. Como 
para demostrar que el esqui no admite 
errores. . 
En cuanto al duelo de los sudamericanos , 
se redujo a Chile y Argentina, ya que Bo· 
livla presentó una delegación muy peque· 
ña -aunque este hecho ya fue importante 
para sus afanes-o En las damas se regls· 
tró un claro dominio de las juveniles tra· 
sandlnas. Verónica Fleré, séptima, fue la 
mejor, mientras que la chilena Myrlam 
Torralbo sólo pudo terminar décima. En 
varones, la película se dio al revés: Fede· 
rico García -octavo- y Rafael Cañas 
-noveno- consiguieron terminar delante 
del mejor argentino: Marcelo Martínez. 
Luego vino ·el Campeonato Latinoameri· 
cano -pretencioso nombre-, en el que 
no estuvieron ni las francesas ni el equipo 
norteamericano. Japoneses y alemanes no 
tuvieron, entonces, mayor dificultad para 
copar los primeros lugares, con Mitsuyo 
Nagumo y Wolfgang Junglnger como los 
vencedores. 
y los títulos latinoamericanos fueron 
compartidos, ratificando lo observado en 
el "Kandahar". Los argentinos se quedaron 
con el cetro femenino, merced a Alejan· 
dra Roncallo (sexta en la general), en tanto 
que José Luis Koifman dejó el de varones 
en casa, logrando de paso un meritorio 
séptimo lugar. El dominio, tanto de las 
argentinas como de los chilenos, fue esta 
vez más arrollador que en el "Kandahar". 
Portillo presentó con estas pruebas, aparo 
te del duelo chlleno·argentino, un gran es· 
pectáculo, con figuras de jerarquía mun· 
dial, que muy pocos deportes pueden darse 
el lujo de tener. Algo más para agradecer 
a nuestra pródiga naturaleza, que sigue 
atrayendo a los grandes equipos Interna· 
clonales de esqui. (Juan Carlos Douzet.) 
gol de igualdad hizo crecer al Palen· 
cia, que sometió a duro asedio la valla 
tricolor, especialmente por la vía de 
su puntero izquierdo Gento II (her· 
mano de Paco, el que fuera estrella en 
el Real Madrid de las 6 Copas de Eu· 
ropa); en pleno dominio pale~ciano, 
no obstante , un profundo contraata. 
·que ge Pedro Pinto le dio el triunfo 
al visitante; Palestino agregó a su ca· 
lección de premios ganados el trofeo 
del Ayuntamiento de Palencia. 
Para esta noche, como queda dicho, 
estaba anunciado el partido en Levan. 
te, con el que, se supone, el subcam. 
peón chileno pondría término a su 
rápida gestión que hasta el domingo 
sólo habia tenido un traspié, en Por. 
tugal. Básquetbol : 
SIRIO: 
CAMPEON 
DE Ase-ENSO 
DESPUES de nueve años vuelve a 
jugar en forma oficial en la Divi­
sión de Honor del básquetbol de San­
tiago el conjunto de Sirio. El equipo 
de coloma ganó la competencia de 
197? ~e la serie de Ascenso y su paso 
defmItlvo a la categoría superior, al 
derrotar, el martes pasado, a Gabriela 
Mistral por 83 a 51. 
El club, que fuera primer actor des­
de su incorporación al baloncesto ca­
pital!no, se declaró en receso en 1967. 
En 1973 decidió reintegrarse, viéndose 
obligado a jugar en Ascenso. Ese año 
estaba invicto y quedaba una fecha 
para el término del torneo, cuando se 
suspendió y no pudo subir en su pri­
mer año de participación . El año pa­
sado ganó en forma invicta la compe­
tencia con el primer equipo, pero la 
deficiente actuación de sus divisiones 
inferiores y una mala aplicación de los 
reglamentos significó una nueva pos­
tergación . 
En esta temporada ganó 13 de los 
14 partidos. Su primera derrota en 3 
años en Ascenso' se :1abía prodUCido 
precisamente ante Gabriela Mistral, 
. ocasión en que jugó con varios reser­
vas. 
Su notable campaña fue lo que movió 
a la Asociación Santiago a permitirle 
actuar en el campeonato oficial de Di­
visión de Honor en calidad de invita­
do y simultáneamente en Ascenso. 
CUARTO LUGAR 
En el torneo de los grandes ha cum­
plido en brillante forma. Cuando que­
dan 3 fechas para finalizar esta com­
petencia, está en cuarto lugar, detrás 
de Unión, Bata y Banco. Además de 
la victoria ante su rival de Ascenso, 
superó, la semana pasada, a Ferrovia­
rios por 59 a 52, y el domingo a Uni­
versidad Técnica por 102 a 101. 
TRASANDINO hizo la gracia: la eufo-En ambos encuentros mostró cali­
dad, temple y mucha entereza. Con los 
primeros perdía la fracción inicial por 
31 a 25 y ganó. Con los universitarios , 
en un vibrante partido, empató el pri­
mer periOdo a 39 puntos, quedó abajo 
en el marcador por 6 puntos, descontó 
y alcanzó a estar a nueve en su favor 
para terminar el match igualado a 85 
puntos. Estuvo abajo en el comple­
mentario y se recuperó en los últimos 
segundos para vencer con un gol de 
agonia de Lazaneo, una de sus mejo­
res figuras. 
Buena temporada del conjunto que 
dirige el eficiente técnico Norman 
Eden. El plantel ha estado integrado 
por Schmidt, Aros, Durán, Miranda, 
Jorge Fajre, Gallardo, Hormazábal, 
Pantoja Lazaneo, Fuentes y Smolic. A 
comienzos de año estuvo el porteño 
Prosek, y para las finales contará con 
otro porteño, Eduardo Haye. 
.BRAVA DISPUTA 
Sirio aún no asegura la cuarta ubi­
cación. Quinta Normal y Famae están 
muy cerca, y en los encuentros que 
restan del torneo, que finaliza el próxi­
mo jueves 11, se definirá este lugar. 
Los bravos y batalladores jugadores 
de Quinta Normal, que tienen un triun­
fo menos que Sirio, perdieron en la. 
semana en dura lucha con Banco del 
Estado (79-52) y en igual forma gana­
ron a Aviación por 53 a 42. 
Famae, que sigue a Quinta, fue un 
rival digno ante los invictos de U. Es­
pañola, ante quien cayeron por 77 a 
47. El domingo, los famainos ganaron 
en tiempo complementario a Aviación 
por 70 a 69. 
U. Técnica, pese a ganar a Ferrovia­
rios, por 62 a 47, y a Mademsa , por 
78 a 49, no tiene pOSibilidades de al­
canzar a los anteriores. Le resta sólo t 
~. 
DURAN Y AROS: 
Valores importantes en el título de 
Ascenso y la campaña de Sirio en 1975. 
jugar con U. Española y Banco, mien­
tras a aquellos les quedan tres parti­
dos y lo aventajan en encuentros ga­
nados. Increíble lo sucedido con los 
universitarios, cuya situación analiza­
mos en el número pasado. 
REUNION DE CAMPANILLAS 
Los punteros ganaron sus partidos 
en la semana. Los españoles, además 
de superar a Famae, se impusieron , 
como era de esperar, por goleada al 
colista, Madeco, 75 a 44. 
Bata destrozó a Madeco, por 109 a 
70, en tanto que Banco derrotó a Quin­
ta. 
Esta noche, Banco le sale al paso a 
Unión Española y puede ser el rival 
que impida a los rojos llegar invictos 
al encuentro final. 
En el preliminar, Bata, con sólo un 
encuentro perdido (ante Unión), en­
frenta a U. Técnica. Una reunión que 
promete. (Juan Aguad.) 
ria del gol con que derrotó al punte-ASCEN .S,O Resultados 5' fecha, 2' rueda: ro, quitándole el invicto. 
Sábado 30 de agosto. 
FERROVIARIOS (1) 
MALLECO UNIDO (O) 
UNION CALJERA (1) 
AUDAX ITALIANO (O) 
Domingo 31 de agosto. 
TRASAND 'INO (1) 
UNIVERSIDAD CATOLleA (O) 
SAN ANTONIO UNIDO (1) 
SOINCA BATA (1) 
CURICO UNIDO (O) 
AUBLtNSE (1) 
DEP. LINARES (2) 
UNION SAN FELIPE (1) 
INDEPENDIENTE (2) 
DEP. OVALLE (1) 
IBERIA (1) 
SAN LUIS (1) p O S I e ION E S: 
32: UNIV'ERSIDAD CATOLlCA 
29: DEP, OVALLE 
28: AUBLENSE 
25: uNtON SAN FELIPE Y SAN ANTONIO UNIDO 
24: SAN LUIS 
22: AUDAX 'ITALIANO 
20: TRASANDINO 
19: FERROVIARIOS 
16: IBERIA 
15: DEP. LINARES 
14: SOINCA BATA y UNION CALERA 
13: MALLECO UNIDO 
12: CURICO UNIDO e INDEPEND IENTE LO QUE SE 
LLAMA 
OPORTUNO El velo'z y potente recto 
de derecha de Martín 
Vargas en el 7,Q round 
vino a librar a Martín 
Vargas del serio proble­
ma que le estaba signi. 
ficando Guillermo Ve­
lásquez. KO en un com­
bate que hasta ahí era 
incierto. 
HACE un par de semanas no más 
nos referiamos de pasada al "ojo" 
o al "olfato" que caracteriza al aflolo­
nado al boxeo para vislumbrar o para 
husmear lo que va a ser una pelea. De­
clamos que por lo ii!neral acierta, pe· 
ro como no hay regla sin excepción, 
aqui está la del viernes último. El pro· 
grama" que tenía como combate básico 
el de Martín Vargas con Guillermo Ve­
lásquez, debe haber sido el más entre­
tenido y el de mejor calidad pugilistlca 
de la temporada y, sin embargo, no 
llegaron a 600 los espectadores en la 
reapertura del Estadio Chile. 
LOS APERITIVOS 
Jorge Hernández ("Yeyé") respondiÓ 
plenamente a la curiosidad que había 
por verlo. Es un boxeador Innato, al 
que nuhca nadie le enseñó nada; hizo 
carrera amateur en Bariloche y allá de· 
butó de profesional. Tiene 19 afios, 
buen flsico Para la categorla de medio­
medianos, ritmo, sentido natural del 
desplazamiento en el ring, variedad de 
golpes y manos pesadas. Para su es­
treno, en su segunda actuación orote-slonal, le eligieron a Samuel Cisternas, 
ducho, resistente, experimentado . Sín 
embargo, con muy buen criterio, el ár­
bitro detuvo el combate en el tercer 
round, proclamando ganador a Hernán­
dez. Cisternas estaba ya destrozado 
por los certeros Impactos del joven 
oso mino. Habrá que ver con más fre­
cuencia a "Yeyé" para ir aquilatandO 
sus progresos , porque eVidentemente 
tiene que aprender muchas cosas, es­
pecialmente en defensa. 
En el semlfondo se presentó el ar­
gentino Amoldo Agüero, en 8 rounds, 
con Emilio Paredes. Interesante nos 
pareciÓ el trasandino, eón un buen 
equilibrio entre recursos de hábil 
boxeador y de sólido peleador. Tal vez 
algo frlo en momentos eh que pudo 
definir con mayor contundencia . Cuan­
do tuvo sentido al local (rounds 2.°, 
6.0 Y 7.°, especialmente), lo dejó recu­
perarse. De todas maneras, sus venta­
jas eran muy amplias. 
VARGAS·VELASQUEZ 
P1¡.do ser, en su tiempo, el gran duelo 
de las categorias bajas. Pero c~do 
Vargas despuntaba , Velásquez decldla retirarse, afectado moralmente por la 
derrota que le infligió Mario Figueroa, 
una noohe en que a este último lo sa­
caron de su casa para que reemplazara 
a Sergio Dlaz. Estuvo alejado del ring 
casi dos afios, y volvió con la ilUsión 
de enfrentarse al osomlno (asl nos lo 
dio a entender en Rancagua, hace unos 
meses). 
Se dio el gusto y hasta alcanzó á dar 
una sorpresa. Porque el combate era 
muy parejo hasta terminado el 6.0, 
round. El pequefto peleador, que sentó 
sus reales en el mineral de El Teruen­
te, resultó hasta alli bastante' más ri­
val de 10 que fueron el panamefio "Pa­
pi" Torres, el argentino Juan Carlos 
Ríos y el uruguayo "Pichón" López. 
Salvo el 4.0 round, que fue muy flo· 
jo, en todos los demás hubo IÍSpera lu· 
cha, prdpuesta generalmente por Velás­
quez, que se fUe a la media distancia 
y al cuerpo a cuerpo para anular los 
mejores recursos del campeón. El gan­
cho y el cross de izquierda del portefio­
rancagülno entraron siempre, desnu­
dando uno de los Importantes vacíos 
que persisten en el bagaje de Martín. 
La pelea era sorprendentemente recia, 
estrecha en su trámite y atractiva en 
JÓRGE HElRNANDEZ ha ttradocontra las l' 
cuerdas a Samuel Cisternas: El árbitro, con 
buen tino" p.arará la pelea vistos la I 
superioridad ' de "Yeyé" y el estado de 
Cisternas . 
- I , CARTIELERJ;\ 
4 rountls, categoría pluma: I 
Rolando Truj1llo GPP a Luis (Jonije. 
¡.-as. (El empate pareCía más justo.) 
6 rounds, categoría rllediomedlano: 
Jorge Hernindez ("Yeyé") Gn (de-. 
. cisión del árbitro) a Satnuel Ci8temas en el 3ei'l round. . 
8 rounds (semifondo internaCional), 
cat¡!gol'Íá liviano ligero: 
Arnolllo Agüero (argentino) OPP a· 
EmUio Paredes' (chileno). 
10 ro.unds, categoría tallo: 
Martín Vargas (52,400 kg.) GP. (de­
cisión del árbitro) a .GUillermo Velillo 
quez (53,300 kg.) en et '/.,0 round. 
Refere!!: Salvador Retamales (roal); 
, jurados: Jorge Allendes, Jorge CÓbstan. 
tino y Alejandro Reid. 
VA AL ATAQUE el argentino Amoldó Agüero 
(derecha) , que superó claramente á 
Emilio_Paredes en el.senúfondo . sus alternativas, cuando, poco más 
allá del minuto del 7.° asalto, tiró Var­
gas el hook de izquierda al higado y, 
sobre el retardado movimiento reflejo 
de defensa del rival, sacó el veloclsimo 
y potente recto de derecha que dio en 
pleno mentón de Velásquez , enviándo­
lo a la lona_ Difícilmente recuperó la 
vertical el caldo y, cuando lq más pru­
. dente era proseguir la cuenta hasta el 
out, el árbitro la detuvo y ordenó ~e­
guir las acciones_ Velásquez, guardia 
abajo, totalmente ido, sólo atinó por 
instinto a agacharse cuando Vargas se 
fue encima dispuesto al remate. Enton­
ces sI se interpuso Retamales y procla..­
mó ganador a Martln Vargas_ 
Un buen. espectáculo el del combate 
principal y los aperitivos, una. preocu­
pación esa defensa del campeón -de 
Chile, que sigue siendo deficitaria . Con­
firmación el KO de la potencia natu­
ral, que lo ha llevado hasta donde es­
tá, pero que podria no ser suficiente 
al encontrar en el camino de sus aspi­
raciones adversarios ' de mayor rango 
que los que tuvo hasta ahora. Guiller­
mo Velásquez 10 exigió más allá de lo 
previsto, y en muchos pasajes 10 hizo 
verse mal; hasta el instante de ese de­
rechazo fulminante, el desenlace del 
combate era incierto, que es lo que me­
jor habla de Velá!\quez y peor del cam­
peón. (ANTONINO VERA. Fotos de 
Pedro González.) 
(ABAJO): VELASQUEZ en la lona, cal· 
zado· por el recto de derecha, veloz y 
potente, de Martín Vargas. (Derecha 
arriba): el referee se Interpone entre 
los pugilistas para parar la pelea -DO 
tenía para qué haberla hecho proseguir 
después de la caida-y proclamar ,. 
nador 11 Vargas. LA FECHA 
Partido pendiente de la 8~ fecha, 
H rueda: 
Miércoles 27 de agosto. 
UNION ESPAÑOLA 2 
Miranda (41') y. Hoffmann (51'). 
UNIV, DE CHILE 1 
\líclor Zelada (71'). 
Estadio Santa Laura. 
PUBLICO: 3.672 personas. 
RECAUDACION : E9 9.260.500. 
ARBITRO: Rafael Hormazábal. 
Sábado 30 de agosto. 
PALESTINO 2 
Henry (43' y 54'). 
S. WANDERERS 1 
I/erdugo (26'). 
EXPULSADO : Solís (SW) (61'). 
Estadio Santa Laura. 
PUBLICO : 1.009 personas. 
RECAUDAClON: E9 2.399.500. 
ARBITRO : Pedro Araya. 
LOTA SCHWAGER 1 
Gallina (39'). 
STGO. MORNING O 
Estadio F. Schwager de Coronel. 
PUBLICO: 3.327 personas. 
RECAUOACION : E9 4.347.000. 
ARBITRO : IPatricio Andrade. 
DEP. NAVAL 1 
N úñe, (73'). 
RANGERS O 
EXPULSADO : Spicto (R) (79'). 
Estadio El Morro d~ Taleahuano. 
PU BLICO: 1.433 personas. 
R[CAUDACION: ~E9 1.994.500. 
ARBITRO: Alberto Martínez. 
Domingo 31 de agosto. 
MAGALLANES 1 
Cifuenles (48'), de penal. 
R. ANTOFAGASTA O 
Estadio Pedreros. Preliminar . 
PU BLlCO: 4.960 personas. 
RECAUDACION : E9 17.424.000. 
ARIHTRO : Manuel Alfero. 
COLO COLO 3 
J. C. Orellana (67' y 77'). este úl· 
timo de ponal; Dub.nced (90'). 
DEP. CONCEPCION 5 
Eslay (5'); Fabres (52' y 75'), el 
úllimo de penal; Briones (70' y 87'). 
PENAL NO CON\lERTlDO : Estay 
(16'). Atajó Cabrer •. 
Estadio Pedreros. partido de fondo. 
ARBITRO: Julio Rubio. 
la UNION 'ESPAÑOLA : Enoch; Machu· 
ca, Berly (Gaele) (55'), Solo. 
Arias; Toro, lnostroza, Palacios; Mi· 
randa. Spedaletti (\léliz) (51') y 
Hoffmann . "E": LUIS SANTIBA · 
ÑEZ. 
UNI\I. DE CHILE: Carballo; Suá· 
rez, Pizarra, Cardone, Digorra; J. 
Zelada, Marambio , Sodas; Salah, 
Pinlo y Muñoz (\l. Zelada) (62'). 
"E": HUGO TASSARA . 
PALESTINO : Cosmed; Olivares, Ber· 
tholet, Fuentes, Maldonado; Lueiza, 
Parra i Henry; Espinoza, O. Gonzá· 
'ez y Carvajal (Fdo. Araya). "E": 
GUSTA\lO CORTES. 
S. WANDER.ERS : Frez; R. Gonzá· 
le!. Posenatto l,. Gatita, Riveras; Ver­
dugo, Pére, (I/illar), Solís; San ti· 
báñez, Alvarez y Osorio. 11[": JO. 
SE .PER[Z. 
LOTA SCHWAGER : Rubio; Rojas, 
López, Escobar, Jara; Merello (Ji­
ménez), González, Melo; Gallina, 
Fontara (Bascur) y Arroyo. "E": 
ELlECER BELMAR ., 
STGO. MORNING : Trucchia; Arrie· 
ta, Retamales. Villa lobos, Martínez; 
Quiroz. I/ega, Ahumada (Arratia); 
Cubilla, Piza"o y Beiruth. "E": 
ENRIQUE HORMAZABAL .. 
DEP. NA\lAL: Anabalón ; Pérez. 
[rit, Lobos, Aravena: Vargas, N ú­
fiez, Alvarez; Flores, Román e I. La­
ra. ",[": ISAAC CARRASCO . 
RANGERS: Drago; Spicto, Ulloa, 
Bilbao, Espinoza; Díaz, Landeros, 
Bastias; Aballe, Castillo y J. Ara· 
vena. "E": CONSTANTINO MOHOR. 
MAGALLAN ES: Roberto \lenegas; 
Luis Marchant , Alvaro Becker, Car­
Ias Martínez. Julio González: Ben­
jamín Mejías, Juan Lataste, Cifuen­
tes: Manuel Baeza, Carlos Fernán­
dez y C.,los Dí.z. "E": H. TORRES. 
R. ANTOFAGASTA: R. Díaz; Gar· 
cía, Delgado (Pére,) (75'), Rive· 
ra, Miranda: Rivas, Coffone, Vás­
quez (Tapia) (50'); Acevedo, C. 
Araya y Solar. "E": HERNAN CA· 
RRASCO .. 
COLO COLO : Cabrera; Calindo, Her· 
nan Ib.rra, ~. Díaz, Esplnoza; La· 
ra, Gómez (Reyes) (46'), Duban· 
ced; Gangas, Crisosto y J. C. Ore· 
llana. "E": JOSE GONZALEZ . 
DEP. COIiCEPCION : Osbén; Rodrí· 
guez, Isla, Bravo, León; Acevedo 
(L. Díaz) (46'), Miranda, Cavalle· 
ri; Brionos, Estay y Fabres (Va· 
lenzuela) (78'). "E": GUILLERMO 
·BAEZ. 15.' FECHA DE 
LA PRIMERA RUEDA 
DEP. LA SERENA O 
HUACHIPATO f 
Salinas (47'). 
Estadio La Portada de La Serena. 
PUBLICO : 2.237 personas. 
RECAUDACION : .E9 4.821.500 . 
ARBITRO: Rafael Hormazabal. 
EVERTON 1 
Salazar (33'). 
DEP. AVIACION 1 
Horno (24'). 
EXPULSADOS : Gmo. Martínez (EI/) 
(27') Y Horno (A\I) (60'). 
Estadio Sausalito de Viña del Mar. 
PU B LlCO: 2.658 personas. 
R[CAUDACION : [9 5.211.500. 
ARBITRO: Juan Silvagn •. 
O'HIGGINSO 
UNION ESPAÑOLA O 
Estadio El Teniente de Rancagua. 
PUBLICO : 4.624 personas. 
RECAUDACION : E98.B09.500. 
ARBITRO: 'Eduardo Rojas. 
GREEN CROSS 2 
v. M. González (77'), olímpico; 
Gral (84'). 
UNIV. DE CHILE O 
Estadio Municipal de Temuco. 
PUBLICO : 8.400 person.s. 
RECAUDACION : E9 17.218.000. 
ARBITRO : Sergio I/ásquez. 
ASI VAN 
EQUIPOS PJ PG 
19 GREEN CROSS 15 10 
2' D. CONCEPCION 15 9 
39 UNION ESPAÑOLA 12 8 
-39 LOTA SCHWAGER 15 7 
59 S. WANDERERS 15 6 
69 COLO COLO 15 7 
79 HUACHIPATO 13 8 
B9 STCO. MORNING 15 5 
89 PALESTINO 15 4 
109 UNII/. D.E CHILE 16 4 
11' DEP. A\lIACION 14 3 
119 EI/ERTON 15 3 
119 DEP. NAVAL 15 4 
119 MAGALLAN ES 15 3 
159 RANGERS 15 3 
159 DEP. LA SER,ENA 16 3 
179 R. ANTOFAGASTA 15 2 
189 O'HIGGINS 15 2 DEP. LA SERENA : Olivares; Chiri· 
nos, Benavente , Maldonado, Rojas; 
Gile (Escobar). Guerrero, Iter; COOP4 
mann (Koscina). J. Barrera y To­
ro., "E": HERNAN PEZOA. 
HUACHIPATO : Mendy; F. Silva. pé· 
rtZI Alarcón, D. Díaz; Urrizola, Sao 
Iinas, Neira; Caceres, Elissetche y 
Echeverría . "E": ARMAN DO TO· 
BAR. 
EVERTON : Ricardo Cordero; Her· 
nán Olmos, Carlos O íaz, 090. Sora­
ce, Escudero ; GMe. Martínez, Aba­
lIay, López; M. Escobar (Armando 
Martínez) (30'), S. Gonzale, y Rei· 
naldo Salazar (Navarrete) (55'). 
"E": MARTlN GARCIA. 
O EP. AI/IACION : Ley ton ; Galaz, 
Muñoz, Garda, Osorio; Méndez 
(Juarez) (77'). Orellana, Valenzue· 
la, Chávez, tiorno y Gu"rrero 
(Ulloa) (46'). "E": ARTURO QUI. 
ROZ. 
O'HIGGINS: Ramonda : Cruchaga, 
Campodónico , Ramirez, Riquelme; 
Ashwell, Gálvez, Cuevas; Pi'no (Sa· 
las) (65'), Juvenal >largas y Gon· 
zález. ",E": LEONARDO BEDOYA. 
UNJON ESPAÑOLA : Enoch; Machu· 
ca, Berly, Soto, Arias; Toro (Trujj· 
110) (46'), Inostroza . Palacios; Mi· 
randa, Holfmann (Gaete) (80') y 
Véli,. "E": LUIS SANTlBAÑEZ . 
GREEN CROSS: Bratti; Cerda, Mag· 
na, -Cornejo, Núñez; Rojas, Linaris, 
Silva; Romero, Graf y 1/. M. Gon· 
zález. "[": GASTON GUE\lARA . 
UNII/. [}E CHILE: Carballo; Suá. 
rez, Pizarro (I/erg.,a) (37'), Car­
done, Bigorra; Zelada, Cortázar, So­
cias; Salah, Pinto y Muñoz. "E": 
HUCO TASSARA . 
PE PP GF CC Pl . PI/ TOT"L 
4 1 29 15 12 12 24 
4 2 20 12 12 10 22 
4 O 24 10 10 10 20 
6 2 20 16 13 7 20 
6 3 18 14 12 6 lB 
3 5 27 23 10 7 17 
O 5 20 14 10 6 16 
5 5 27 29 9 6 15 
7 4 22 22 8 7 15 
6 6 24 26 8 6 14 
6 5 21 24 8 4 12 
6 6 21 25 7 5 12 
4 7 16 22 8 4 12 
6 6 19 24 8 4 12 4 8 22 31 7 3 10 4 9 23 29 5 5 10 5 8 21 2B . 7 2 9 4 9 16 26 6 2 8 (Partidos pendientes : U. Española con Huachipato, ~een eros!. Maga. 
lIanes, y Huachipato con Dep. Aviaci6n.) 
MAXIMOS GOlEADORES: 
Con 10: PATRICIO ROMERO (GC). 
Con 9: \líctor Pizarro (SM). 
Con 8: J. Crisosto (CC); J. Ari .. (M);--J. Barrera (DLS) y J. Alvarez (SW). ,) 
" LA SELECCION adulta cumplió su 
ciclo 1975. 
Un ciclo apresurado y exigente que 
tuvo todo tipo de tropiezos y culminó 
como tenia que culminar, Después de 
mucho tiempo, Chile no pudo eliminar 
a Perú. Y además, dejó ir de sus vi· 
trinas la Copa "Juan Pinto Durán", 
tal como habla dejado escapar a fines 
del 74 la "Carlos Dittborn". 
El saldo no es precisamente hala. gador. 
Nunca hubo, es cierto, más atenuan­
tes que ahora para justificar el ba­
lance. Tal vez por eso resulte urgente 
-más que eso perentorio- no insistir 
en los errores de todo tipo que des­
embocan o dan lugar a tales justifica­
ciones. Lo importante es reflexionar y 
en lo, posible deducir con la serenidad 
suficiente para llegar a conclusiones 
medianamente certeras. 
Esta selección 1975, de la que se es­
peraba poco y no brindó nada, fue a la 
postre un combinado de Colo Colo y 
Unión Española, a quien se agregó 
Daniel Díaz en la zaga y Carlos Rei­
toro No se trata de ana-
IUMAR 
lizar su efectos como conjunto ni 
insistir en las flaquezas de orden indi­
viduaL Se trata simplemente de com­
probar hasta qué punto perjudica las 
posibilidades reales de un cuadro -
por ,Improvisado que éste sea-la ca· 
rencia de elementos de real categoría 
en determinadas plazas. Comenzando, 
en el caso presente, por la más impor­
tante, la que se defiende con el núme-. 
ro uno, la del guardapalos. 
Lo hemos sostenido insistentemente 
y por desgracia el tiempo nos da la 
,razón. Chile tiene BUENOS ARQUE­
ROS, pero le falta un GRAN ARQUE­
RO. Y por mucho que haya evoluc'io­
nado el fútbol, un meta de excepción 
sigue siendo medio equipo. 
No es grato el tema, porque los afec­
tados pueden aducir que se les res­
ponsabiliza de problemas y contrastes 
que afectan a todos por iguaL En eso . 
tienen razón. Sería absurdo afirmar 
que el fútbol nuestro perdiÓ la final, 
de la Copa Libertadores o fue elimI­
nado en este grupo del Sudamericano 
, por lo que hicieron o no hicieron los 
encargados de custodiar sus redes. 
Pero es evidente, al mismo tiempo, 
que no se contó' para tales ocasiones 
con el hombre adecuado para tales 
proezas. El hombre que es capaz de 
Impedir una derrota con t~pa~as des­
comunales el hombre que inspIra con­
fianza desde el primer requerimiento, 
el hombre que no falla en situaciones 
que en el fútbol son conocidas . 
y ese hombre, el fútbol chileno no 
lo tiene. ' 
La otra mafiana hablábamos con As­
canio Cortés y el legendario nortino 
recordaba lo bueno que era Her~án 
Fernández, a raíz de una entrevIsta 
aparecida en ESTADIO . El recordado 
zaguero de Audax, que figuró en un 
seleccionado ideal de todos los tlern-pos, no es de los que se aferra al prin­
cipio poético de que todo tiempo pa­
sado fue mejor. Por el contrario. Tie­
ne palabras de elogio para muchos ju· 
gadores de ahora y considera que el 
ritmo de juego actual es muy distinto 
al de otrora. Exige por ello más velo­
cidad y mejor preparación. Sin embar­
go, cuando se habla de arqueros, el 
viejo Ascanio no vacila: "Eran mejores 
los de antes ... " 
"'El Nano' -apuntaba Ascanio- tuvo 
la mala suerte de aparecer y brillar 
en la época grande del "Sapo". Y Ser­
gio en materia internacional fue un 
monstruo . Pero yo quiSiera tener en 
la selección actual a un Hernán Fer­
nández en el arco. No nos harían los 
goles que nos hacen. Los de ahora son 
muy irregulares . Un día atajan todo y 
a la semana siguiente no atajan nada, 
En un mismo partido tienen paradas 
macanudas y de pronto les marcan go· 
les infantiles. Yeso mata a cualquier 
equipo, " 
Opinión valiosa de un hombre que 
sabe, porque le correspondió jugar muy 
cerca del arco. Metido en el área. En 
las refriegas de Santa Laura y Carabi­
neros. Por' eso la actuación cumplida 
por Oscar Wirth en Lima es una suer­
te de bengala y esperanza. Aparente­
mente lo posee todo. Incluso un fisico 
privilegiado. Además, personalidad , de 
caudillo. ¿Será el "1" que el fútbol 
nuestro viene añorando y necesitando 
hace tanto tiempo? Vaya uno a sa­
ber. 
OLIVARES, VALLEJOS, NEF 
Tres nombres han alternado , en los 
pórticos nacionales en la última dé­
cada: Juan Olivares, consagrado en 
Wanderers y llamado más tarde a ju­
gar en Unión, Magallanes y La Serena. 
Leopoldo Vallejos, que fue lanzado a 
la fama en la Católica y afirmó sus 
reales en Unión Española. Adolfo Nef, 
que tuvo su trampolín en la "U" y aho· 
ra es de Colo Colo. 
Características distintas, para físicos 
y' personalidades diferentes. 
Olivares es pajo, pero suple esa falta 
de estatura con oficio, ubicación , sere­
nidad, vista, conocimiento del puesto. 
Es el que mejor saca la pelota, el que 
mejor domina el juego, el que estuvo 
en Moscú y Montevideo para . llegar al 
Mundial de Alemania. Pasó los treinta 
abriles, milita ahora en un club pro-vinciano y puede decirse que también 
cumplió un ciclo con la tricota del 
escudo. Tuvo siempre el gran proble­
ma del juego por alto. Le quedan la 
cancha, la calidad innata, la experiencia . 
Leopoldo Vallejos maduró en la 
Unión. Gustó mucho a los europeos en 
el Mundial de Berlín y a pesar de al­
gunas "patinadas " que le son comunes, 
es el que vive el fútbol con más ale­
gría, el que más se mete en el partido, 
el que se habituó incluso a desafiar al 
público acaso porque eso en Unión Es­
pañola se aprende luego. Lo malo es 
que siendo el mejor del momento para 
quien escribe, ofrece esas lagunas que 
desconciertan. Tan pronto ataja un pe­
nal en La Paz, que evita una derrota 
importante , como pifia un rechazo en 
Oruro que cuesta la derrota. Tan pron­
to evita un gol de Percy Rojas en re, 
acción Instantánea , como sale del arco 
desaprensivamente como si fuese un 
colegial. Y está en la edad oree isa para 
no caer ya en esas cosas. En suma, hay 
que aceptarlo como es. 
Lo mismo a Nef, que es una suerte 
de sol y sombra en sus aciertos y sus 
errores. Muy bueno bajo los palos. Ins­
pirado en algunas ocasiones. Con re­
flejos sorprendentes en remates a que­
marropa. Pero un día entusiasma y 
otro decepciona. Lo traiciona su tem­
peramento , suele flaquear en los cen­
tros como todos los arqueros nuestros 
y esa frialdad natural que 'podría ser 
virtud envidiable lo transforma en un 
rubio de hielo al convertirse en arma 
de doble filo. 
y así estamos. 
Buenos guardapalos para el ajetreo 
casero. Algunas promesas que' se dilu· 
yen por razones diversas o falta de 
oportunidad. Pero, a nivel internacio­
nal, muy poco. Hace tiempo, mucho 
tiempo, que en el momento de los es­
calafones, los guardianes chilenos no 
figuran entre los elegidos. Sin ir más 
lejos, el fútbol nuestro tiene en estos 
instantes casi treinta elementos 'de 
primera fila en el exterior. ¿Cuántos 
de esos productos de exportación cus­
todian las mallas? Ninf!U11o. Perdón, 
solamente uno. Efraín Santander . eue 
no fue contratado directamente . 'T'p.!\ía 
el pase en su poder y se fue a Guate­
mala". y Efraín lucía condi~;onp s na­
ra haber sido el arquero de Chile. E~p. 
gran arquero que se viene reclamando 
tanto tiempo y que lamentablement e no 
asoma. 
19 Aunque Osca,r ya pol~. 'I~1ICII LA OVA 
SIGUE 
OLVIDA 
EN EL SUELO, un par de botines. En 
el banco, pantalones azules y me­
dias blancas. En el perchero, una cami· 
seta roja con un número ocho gran· 
dote y un escudo pequeñito, que 10 
convertía en seleccionado amateur a 
tres meses escasos de dedicarse de 
lleno al fútbol, postergando qUizás por 
. cuanto tiempo aquél rugby que cono· 
clera, Incluso antes de aprender a leer. 
Porque Oscar LI:m creció con una ova· 
lada entre las manos, estudió con ella 
bajo el brazo, defendió los colores del 
COBS y del Country Club, hasta llegar 
a ser seleccionado chileno; pero acabó 
sucumbiendo ante el embrujo de dedi· 
carse de lleno a aquélla' pasión, casi 
escondida por tantos afias y trocó ése 
balón puntiagudo, del bote irregular, 
por aquél cuya treintena de cascos foro 
man una esfera perfecta, apenas defor· 
mada por la presión de un disparo. 
Las condiciones para el cambio se 
presentaron a comienzos del mes de 
mayo. La historia, él mismo la cuenta. 
-Yo estudié en el Craig House, un ca· 
legio donde el rugby es el deporte casi 
ofil)ial. Todos lo 'juegan y yo no podía 
ser la excepción. Pero, I,Quiere Que le 
diga? Jugar al fútbol me gustaba tanto 
o más que el rugby, 'Y a menudo in· 
ventábamos pichangas con la misma 
ovalada. Pero al final a uno el ambien· 
te lo atrapa. Había que decidirse. Me 
acuerdo Que estaba en cuarto afio me· 
dio, cuando llegué a integrar el equipo 
del Country. Resulté. 'Jul!'aba de full 
back o de centro. Con toda modestia , 
me considero un buen jugador. La me· 
jor prueba la tuve cuando, a filies de 
1970, fui llamado a integrar .la Selección 
chilena que se preparaba para el Sud· 
americano del año siguiente en Mon· 
tevideo. Esa nominación fue muy me· 
·ritoria. Porque indudablemente, ése 
equipo ha sido el mejor que ha logrado 
juntarse en los últimos años, y lo diri· 
gla Fernando Roldán -el "Cholo"-, 
teniendo como avudR.nte al ex entre· 
nadar de "Los Pumas", Alberto Camar· 
dón. 
SI, Osear era un buen jugador. Lo 
declan los técnicos, lo ratificaban los 
criticas de la prensé. La familia estaba 
contenta. Las relaciones con los ami· 
gas eran inmejorables . Sólo uno pare­
cla restarse a la alegria de contar en la 
familia con un rugbista destacado . 
Era Osear Lihn, padre. 
-A mi vieio .iamás le gustó el rugby. 
Su mayor deseo era oue sus hi ios re· 
sultaran buenos jugadores de fútboL 
20 ,Oscar 
Lihn, 
full back 
del 
Country 
selec"" ... ·, " ...... ~ .... \o& 
chileno. 
ha dejado 
el rugby 
tentar s 
en el fú 
y ya ha . 
amateur 
mientras 
antesala 
U niversid ... _.M" •.. :... 
Católica. 
Imaglnese, si desde joven fue fánatico 
de Universidad . Católica. ,. Una sola 
vez fue a verme jugar y ligerito se fue, 
porque no entendió nada y se aburrió ... 
A veces, empero, se alegraba. Era 
cuando, por las tardes del sábado, vela 
llegar a su hijo cansado y portando 
una bolsa con chuteadores empOlvados, 
una camiseta transpirada y los pan­
talones manchados con el verde del 
pasto. 
-Es que por mucho que me gustara 
el rugby, por mucho que me empeñara 
en tomarlo con la seriedad con que lo 
tomaban mis compañeros, siempre es­
taba latente mi pasión por el fútbol. 
Por eso, si jugábamos rugby el domin­
go, el sábado yo lo dedicaba al fútboL 
Por supuesto que en el Country nadie 
lo sabía. No les habrla agradado nada saber que, mientras todos los integran­
tes del. equipo descansaban y se cuida­
ban, yo quemaba dos kilos y energias 
para la vlspera del partido. 
Entonces, por las tardes de esos dlas 
la situación mostraba un vuelco. En: 
terada la familia de la diversión de 
Osear, Oscar Lihn padre, era el único 
contento. 
-Mire, en la casa somos diez her. 
manos y todos los varones lo único que practican, para desencanto de mi 
viejo, es rugby. Por eso yo le daba 
una alegría cuando los sábados jugaba 
por el equipo "Los Coyotes", de la Liga 
Providencia. Nunca perdió las esperan· 
zas de verme jugador de fútbol. y por 
supuesto, que con la camiseta de Uni· 
versidad Católica. Siempre trataba de 
convencerme . Tenia un argumento que 
era su preferido. . Me decía: "Dime 
Oscar, ¿qué te puede brindar un juego 
tan aburrido y sin gracia como el rugo 
by? Nada. En cambio el fútbol, si lo 
tomas seriamente y en forma exclusiva, 
te puede dar mucho. Porque' has pro­
bado hasta la saciedad de que tienes 
condiciones". En realidad, las demos· 
traciones de mi capacidad -hasta ese 
momento- no eran tantas. Sólo había 
sido seleccionado de mi colegio y se­
leccionado como zaquero central en la 
Liga Providencia. Pero él no hallaba 
cómo convencerme ... -Hasta que, por lo visto, lo consi· 
gul6... . 
-Si. De a poco fui encontrándole' 
razón a sus argumentos. La verdad es . 
que el rugby ya no podia entregarme 
nada. Había llegado a seleccionado y 
en cuanto a dinero, bueno, ni hablar. 
De él no pOdia esperar más satlsfacclo · 
nes. En cambio, el fútbol era para mi 
un camino nuevo. Cuando me habló se­
riamente de venir para' una prueba, 
acepté, porque en el fondo también yo 
quería saber hasta dónde llegaban mis 
condiciones. 
-El habl6 personalmente con Jorge 
Luco ..• 
-Si. Como dirigente del fútbol y ami· 
go de Luco, no le costó nada. Al que le 
costó decidirse fue a mi. Estuve tres 
semana slndeciso, sin saber qué hacer. 
Quer!a tomar el fútbol con seriedad, cierto, pero se me hacia difícil dejar 
as! de repente el rugby. Al final dese· 
ché los temores y vine. Me acuerdo que 
Luco me probó de zaguero lateral ju· 
gando por la reserva en Lampa. Quedé. 
y. aqui estoy, esperando el próximo 
. ano, porque llegué en una fecha en que 
era imposible inscribir nuevos jugado· 
res. 
-¿Qué inclln6 la balanza a favor de 
fútbol? + 
21 -La cuestión de la edad. Me dije: 
tengo 20 años. Buena edad para probar 
si sirvo o no para el fútbol. Después 
ya será tarde. Si me va bien, perfecto. 
Si me va mal, ningún problema, vuelvo 
a jugar rugby. 
-¿Cuál fue la reacción de los her· 
manos, de los amigos del Country? 
-La de mis hermanos, de gran como 
prensión y respeto. En cuanto a la de 
los amigos ... , me sirvió para como 
prender a quienes realmente podia con· 
siderar como tales. Porque mientras 
algunos me apoyaron y alentaron a 
seguir, otros lo único que hicieron fue 
insultarme . No de frente, claro. 
-¿Y este llamado al equipo amateur 
de Graclán MJño? 
-Se produjo en gran parte gracias 
a recomendación de Jorge Luco. El le 
habló de mí a Gracián Miño. Llegué a 
entrenar como zaguero y al final me 
dejó como mediocampista. 
-¿N o le afecta el tener que realizar dor de rugby. Yo fui tull Jack, que es al 
mismo tiempo el últimtJ defensa y el 
principal atacante, y también centro, 
que realiza la función de delantero 
neto. Por eso, no me asustó la respon· 
sabilidad encomendada por Gracián 
Miño. 
-¿Su opinión del seleccionado ama· 
teur? 
-Creo que existió poco tiempo para 
trabajar, eso es indudable; pero además 
se desaproveclló mucho de cada prác· 
tica, que se tomaban sin la seriedad 
que el caso requería. Muchas veces es· 
tábamos citados para las 15.30 y co· 
menzábamos a trabajar recién después 
de las 16. Otras veces faltaba a entre­
namiento la mitad del plantel. Yo no 
me excluyo, pero así se dieron las co· 
sas. 
-¿Cuáles · son sus planes para este 
año? 
-Entrenar con toda óeriedad, para 
aspirar así a quedar inte~rando el plan· 
tel de la próxima temporada en la UC. 
I~~~_~.L....--_~~~--'..J 
CON LA ROJA de la Selección Ama· 
teur de fútbol. Trabajando en el medio· 
campo, aunque en Universidad Católica 
juegue 'como lateral. 
una función tan diversa de la que rea· 
liza en su club? 
-Si es por los partidos de la selec· 
ción contra la "U" y Santiago Mornlng, 
tendría que decir que sí, porque indu· 
dablemente el medio campo nuestro no 
se vio bien, pero en el colegio primero, 
y en la Liga Providencia después, ju· 
gué muchas veces en esa ubicación y 
me desenvolví bastante bien. Personal· 
mente, pienso que para aspirar a ser 
un buen jugador hay que c\lIIlplir bien 
en cualesquiera de las fw,.ciones del 
equipo. Tango la experiencia como juga· 
22 Me tengo fe. Creo que pIJedo respon· 
derles a Luco y al club jugando como 
lateral. . 
-Entiendo que se ha fijado un plazo. 
y que cumplido ese plazo, hay fijada 
una meta ... 
-Desde luego. Si c.omo rugbista fui 
seleccionado chileno, también aspiro a 
serlo como futbolista profesional. Pero 
para eso tengo que cumplir el primer 
paso: quedar integrando el plantel y 
jugar por lo menos algunos partidos. 
El plazo vence a fines del próximo 
año. Va a ser dificil. Entre otras cosas porque en mi puesto está Oñate, y el 
"Chago" además de ser duro como 
roca de no lesionarse nunca, vlene 
jugaitdo cada día mejor. Pero así tamo 
bién el desafio es más tentador. 
-¿Y qué pasa con Oscar Lihn si no 
r.esulta como futbolista? 
-Está decidido. Vuelvo al rugby pa· 
ra tomarlo con la máxima seriedad. 
Claro, sin descartar el que de repente 
me arranque a jugar por "Los Coyo· 
tes". 
Si se le pregunta por su definición 
como futbolista , no duda en respon· 
der: 
"Sin ser un tronco, soy un juga­
dor de fuerza por sobre todas las co· 
sas". Lo que no resulta extraño si se 
considera que creció con una ovalada 
soportando choques y tackles. Esa 
misma ovalada que abandonó de re· 
pente para dedicarse al fútbol, prodl!' 
ciendo el emljo de muchos que creía 
sus amigos y la solitaria alegría del 
CON LA CAMISETA del Country. Mu· 
chos quisieran vello nuevamente con 
ella. 
padre, que siempre soñó con verlo ju. 
gador de Universidad Católica. Han 
tratado de. convencerlo innumerables 
veces para que vuelva a vestir la ca. 
miseta del COlmtry, para que mediante 
ese pretexto nuevamente resulte se. 
leccionad.o. Pero Oscar Lihn está deci­
dido. Cambió la ovalada por la esfera 
perfecta de 32 cascos, aunque con este 
amor nuevo puede pelear, y entonces 
volverá al antiguo, que como novía 
fiel seguramente estará esperándolo. 
(Eduardo Bruna. Fotos de Pedro Gon. 
zález.) 1.\1\ 
'" CURRE ... , 
lO O 
" ' , ' j 
1 1\\ o,': I .'" 
"'11 
iMe carga que sea tan puntilloso para sus cosas! " 
" rl 
I /" :. " 
111,"" 
', .. 1\1·/· 
;1 ,'. 
I r' 
r,' 
1 ' r 1 ,", I 
23 OTRA 
CONCIENCIA , EN 
ELBASQUETBOL 
AFAN EMPRENDEDOR, resuelto y 
vigoroso predomina en la directiva 
nacional del básquetbol desc;le. que 
otros hombres hán llegado a los pues­
tos de mando. Los propósitos son de­
terminantes: renovar en lo administra.­
tivo y técnico y virar radicalmente 
estatutos y reglamentos para hacerlos 
prácticos y positivos. En buena hora, 
porque el deporte del cesto sentia 'el 
lastre de leyes con cincuenta años de 
vigencia, inadecuadas para las necesi-
dades y aspiraciones actuales. ' 
Es la directiva de los "internaciona­
les", como se les llama, por el hecho 
de que en la mesa están en mayo,ria 
jugadores que en otro tiempo vistieron 
el uniforme chileno para actuar en jus­
tas' sudamericanas, panamericanas, 
mundiales y olfmpicas. Son Sergio Mo­
IInari Corracilnl, Victor Mahana. Raúl 
Mosqueira y Carlos Ossandón Sánchez, 
seleccionados de Santiago, de la "U" 
y de Chile, Han cumplido tres meses 
en función y, como los impulsa un es­
piritu novedoso , ihteresante, resulta el 
balance de tránsito, en el momento. 
Mientras el ,tren corre de vuelta de 
Osomo, luego de presenciar el "Provin· 
cias del Sur", ESTADIO le pide un re­
sumen a Sergio MolinaIj. 
"HEMOS TRABAJADO en ritmo la.­
borioso y con gran sentido de equipo' 
entre los siete directores. Sin debates­
demorosos, porque existe el esquema 
claro y preciso sobre lo que conviene 
hacer en la renovación del básquetbol 
chileno para Impulsarlo por una senda 
clara y positiva. 
"Primer logro: el reconocimiento ofi· 
cial a los cuerpos nacionales de entre· 
nadores y árbitros para otorgarles res­
ponsabilidad y, jerarquía, a fin de con­
vertirlos en organismos técnicos que 
colaboren en las tareas del directorio. 
Constituirlos con hombres versados 
y estudiosos que sigan al dia el movi­
miento del básquetbol continental y 
mundial, revisando lo nuestro e inyec­
tándole las novedades para su rique­
za y fortalecimiento. Necesitamos vo­
luntad de perfeccionamiento coinciden­
te entre los técnicos y árbitros, pues 
sus funciones son gravitantes en el 
básquetbol mismo. Es indispensable 
que el molde técnico sea sólo uno en 
el territorio y que exista un constante 
control sobre los elementos más des­
tacados, especialmente de los que van 
asomando en cada temporada . Debe 
saberse que el reconocimiento a estos cuerpos, aspiración neta de entrenado­
res y árbitros, había sido tramitado 
por cerca de diez años". 
ENTRENADORES 
SOBREPASi\DOS 
EL PRESIDENTE DE LA Federación 
es claro para exponer sus Ideas. Sor­
prendió a los oyentes en una confe­
rencia de prensa y foro abierto solici­
tado en Osomo, al que asistieron 'diri· 
gentes de Valdivia, Concepción, Temu· 
ca y Osomo,: aparte de periodistas 
especializados. ' Sus Juicios directos y 
profundos , afirmllodos en la experiencia 
y capacidad, de la cual hay recuerdos 
en la Federación y en la Asociación 
Santiago, le dieron especial expectativa 
a la reunión. Su sólido conocimiento, 
no sólo en función organizativa, sino 
también en la técnica, se puso en evi· 
dencla, avalado con sus estudios en 
Norteamérica. (Pertenece al colegio de 
entrenadores de EE. UU., luego de re­
cibir sus diplomas del "City College", 
donde tuvo como profesor a Nat Hol­
man, uno de los famosos "coaches" 
. de EE_ UU.; en el "Kent State", afio 
59, y la Universidad de Columbia, 1961, 
cátedra de Lou Rossini, otro afamado 
profesor.) Con tres estadas en Norte­
américa para seguir estudios en orga.­
nización de empresas, marketing y bits· 
quetbol, forjó allf su visión y dinamis­
mo realizador. 
"No puede disimuiarse que en el 
básquetbol chileno existia una desor· 
ganización que afectaba y afecta más 
profundamente a las provincias. Falta 
de comunicación y comprensión, más 
grave luego de saberse de reglones que 
son viveros fecundos, demostrado en 
las buenas épocas de nuestro deporte. 
Ha existido un abandono generalizado 
especialmente ' en el intercambio fre­
cuente e indispensable dé técnicos y 
árbitros. Imperativo es trabajar en es­
te sentido porque mi impresión, al vol­
ver al básquetbol activo, es que la ca­
pacidad de los jugadores ha sobrepa­
sado a la de los entrenadores. Pienso 
que deben imponerse normas revolu­
cionarias en este aspecto; en nuestra 
pauta figura la contratación de dos 
profesores norteamericanos, del tipo 
de Arturo Durán, cuya visita recienté 
dejó recuerdos gratos. Profesionales 
como él, con idioma y espíritu latino­
americanos, son los indicados. Nadie 
LA NUEVA DIRECTIVA NACIONAL, QUE PRESIDE SERGIO 
MOLINARI, TRABAJA CON ESPIRITU RENOVADOR y POSI­
TIVO EN LA REESTRUCTURACION ORGANIC A y TECNICA. 
24 puede negar lo que significó para nues· 
tro básquetbol la estada de varios afias 
de Kenneth Davidson . Necesitamos de 
hombres que, además de sus conoel· mientos, puedan ponerse el buzo y ha.­
cer demostraciones objetivas que en­
tran más directamente a los alumnos 
y que, por calidad, impresionen a ju­
gadores y entrenadores . Técnicos cUs­
tintos a Dan Peterson, cuya capacidad 
no se discute, pero que se concretaba 
sólo a grupos de élite. En Chile re­
querimos de formadores competentes 
de elementos nuevos. 
''Tendremos que trabajar duro y su­
perar los inconvenientes, sobre todo 
de orden económico. Hemos recibido 
la Federación con un déficit de doce 
millones de escudos y con el gimnasio 
derrumbándose, techo agrietado y piso 
hundido. Indudablemente hubo defi-. 
ciencias de construcción . Carecemos de fondos para costear su total rehabi­
litación, pero el gimnasio no podia 
cerrarse porque es vital para la com­
petencia santiaguina; se hicieron los 
arreglos a costa de sacrificios . ¡Qué 
no se puede realizar con voluntad y 
buena intención! 
"En cuanto a los cursos para entre· 
nadores y árbitros, se desterrarán los 
esporádicos y se establecerá la unifor­
midad de las enseñanzas, es decir, nos 
incorporamos a la ruta que han seña­
lado la Dirección General de Deportes 
y Recreación, el Comité Olimpico y el 
Departamento Físico de la Universidad 
de Chile. El directorio está consciente 
de la responsabilidad que se ha echado 
encima, porque lleva la certeza de que hemos comenzado 'de cero'. Para 10· 
grar los objetivos apetecidos, espera­
mos contar con la colaboración des-
. prendida de todos los sectores. Si no 
tenemos suerte para obtenerla, estam­
paremos nuestra desilusión y nos Ire­
mos a nuestros hogares y obligaciones 
personales ." 
LOS PROYECTOS 
SERGIO MOLINARI FUE buscado 
para entregarle la presidencia por un 
grupo de jugadores internacionales de 
su tiempo y dirigentes que no han ol­
vidado 10 que él realizó en los años 49-53 como director, secretario y vice. 
presidente . de la Federación. Del 55 al 
59, presidente de la Asociación Santia­
go; en esta o.portunidad , para animar 
la competenCla de la capital, trajo de 
EE. UU. a tres jugadores que reforza­
ron a distintos equipos: Sherman Near· 
mano a Palestino , Dick Valentini a Sirio, 
y ·Bill Bertka a Unión Española. El 
torneo cobró animación inusitada y el 
gimnasio del Famae se llenaba todas 
las noches. Introdujo el minibásquet· 
bol (le siguió Manuel Vargas, en Puerto 
Montt), mas la Federación rechazó la 
programación eh el país y se perdieron 
veinte años de básquetbol para infan. 
tiles, que, ahora, es obligatorio en el 
mundo. Chile no estaría en el plano 
estacionario actual. Junto con el coro· 
. nel Ellas Dilcaud, en 1953, organizó el 
primer mundial de básquetbol feme· nino en Santiago. . 
Va repasando asuntos que están en 
la pauta de trabajo de su directiva : 
"La Comisión de Estatutos y Regla­
!llentos del básquetbolnacional trabaja 
mtensamente en la misión importante 
y delicada de la reforma de la carta 
fundamental. Hasta el momento lleva 
adelantada la 'mitad de su tarea y es· 
peramos que en noviembre próximo se 
pueda convocar a un congreso de pre· 
sidentes para la aprobación de la nue· 
va estructura que regirá desde 1976. 
"En cuanto a la fórmula de cam· 
peonatos nacionales, por razones de 
economía y de otro orden, serán pro· 
yectados para llegar a una rueda final 
con cuatro o cinco selecciones , desde 
luego las más competentes , que garan· 
ticen un torneo corto, de jerarquía y 
atracción. 
"Las temporadas serán restringidas, 
porque el básquetbol es deporte que 
no debe jugarse en ritmo de compe· 
tencias más allá de siete meses en el 
año. 
'El 'Provincias del Sur', que presen· 
cié por primera vez, es una ratificación 
a lo sostenido , pues se convierte en 
una fiesta regional esperada en cada 
temporada. 
"Debemos preocuparnos seriamente 
de la actividad cestera en regiones IIn 
que es notorio su decaimiento, como 
en el norte del país. Debe irse en ayuda 
de las asociaciones pobres, que se de­
senvuelven en muy liniitadas condi' 
ciones. 
"EL PADRON DE JUEGO que luce 
el 'Provincias del' Sur' debe ser anali· 
zado para difundirlo como el más 
apropiado a las características de nues· 
tro deporte, carente de hombres con 
estatura internacional. El promedio de 
estatura de los jugadores en torneos 
sudamericanos oscila entre 1 metro 91 , 
Y 1 metro 95; el nuestro es sólo de 
1 metro 88. 
"Recuperación rápida,. diestros dri· 
bleadores , función extraordinaria en 
los desplazamientos y excelente punte· 
ría· de media distancia, todo en ritmo 
incesante, es fórmula para superar 
a los grandes. Por cierto que, para reno 
dir bien en ese tren, es necesaria la 
preparación intensiva que permita los 
desbordes de energías, con planteles 
completos y homogéneos. Razón de 
por qué no pueden rendir el año entero 
los que se someten a esos trabajos in· 
tensos,. y cabe limitar las temporadas 
a siete meses. Preferencia remarcada 
en todos los entrenamien tos a los re· 
cursos, fundamen tales de juego. Sos· f 
, 
t 
SERGIO MOLINARI: "Los jugadores 
han sobrepasadO a los DT". nida a Santiago demuestra estar en la 
plenitud de sus medios. 
"Estimo que el paso más determinan· 
te para afirmar el futuro de nuestro 
deporte es el convenio que acaba de 
firmarse entre la Federación y el De­
partamen to de Educación Física y De­
portes del Ministerio de Educación . Es­
te tratado permitirá dirigir y organizar 
el contingente escolar del país, de lqs 
colegios fiscales y particulares , damas 
y varones, desde 9 a 18 años de edad. 
La Federación tendrá bajo su égida la 
orientación técnica, apoyará el movi· 
miento y organizará torneos naciona· 
les e internacionales, a fin de estimular 
a los destacados . En los torneos regio· 
nales se seleccionarán 25 ó 30 niños y 
niñas en las cuatro categorías, con el 
objetivo de someterlos a una prepara· 
ción permanente. El básquetbql enrie­
lará a sus bases liesde los comienzos y 
SELECCIONADO chileno en tiempos de Kenneth Davidson . Está con Alejandro 
Moreno, también de la UC. MoUnari actuó en tres sudamericanos como jugador 
y es técnico de básquetbol con cursos en Estados Unidos. 
tengo. que el daño mayor que se ha 
hecho a nuestro básque.tbol es darles 
importancia subalterna a los fundamen· 
tos y dedicarse a diagramas de juego. 
Fundamentos y más fundamentos es 
la base de todos los niveles del bás­
quetbol solvente. 
"HAY VALORES" 
"TENGO FE EN EL futuro de nues­
tro básquetbol. Aparecen valores no· 
tables en su ambiente restringido. El) 
la selección para el, Sudamericano de 
Medellin, de marzo próximo, se dará 
preferenci a a la juventud. Manuel He· 
rrera, Hernán Rosa, Emilio Henríquez, 
Milenko Skoknic y Raoul Villella, junto 
a otros mayores, como Carlos Zarges, 
Daniel Maass y Edgardo Arizmendi de· 
ben ser la base de la selección próxi· 
ma. También Luis Suárez, si en su ve· la iniciativa irá en beneficio directo 
del mejoramiento nacional en tóda su 
extensión ." 
IMPRESIONA EL dirigente que vuelo 
ve a su deporte con los mismos arres· 
tos de la juventud. Sergio Molinari qlle, 
como jugador formado en la "Serie 
Davidson ", fue seleccionado chileno a 
los sudamericanos de Lima '43, Guaya· 
quil '45 Y Río de Janeiro '47. El 48 era 
preseleccionado a los Juegos Olímpi· 
cos de Londres, pero debió viajar b!!­
cado a proseguir estudios en EE. UU. 
Iniciado en el Liceo Manuel de Salas, 
formó en equipos de la serie alta de la 
Universidad de Chile y Universidad 
Católica. El 52, como dirigente , asistió a los Juegos Olímpicos de Helsinki; el 
54, al Mundial de Brasil, y fue ejec1.l· 
tivo de la Comisión Técnica de la 
FIBBA. que tuvo la dirección de ese 
torneo universal. 
El básquetbol lo ha atraído de nuevo 
a su órbita. (Carlos Guerrero.) 
27 ALARCON REMATA, Retamales no lle­
ga. Es' el primer descuento, el que abre 
las puertas a una reaccl6n que no al. 
canza para cambIar el veredicto nega­
tIvo. 
LA ESCENA MAS repetida del partido. 
Plzarro con todo para el gol y el arque­
ro Dominguez que se juega entero para 
evitar otra caida de su valla. 
DESPUES DE 180 MINUTOS DE EXAi\tIEN, LA SELECCION AMATEUR REPI1'1O CURSO. 
ADIOS AL 
SUEÑO 
MEXICANO 
PRIMERO fue el carrer6n de Raúl 
,Alarc6n por la banda derecha para 
ganarle en velocidad a Martinez y dis· 
parar cruzado, venciendo la ¡estirada 
de Trucchia; después, el remate poten· 
te del puntero izquierdo Flavio C6rdo· 
va, el rebote y el empalme del medio· 
campista Gabriel Muñoz para conver· 
tir a cuatro metros del arco. Así, la 
selección amateur, transformó el tres· 
cero holgado en un tres·dos honorable. 
Así se ganó el aliento del público, los 
primeros aplausos. Sólo que a veces 
los números del tablero son demasiado 
fríos. Como en esta oportunidad, en 
que no reflejaron fielmente la, comodi· 
dad del trámite, la ausencia de riesgos 
que tuvo el triimfo de Santiago. 
Porque la superioridad del cuadro 
profesional sobre el examinado equipo 
amateur quedó establecida desde muy 
temprano . Se reflejaba, por .ejemplo, 
en la diferente cuota de trabajO de los 
arqueros. Mientras Hugo Trucchia apeo 
nas debía empeñarse ante una devolu· 
ción de su defensa, y en un pase pro· 
fundo, sin cálculo, en el arco opuesto 
28 Domínguez no sabia de momentos de 
descanso. Y ese contraste en recursos, 
en procedimientos -para mal del eqm, 
po amateur aspirante a estar en Méxi; co-se extendia en todo el terreno. 
En el medio campo, Vega y Quiroz 
-auxiliados en forma brillante por Cu· 
billa-se imponían sin mayor pro· 
blema sobre' un Oscar Lihn, al parecer 
sin ánimo, y sobre un Gabriel Muñoz 
sin fuerza ni quite que lo capaéiten 
medianamente para la labor de cop· 
tención. El resultado del desequilibrio 
es obvio. Santiago Morning llegaba en 
un martilleo peligroso y constante, por 
más que se hiciera patente la desapli· 
cación, la desconcentración sicolórjca 
de varios jugadores . El arco de Domin· 
guez a cada momento amenazaba con 
ser vulnerable . La delantera amateur, 
en cambio, no podía contra la rudi· 
mentaria defensa de Santiago Morning, 
Junto con la de La Serena una de las 
más batidas del torneo, con 28 tantos. 
Los caminos elegidos no servían. La 
habilidad personal no alcanzaba para 
dejar al defensa en maniobra indivi· dual a contramano, la combinaci6n se 
perdía siempre por falta de cálcmo' y 
" el pase profundo era anmado slstemá.· 
. ticamente por fuera de juegos tan ino­
centes como reiterado,s. 
Los que llegaron antes de las dos de 
la tarde fueron a ver al eqmpo ama­
teur y terminaron aplaudiendo a San. 
tiago. Porque el "Chago'" aprovechó la 
manifiesta Inferioridad de su adversa. 
rio para ,liberar el talento de sus in. 
dividualidades , para desarrollar el fút­
bol suelto y grato a la vista que tanto 
les gusta a ellos como divierte a los 
espectadores. Si terminado el primer 
tiempo el marcador se mostraba mezo 
quino, anotando un menguado 1·0 eso 
se debía exclusivamente a la unió~ de 
dos factores: la valentía del arquero 
Domínguez, para Jugársela contra el 
delantero que, se corta solo, y la escasa 
decisión de los atacantes para dar el' 
golpe de gracia teniendo todas las po. 
slbllidades. Porque antes y después que 
Waldo Qmroz clavara el frentazo ante 
centro desde la izquierda de Martlnez 
Pizarro, Beiruth y Arrieta, continu': DECISIVA fue la entrada de Carlos Arratla. Con él, Santiag'l Mornlng ganó en aplicación , tuvo pelotazo largo y remate. 
Sólo que aquí se encuentra c·on el central Araya, y, por esta vez, pierde. 
mente entreverado con sus atacantes, 
tuvieron goles que sóio se frustraron 
por impericia, por desconcentración, 
o, por agregar el detalle superfluo, de 
un toque o un dribbling de más. 
ARRA TIA NO PERDONA 
A los pases milimétricos de Cubilla 
vinieron a sumarse, . en ei segundo tiem· 
po, los pelotazos exactos e intenciona· 
dos de Carlos Arratia. Parados en la 
cancha, transitando sueltos a lo largo 
y ancho del campo, a Santiago le bastó 
con la sensata utilización de esas dos 
armas para desequilibrar el pleito. Ya 
se dijo que el medio campo amateur 
es débil en el aspecto creativo y defici­
tario, sin vuelta de hoja. en la canten· 
ción. Si a eso se suma la lentitud, la 
falta de ubicación y de recursos de 
los laterales, se comprenderá por qué 
Santiago Morning zarandeó cuando y 
como quiso a su rival. 
A los tres minutos, ya el concurso 
de Arratia dio sus frutos. Remató fuer· te desde fuera del área, rechaz6 a me· 
dias el central Araya y el rebote lo 
conectó Quiroz con violento disparo 
cruzado que chocó con el vertical antes 
de irse a las mallas. A los cinco minu· 
tos, el tercer gol, producto de la única 
falla del arquero Domínguez . Con la 
mano sacó mal el balón y Arratia aproo 
vechó el regala para convertir también 
con violento tiro desde fuera del área. 
Ahí, definitivamente, Santiago Morn· 
ing perdió aplicación . La defensa dejÓ 
de estar tan atenta, el medio campo 
aflojó más las sueltas marcas y la de· 
lantera se paró a esperar los frutos 
que rindiera el show de Luis Cubilla. 
Y sin correr, sin agitarse, sin transpi· 
rar la camiseta, el uruguayo fue un 
suceso. Con sólo destaparse para la re· 
cepción, mostrándosela al defensa pa· 
ra después esconderla , haciendo jugar 
a Arrieta, a Beiruth, o entregando go· 
les hechos al dilapidador Victor Piza­
rra. Y la selección manteniendo el tres-
. cero, con todo el arrojo del arquero 
Domíguez, con toda la capacidad de 
los centrales para cortar juego por el 
medio. para ganar por arriba o cubrir las espaldas de los laterales. Porque 
junto con los arqueros, esta selección 
mostró que los defensas de zaga, Araya 
y Levi, son buenos jugadores. . 
Y as!, en un descuido de Martinez 
Alarcón sacó ventaja para el primer 
descuento . Y en una indecisión com­
partida'por Trucchia y su defensa, Ga­
briel Muñoz acortó al mínimo -al me­
nos en el marcador- las diferencias . 
Para merecer, ya al final del tiempo 
los primeros aplausos, el timido alien~ 
too Pero que no alcanzaba para cambiar 
el tácito veredicto de los rostros insa.­
tisfechos de los técnicos presentes , ni 
la presentida decisión de los dirigentes 
del Comité Olfmpico de frustrar el sue­
ño de México. 
Una semana atrás, la "U" había ven. 
cido 3·1 en un trámite exento de ano 
gustias. Ahora, los que llegaron tem­
prano fueron a ver a la selección ama.­
teur y terminaron deleitándose con el 
show de Cubilla, con el fútbol alegre y 
fluido de Santiago. Yeso ahorra mayo. 
res comentarios . (Eduardo Bruna. Fo. 
tos de Miguel Rubio y Pedro Gonzálcz.) e e e Consultores de Comunicación Creativa 
Respete la 
señalización. A·R 
CA 
CUANDO los aficionados 
de aquellos años se 
acuerdan de Arturo Canno· 
na, piensan más en sus pi. 
llerías que en su calidad de 
auténtico crack de fútboL 
Es que el astuto entreala 
de Magallanes era picaro, 
buscaba' siempre la manera 
de sacar ventajas con sus 
pequeñas trampas, que es­
capaban a la vista del árbi: 
tro que controlaba el en· 
cuentro. Era, diria yo, un 
futbolista "achorado", pino 
torescoen sus reacciones, 
vivisimo en la cancha y fue­
ra de ella. Claro que a Ja 
larga su condición de bohe· 
mio, despreocupado y vivo, 
terminó por perjudicarlo a 
él mismo. Le faltó seriedad 
para jugar y seriedad para 
vivir. Y murió pobre, jamás 
supo .capitalizar su condi­
ción de gran jugad!Gr. Sus 
desplantes , sus tallas, s1,ls 
salidas oportunas , corrían 
de boca en boca, y los se­
guidores del club albiceleste 
se las celebraban . Cuando 
don Fernando Larraín era 
presidente de Magallanes, se 
prodUjO varias veces aque­
llo de las lesiones del "N e­
gro". . 
-Oiga, dO¡1 Fernando , no 
voy a poder jugar .mañana, 
me duele mucho una pier· 
na ... 
Larraín quería hacerlo ver 
por el médico, pero en se­
guida Carmona se adelanta· 
ba, explicando q';le tal vez 
con "un parclieClto" en la 
pierna quedaría listo . .un 
parchecito de unos dosclen· 
tos pesos ... 
EN LOS CORNERS solía 
sujetar al arquero de la ca­
miseta, y hasta se cuenta 
que en una ocasión lo ató 
a la red con un alfiler de 
gancho. También se asegura 
que nunca dejaba de llevar 
WI alfller para pinchar a 
los defensas rivales en estos 
casos. Una vez debutaba en el Colo Colo un zaguero .jo· 
vencito, pero bien dotado. 
En una de ésas, estando a 
la espalda del cabro, le gri. tó: 
-¡Déjamela, cabro! 
El chiquillo pensó que era 
un compañero y se la dejó. 
Carmona hizo el gol y, cuan· 
do el entrenador albo sus. 
tituyó al debutante , compn. 
tú: 
-¡Qué lástima que lo ha­
yan cambiado! El cabro p.s. 
taba jugando reblén. 
Trampas que parecían in· 
significantes, pero que so. 
lían influir en el desarrollo 
del encuentro, pillerías que 
no encontraban sanción. Le 
gustaba enardecer a los 
contrarios que tenían genio 
liviano y éstos terminaban 
por perder la paciencia . Una 
vez, jugando en Lima, un 
half peruano, sorpresíva­
mente, le dio un gOlpe treo 
mendo. Carmona no se que· 
jó, porque sabía que ese 
golpe se 10 había esta<Ío 
buscando . 
ENTONCES la gente olvi· 
da las virtudes futbolísticas 
de este jugador múltiple, 
que jugaba en cualqUIer 
puesto, que era en Magalla· 
nes pombre·orquesta , como 
que jugó hasta de arquero. 
Cuando pasó a Colo Colo, 
llegó a ser un gran zaguero, 
luego de haber actuado ca· 
mo entre ala en los años 37 
y 38. Y alcanzó a figurar un 
año entre los goleado res del 
club, detrás del "Tigre" So· 
rreL Carmona había venido 
de Coquimbo al Magallanes . 
Era del Thunder ca quimba­
no, famoso en esos años por 
su buena técnica y su juego 
asociado. Formó en las se­
lecciones de su provincia , 
que tuvo gran actuación en 
los torneos nacionales. 
Carmona estuvo en el Ma· 
gallanes grande, el de los 
tres campeonatos seguidos, 
y como allí había dos entre· 
alas notables -"Chorero " 
Avendaño y el "Zorro" Vi· 
dal-, Arturo tuvo que con· 
formarse muchas veces con 
ser suplente de los dos. Pe· 
se a ello, a fines del 36 fue 
a Buenos Aires como titular 
de la selección nacional, en 
aquel primer sudamerica no 
nocturno . Es que no 5ólo 
eran picardías y trampas el bagaje de Carmona. Tam· 
bién tenía chispa, sentido 
de la improvisa ción, inteli­
gencia futbolística y astucia. 
Me acuerdo de un match de 
aquel sudamericano . Juga. 
ban Chile y Perú en la can· 
cha de River Plate y, antes 
del minuto y sin que alean· 
zaran los nuestros a tocar 
la pelota, los peruanos abrie­
ron la cuenta. Fue un her. 
maso partido, de buen fút· 
bol, como que los del Rí· 
mac contaban con un team 
notable, con "Lolo" Fer­
nández, con astros de Spo'rt 
Boys, con el arquero Hono· 
res y esa maravilla de ceno 
tro medio que fue "Ti tina" 
Castillo., Al poco rato, en 
una hábil maniobra, Perú 
se puso dos a cero arriba. 
Los nuestros, sin jugar mal, 
no podían frenar al adver­
sario. Pero de pronto todo 
cambió. Los chilenos toma· 
ron la iniciativa y la qefen· 
sa peruana ,pasó por muy 
malos momentos . Era como 
si se hubiera roto una pieza 
en la máquina ·futbolística 
tan galana de los del Norte, 
como si se hubiera quebra· 
do la armonía o qué sé yo 
qué. Vino el descuento y 
pronto estuvimos dos a dos. 
y conste que si no hubiera 
sido por las fabulosas haza· 
ñas de Honores en la porte­
ría, 'Chile habría vencido. 
Me costó darme cuenta de 
'lo que estaba sucediendo . 
Sencillamente , "Ti tina" ha· 
bla desaparecidO , no agarra· 
ba una y, sin el centre half, 
la defensa hacía agua y el 
ataque no tenia apoyo. ¿La 
razón? Pues que Carmona 
había observado el panora­
ma con ojos técnicos. Se 
había dado cuenta de que 
todo salía de los pies del 
coloso de la media cancha. 
y decidió anularse, anulan­
do también a Castillo. En 
esos años nada sabíamos de 
marcaciones, pero Carmona , 
con su inteligencia rápida 
de futbolista, entendió el 
problema y marcó a presión 
a "Titina". Sin él, el equipo 
del Perú se descompaginó 
y pudO salír el empate. Y 
me acuerdo de esto tal vez 
para señalar lo ya dicho: 
que el "Negro" no s6lo era 
pillo, también era un juga· 
dor de gran técnica, de ha­
bilidad y talento futbolís­
tico. 
fA 
~ I CONTRA CASZELY 
SE~OR director: 
Soy chileno residente en España 
y, al mismo tiempo, puntual lector de 
su revista. 
En ella he leido unas opiniones de 
Caszely, refiriéndose al fútbol español, 
y me siento obligado a puntualizar 
algunas cosas que en Chile se' deben 
saber. 
Este jugador jugaba en un club (el 
Levante) hoy en tercera división, y 
nunca demostró nada, ni en esa catego­
ria. Para colmo, sus declaraciones , con­
siderándose fenómeno y menosprecian ­
do a sus compañeros de equipo, están 
poniendo en ridiculo al fútbol chileno 
y en general a todo lo relacionado con 
nuestra patria Oe adjunto comentario 
del diario "As'" por considerar opor­
tuno publicarlo) . 
Por eso me veo obligado a dejar 
. claro el asunto de que todos los chi­
lenos deportistas sepan que Caszely lo 
único que está haciendo aquí es ganar 
unas cuantas pesetas y desprestigiar 
el deporte chileno en toda su extensión . 
Está, como se dice vulgarmente por 
acá, "haciendo el mamarracho" . 
I1defonso Martinez L. de Guevara. 
Serrano 91_ Madrid 6. 
o~o Tampoco concordamos con las 
declaraciones de Carlos Caszely, pero 
muchos de los juiCiOS del columnista 
espaiíol son Injustos_ 
SE~OR director: 
. Soy un joven lector de ESTADIO 
y hace cuatro años que colecciono la 
revista. En primer lugar quiero refe­
rirme a la Selección Nacional. 
He seguido el Sudamericano por ra­
dio y TV y, a través de los cuatro par¡ 
tidos, me he dado cuenta de un tre­
mendo desacierto de Pedro Morales. 
que yo creo que ha significado la eli­
minación de Chile. El ataque chileno 
mostró una ineficacia absoluta. Pero 
existe en Chile un jugador que este 
afio se ha convertido en el mejor de­
lantero y, a juicio de muchos, es un 
.jugador que no sólo juega para él, sino 
qué organiza, desconcierta a los rivales 
con su finta, hace y da goles. Me refie­
ro a Jorge Spedaletti. Este jugador, 
teniendo todas estas cualidades de 
crack, se nacionalizó , esperandO refor­
zar nuestro pobre ataque. Bien, el se­
fior Morales ha desperdiciado a este 
elemento al no hacerlo jugar en los 
partidos en que más se le necesitaba . 
Por ejemplo, insistió en poner a los 
mediocres Crisosto y Ahumada en el 
partido con Perú. en Santiago; inclu­
yendo a Spedaletti en los minutos fi­
nales. 
En el partido con Bolivia, en Santia­
go, Morales se burló de él y del público 
al incluirlo en el segundo tiempo, de 
mediocampista. 
En el partido decisivo, Morales nue­
vamente colocó a Ahumada, deslum­
brado por su "brillante" actuación con­
tra Bolivia. El ataque chileno fue total­
mente nulo. En el 2.° tiempo entraron 
los "suplentes" Véliz y Spedaletti , el 
equipo levantó y preocupó más a la 
defensa peruana, evitando una catás­
trofe. Yo me atrevo a decir que si 
Chile entra con estos dos hombres des­
de el comienzo , y especialmente con 
Spedaletti -jugador preciso para bur­
lar peruanos-, no estaría lamentándo-
32 s~ el 3xl, sino festejándose una clasi­ficacIón_ 
El otro punto es la Selección juvenil. 
~e extrafia que una revista tan prestl­
g¡o~a ~omo ES:rADIO no haya enviado 
periodista a Lima a cubrir el torneo_ 
No han mostrado ninguna foto de este 
sudamericano y no le han dado ningll­
na importancia a este evento que lós 
jóvenes chilenos estuvieron a un paso 
de ganar_ Es cierto que prácticamente 
no ten1an ningllna chance, pero no se 
jllstificaba tal descuido. 
Me parece boba la actitud de algunos 
lectores de que salgan sus equipos 
favoritos en los posters; primero, no 
los van a alcanzar a poner a todos, ya 
que son muchos; segundo, me parece 
totalmente injusto un pos ter de un 
equipo que no ha aportado nada al 
campeonato. Por ejemplo, yo soy de la 
"U", pero no me gllstaria que pusieran 
un poster del equipo, porque sencilla­
mente no se lo ha ganado. Creo que el 
poster es un premio a algo, a algún 
mérito. 
Carlos Barros_ 
Las Margaritas 77l. 
Santiago. 
000 ESTADIO advirtió el error de in­
cluir a Spedaletti como mediocampis­
ta (N.o 1.671~ página 8), pero de todos 
modos el aporte general del delantero 
de U. Española no fue el esperado_ 
000 ESTADIO estuvo con los juveni­
les, como lo habrá comprob~o en el 
N_O 1.672 Y ,en é'ste_ 
, 000 En cuanto a los posters, hay ma­
yoría de lectores que piden la aparición 
de sus equipos. Y ya partimos con la 
serie de equipos de l,a división_ 
DT PARA LA SELECCION 
SE~OR director: 
, Antes que nada mis sinceras felici­
taciones por la, excelente revista que 
usted dirige. ' 
Pienso que la polémica sobre las 
campañas de Unión Espafiola y Colo 
COlo, debe terminar; personalmente soy 
hincha de Colo Colo , vi todos los par­
tidos de ambas Copas aqu! en Santiago 
(1973 y 1975), Y pienso que la campaña 
de los dos fue excelente y llegando ló­
gicamente hasta ah! no más, como 
siempre ocurre con el fútbol nuestro, 
ácostumbrado a estos reveses y ,a ocu­
par lugares secundarios, terciarios y 
otros, . como ha sido siempre; es esa 
especie de sino del fútbol chileno. 
Ahora pienso que la obligación de 
revista ESTADIO es iniciar un debate 
a nivel nacional, con participación de dirigentes, periodistas, hinchas y todas 
aquellas personas vincuiadas al fútbol, 
sobre el controvertido equip'o de la 
Selección Nacional, para terminar de 
una vez por todas con la improvisación 
que arrastra tantos años dicho equipo 
nuestro. 
Estamos prácticamente eliminados 
del Sudamericano de fútbol y la pre­
gunta mia es, después de Riera, No­
cetti, Fco. Hormazábal Luis Vera, Raúl 
Pino, Gutendorf , A1amos, ahora Pedri· 
to Morales (victima propiciatoria ), 
¿quién siglle en este desfile de entrena­
dores a través ya de años de aventu­
ras? 
Además, señor director, quisiera pro­
poner la creación del club de lectores 
de ESTADIO, para intercambiar opi­
niones deportivas_ 
Quisiera pedir un pequeño favor a 
los lectores: me falta el número 1.665, 
del 8 de julio pasado, lo necesito con 
urgencia por tener completa la colec­
ción de láminas deportivas ; no me im· 
,porta su valor; rogarla se comunica ­
ran por correspondencia a mi direc­
ción, más abajo indicada. 
Enrique Fernández Díaz. 
Benavente 330. 
CURICANO 
SE~OR director:, 
, Tengo el agrado de dirigirme a us­
ted por primera vez. Creo que ha sido 
una excelente id,ea la de tener una 
sección donde los lectores de ESTADIO 
puedan dar sus opiniones y sugerencias , 
1. Soy un curicano, 'Y quiero que por 
favor me solucionen los siguientes pro­
blemas. A qué dir!lCclones les puedo 
escribir a los sigllientes equipos: Colo 
Colo, Unión Espafiola, Universidad de 
Chile, Palestino . 
2, También quiero referirme al match 
o encuentro de Curicó Unido con Uni­
versidad Católica en el Estadio La 
Granja, de Curicó. Universidad Católi­
ca, puntera e invicta en la competencia 
de Ascenso, venia a buscar los 2 pun­
tos, pero al término de los 90 minutos 
de juego salieron empatados a O. 
Para m!, Curicó jugó su mejor par­
tido del afio. Los muchachos de Euge­
nio Lara jugaron con honor, con valen­
tia y empeño en un estadio que estaba 
en pésimas condiciones de juego y ante 
un público de 5.000 personas, que gri­
taron alentando al cuadro de Curicó 
3. Para terminar, quiero pedirle una 
entrevista al equipo de Curicó Unido. 
4. También quiero que aparezca una 
foto del arquero y del delantero Ge­
rardo Gómez, ambos de Curicó Unido, 
sefior dlre,ctor: < , 
Sean éstas mis , más sincéras palabras"de felicitación 
hacia usted y personal que labora en esta Revista que 
ep.orgullece tan dignamente .al deporte, chUeno por la 
limpieza y corrección de sus líneas. ' Este saludo redondea el 34.~ aniversa.rlo de Estadio, 
que nació un !lia.12 de septiembre de 1941, para no mo· 
rir jamás y seguir al servicio del deporte nacionl/>I. 
Felicitaciones , se lo desea un hincha del deporté y 
de ESTADIO. ' . 
Bernardo Sandova! U_ 
I Población Gómez Carreño 4770.8. 
••• Usted es el primero. Muchas gracias. I 
1, AAo XXXV. NUMER1n.67). 
2 de lepllombr. d. 197$. 
DIRECTOR: 
Anlonln. V .... 
SUBDIRECTOII : 
Edg.rdo M.rln. 
JEFE DE INFORMACIONU: 
Julio Salvlal. 
REDACTORES: 
Ron.lo Gondlt%. Culo. GUlrr.r •. 
Edmundo Gómu, Edu.rdo 'runl,' 
Julio Martlnlz_ 
COLABORADORES: 
CícU Varg ••• 
Sergio D lu, 
JUln Aguld, 
Juan C.rlos Doulot, 
Francisco Herror ... 
CORRESPONSALES : 
Carlos VerguI y 
Caries Alarcón (Conctpc1tn), 
Homoro Avlll (Anlot.,ulI). 
Rubín H.ndquu (Vllpu.!,'). 
Servicio Internlcionll: 
AGENCIA 'ANSA. ' 
DiAGRAMADDR : I 
Cisl" Boasl. ' 
SECRETARIA: ' 
Andrea Varll. 
HISTORIETAS: , 
Ronato "ndr.dl, 
Alojand,o ~.r¡cklllln. 
FOTOGRAh,,: 
Guillermo G·ómoz.',MlgÚ,1 lIu)l'1 
C!aclr Lllo., Pedro Go"z",u., 
Roné Chivo. Ch. ' 
Editada. Impr"1 por 
.EDI:rORA NACIONAL: , 
GABRIELA MISTIIAL. 
'PRESIDENTEEJECU:rIYO 1. 
,REPRElSEN:rAIiTE LEGAL: ' 
Di.go Blrro. Ortll. . 
'URENTE .GENERAL: • 
Josí Har!lson d. I1 Bml. ' 
Av.nidl Sanll' Mlrll 01OS. 
Casll!a 69-0. Slntllgo. ' 
Tolíton~ , 776114. 
en la sección "Dlganos ". AgradeciendO 
la pUblicación de ésta, se despide Atte. 
L.E.R.L. -
N.O carnet: 148.339, de Curlcó. 
000 AIú están los once de su equipo, 
000 Colo Colo: Clenfuegos 41; U. Es· 
pafiola: Carmen 110; Palestino: Santo 
,Domingo 673; U. de Chile: Campos de 
Deportes 565. ! ' 
CURICO 1975 
Cinco mil personas en su estadio. El hincha lo extraña. la Selección lo añora, C.olo Colo lo necesitQ 
A IL O 
, lo 
~', \ 
GuilleJ;~~ . Póez lucha solitariamente 
y su puesto. Siete me 
apagaron sus ilusiones ni esi¡ 
{S -entre otras cosas-el causante 
..J de que su hermano no haya sabo· 
~ado el año pasado el título del cam. 
eonato: Palestino era puntero indiscu, 
do y ganaba justicieramente a Colo 
010 2xO al comenzar el segundo tiem. 
O. Después, todo cambió: los albos 
escontaron , igualaron, se colocaron 
1 ventaja y terminaron ganando ·Sx3. 
010 Colo sabe -Palestino también­
lle ese partido no habría sufrido el 
llelco si en la cancha no hubiese es· 
ldo Guillermo Páez. (Y; aunque queda. 
in varias fechas, Palestino no pudo 
'1. recuperar la punta porque, cen ese 
artido, perdió la ilusión y quedó diez. 
lado con las suspensiones .) 
Tiene -entre otros-el mérito de 
aber "borrado" de la' cancha a Jair· 
.nho en el propio Estadio Maracaná . 
oro Colo, cumpliendo una actuación 
istórica, derrotó a Botafogo en semi· 
nales de la Copa Libertadores 1973. 
plo Colo sabe -los brasileños tamo 
Lén-que sin una marca tan celosa 
eficiente (a Guillermo Páez le valió 
ota siete en el comentario), el desa· 
:0110 y el resultado del partido no ha· 
rían sido los mismos. Está en la lista de los grandes re~ 
pon sables de que Chile se haya clasi 
flcado para el Mundial de Alemania 
No jugó en Lima, r la selección roja 
perdió Ox2. Estuvo en Santiago y en 
Montevideo. y los triunfos en amba, 
ocasiones fueron para Chile. Y aunque 
sólo se recuerden los goles de Crisost.o 
y Ahumada. en el Nacional. y el de 
Farias. en el Centenario, los chilenos 
saben -los peruanos también- que 
los t.riunfos se produjeron porque el 
gran valor de la selección del Rimar 
CTeófílo Cubillas) debió rendirse a la 
marca implacable de Guillermo Páez. 
y en Colo Colo se puede decir que 
no estuvo en la Copa Libertador es de 
este año "porque un paratifus nos de· 
jó sin Guillermo Páez para la defini .. 
ción con Unión". Y los pocos que fue· 
ron a Moscú a empatarles a los sovié· 
ticos, en el mismisimo Estadio Lenin. 
pueden afirmar que "tuvimos dos leo· 
nes en la defensa (Figueroa y Quinta· 
no), pero habrían terminado por. su· 
cumbir si no hubiese estado el tLgrr 
en la media cancha: Guillermo Páez'·. 
y por ahi por Cien fuegos se comenta 
que "no andaríamos tan mal en esle 
campeonato si Páez no anduviera tan 
quemado". Y en Pinto Durán se pudo 
escuchar que "la .clasificación con los 
peruanos no la habriamos entregado 
tan mansamente si hubiésemos tenido 
al 'Loco' " ... 
Lo echó 'de menos la desarticulada 
selección que empató en Santiago. pero 
dic\ en Oruro. ganó en Sant.iago y cayó 
en Lima. Lo necesita con urgencia el 
Colo Colo confundido y anémico de la 
presente temporada. Go~an los arma· 
dores de los rivales albos porque sao 
--t ben que no tendrán marca pegajosa. 
Sufre "Chamaco", porque ahora tiene 
que andar en misiones que nunca 1e 
gustaron y que le quitan lo mejor de 
su fútbol. 
y allá en Pedreros, mientras el plan­
tel goza con una animada "pichanga", 
hay un jugador que -solitario- sigue 
practicando ejerCicios, contando abdo­
minales, cronometrando en carreras 
largas, subiendo las gradas del estadio 
vacio, corriendo tras una pelota que 
le lanzan en distintas direcciones los 
preparadores flslcos para probar sus 
reflejOS y el e!;tado de sus músculos 
en los quiebres sorpresivos . Sin poder 
chutear, trancar ni corretear. Sin 51-
quier'a poder darse el gusto de tirarle 
penales -y hacerlo rablar- al "Grin­
go" Ne!. Ah! está el "Loco" Páez -como dice él-, peleándole a la mala. 
SIETE MESES LUCHANDO 
El 8 de febrero amaneció con fiebre. 
Pero esa noche habla un partido que 
Colo Colo no podia Perder: contra 
Wanderers, por la liguilla para clasifi­
car al segundo en la Copa Libertado­
res. Alcanzó a jugar treinta minutos, , 
y con su equipo en ventaja ,de ~O 
(terminó ganando 5xO), se fue, a la C,a­
ma. 
-No le di mucha importancia. Pensé 
que era un' simple resfrlo. Pero era 
un paratüus. Un mes y tanto en cama. Me levanté Y tuve una recaída. Al 
hospital se ha dicho. Ah! me bajarOn 
la fiebre a punta de antibióticos . Cuan­
do sali, habla perdido siete u ocho ki­
los. Y ya hablan pasado como dos me­
ses sin pisar una cancha. A recuperar 
peso y entrenar. Cuando me sentí bien, 
quise jugar. Fueron dos partidos en el 
norte. No sé si fueron las canchas du­
ras o mi debilidad. El asunto es que 
me lesioné del tendón de Aquiles. En­
yesado. Y a la vuelta a los entrena­
mientos, nueva lesión. Estuve un mes 
y medio en eso. Me agarró Carlos Ruz, 
que es especialista, Y en poco tiempo 
me dejÓ como nuevo. Tanto, que iba 
a debutar contra la "U". Entrenando 
el jueves, sentí un tirón. y después se 
convirtió .en desgarro. Dos meses más 
parado., Ahora, ya llevo tres se~anas 
entrenando solo ... 
y a todo eso, que lo dice muy serlo, 
agrega el comentario, sonriente: 
-Yo queria vacaciones , pero no tan­
tas, .. Necesitaba vacaciones, como todo el 
plantel de Colo Colo. Habían sido tres 
años de actividad Incesante: torneos 
oficiales, la Copa Libertadores, la sos­
tenida campat'ía de la selección. Una 
época brillante en los tres aspectos, 
pero que estaba mellando flsicos. 
-Lo bueno de este períodO negro es 
que he podidO comprobar la solidari­
dad que existe en Colo Colo . A pesar 
de saber cómo son los cabros, me emo­
cionaron cuando me fueron a ver al 
hospital. Tuvimos que hablar por sefías 
no más, separados por un vidrio, por­
que era contagioso. Y después, "se pe.­
saron": tomaron el acuerdo de pagar­
me los premios como si estuviera Ju­
gando. Lo siguen haciendo hasta el ala 
de hoy: Me sirvió también para con­
firmar el apoyo moral de mi familia. 
Nunca estuve solo. Todos me alientan 
tOdavl,a para que me recupere luego. 
Mi mamá tiene hechas mandas para 
que se me acabe la mala de upa vez 
por todas. ," La directiva también se 
portó muy bien. Por eso tengo que 
responder, y por eso me esfuerzo ... 
SIETE MESES OBSERVANDO 
Y mientras Páez luchaba contra la 
fiebre, la tendln1tis y los desgarros, 
ocurrían muchas cosas: Colo Colo e11-
minado de la Copa, la Unión disputan­
do la final con Independiente, la selec­
ción fracasando en las el1m!naioriaa, 
los juveniles luciéndose en el Suctam. 
rlcano, la competencia desarrollándose 
sin público. Y contra lo que era habi­
tual, lo comenta como observador, y 
no como protagonista: 
-Eso de que los equipos chilenos 
no puedan ganar cuando hay algo im­
portante en disputa, es algo histórico. 
No sé a qué se deberá. Pero en los 
casos mios (final de la Copa Y partido 
con Australia) puedo asegurar que no 
es compleja . Entramos en ambos ca-
TODO EL VIGOR del me410camp lllta 
reflejado en la escena. "Mi faena es 
destruir, pero siempre me Pitó la crel'­
cI6n." sos con el ánimo de siempre. Yo le 
echaría la culpa al destino, o algo as!. 
SI no ganamos a Australia en Alema­
nia fue porque no se podia jugar con 
esa lluvia. Para ellos también 1I0via, 
por supuesto, pero en esas condiciones 
siempre sale favorecido el más débil. 
y contra Independiente , no temamos . 
cómo perder la Copa, salvo que se pro­
dujera lo que pasó: que echaran a uno 
de los nuestros. Con Leonel Herrera 
hasta el final; no nos hacen el segundo 
gol. Con los juveniles no se puede ser 
duro por no haber sabido ganar el 
campeonato cuando 10 tenian todo a 
su favor. Nosotros también lo temamos 
todo para ser campeones de América 
y semifinallstas en el Mundial, y no lo 
conseguimos. 
-¿Y la selección? 
-Ahi pasó 10 de Siempre: no hubo 
preparación . Yeso no es culpa de los 
jugadores ni del entrenador . Se eligiÓ 
lo mejor que habia ... 
-Pero no tema la garra de otras an­
teriores, que se prepararon igualmente 
mal. .. 
-Eso. es cierto. Faltaron jugadore¡¡ 
con temperamento. Gente como Messen 
o el propio LeOnEll Herrera, que no se 
entregan asi no más ... 
-Como Páez ... 
-Claro, como yo. Que a veces nos 
ofuscamos y lo echamos todo .a perder, 
pero que en la mayoría de los casos 
sacamos resultados que no van con la 
lógica. Lo que pasó con Colo Colo en 
la Copa '73. Era un gran equipo, pero 
futbolisticamente no éramos más que 
Botafogo. Y le ganamos allá y acá le 
empatamos cuando tenlan el partido 
en el bolsillo. Lo que pasó también con 
la selección de ese año en las elimina.. 
torias con Perú. Eran mejores, pero 
se las peleamos todas, los encerramos , 
les sacamos pica, buscamos por todos 
lados hasta conseguir el triunfo. A esta 
selección, en cambio, la vi muy resig­
nada ... 
-¿Y la ausencia de público? 
-Yo creo que es transitoria . Ahora 
que se normaliza el torneo la gente 
va a comenzar a preocuparse de cómo 
va la tabla. Claro que todo depende 
de Colo Colo. No hay caso. Si llegamos 
a ganar los dos partidos que. vienen 
(Concepción y U. Española) , el cam­
peonato se va para arriba ... , y el equi­
po también. La eliminación de Colo 
Colo por la Copa influyó en la gente. 
El hincha se desanimó, porque sabia 
que habríamos hecho un papel tan bri­
llante como el de Unión. Y después, 
cuando comenzó el campeonato ; Colo 
Colo estaba mal. Hubo un momento 
en que cont'amos n.ueve lesionados . Y 
todavla no puede juntarse el equipo 
ideal. .. Pero una cosa va con la otra: 
asl como el público no va a los estadios 
porque el equipo anda mal, los jugado­
res se desaniman y no juegan con ,,:1 
mismo entusiasmo porque ven las tri­
bunas vaclas . 
• \ RECUPERAR TERRENO 
Los médicos le han asegurado que 
dentro de dos semanas podrá practicar fútbol. Yeso quiere decir que pOdria 
jugar antes de que termine septiembre. 
-¿Ahi empieza la recuperación? 
-Ojalá comience este domingo. Pero 
yo creo que algo se va a arreglar. La 
idea de don Lucho es dejar tres en el 
medio' campo. Seriamos Lara, Valdés y 
yo. No olvide que hasta ahora Colo 
Colo está jugando con dos solamente, 
porque Gamboa es delantero neto y no 
se habitúa al medio campo. Con eso, 
"Chamaco" podrá hacer lo que sabe. 
Con "Larita" nos enéargaremos de Ía marca y de pasarle pelotas para que 
las distribuya como sabe hacerlo. 
Pero no será sólo eso. Junto con la 
reaparición de Páez, debe producirse 
la recuperación de virtudes que com­
plementan lo futbolístico: el ejemplo 
de despliegue , el grito oportuno, la 
~gresividad bien entendida . Lucho Ala­
mas ha dicho en más de una ocasión 
'lue el verdadero lider de Colo Colo 
en la cancha es el "Loco" Páez. Y lo 
ocurrido en estos siete meses de ausen­
cia le está dando la razón. (Jullo Sal· 
viat. Fotos de Osear Lagos.) 
EN MARACANA , anulando a Jalrzinho : uno de sus partido~ para 
el recuerdo. Dos más: el 2xO a' Perú, en la eliminatoria para el 
Mundial, y el OxO en Moscú, con los soviéticos: s o W 1 R T H A A 
A L M A P 1 e 1 T 
Z E L A z N o G A 
v 1 L D o S N r' R 
U M E TI o R A M A 
A L o TI 1 T R A G 
e A L T N r R T R 
P 1 G U E R E o E 
V E R G o N S r v 
LABERINTO 
EN EL LABERINTO de letras figuran los nornbres 
d. SEIS integrantes d. l. S.leccl6n Juvenil que parti. 
,ipó en el Carnpeonato Sudarnerltano de Llrna. Pueden 
leerse de izquierda a deretha, de derttha a Izquierda. 
de arriba hada abajo, de abajo hacia arriba O en di.'. 
gonal. Procure-loc¡lizulos. A FOTO .. 
TEST 
L K U-e H o S 
R 
E R I 
1>1 
A F i\ 
U R R U R 
1';'-O'Hlnln. 
2 ....... 1958 
3 ...... A. ltalllno 
4.-Dos 
5.-Londres 
6.-Andrés Prieto 
7.-JUln 11 DE MARZO de 1956. Carnpeonato Panameritano 
de Fútbol en Ciud<ld de México. Tercer partido y ter­
cer fracaso de la selección chiJer'la, que habra llegado 
como atracción y gran candidato al título, luego de su 
brillante desempeño en el Sudamericano de Montevideo , 
Un centro largo sobra a Escutl, Almeyda y Loiacono 
y es despejado por Ramiro Cortés. Cien mil personas 
colman el Esta.dio ,'uteca, atraídas por un estelar con· 
junto argentino. 
1.-Ese p¡rtido termi· 
n6: 
a) OxJ 
b) 2x5 
e) 1x4 
2.-En el torneo Chile 
termino: 
a) último 
b) penúltimo 
e) anteJ)enúltirno 
3.-Su mejor resultaqo 
fue antE< 
a) Perú 
b) Costa R le> n México' 
4,-El "mp.ón fue: 
.) Brull b) Argenlln. 
,) Moxl,. 
5,-El goleador 
torneo fue: 
a) Omar Sívori 
b) Humberto Maschlo 
el Oreste Corbatt<t. del 
6 . ..,."., El goleador chileno 
fuo: 
a) Carlos Teilo 
b) Jorge Robledo 
d GuillermQ-O iaz 
7,-El suplente de Es-
cutl era: 
a) Carlos Espinoza 
b) Francisco Nitsche 
c.) Frv.ncisco Fernández , ... sporlgrama ·'ES FUERTE 
LA TENTACION 
DEL REGRESO 
EN MARZO del 72, Nlcolino Locche 
perdió su título de campeón del 
mundo del peso welter junior al ser 
derrotado por puntos por Pippermlnt 
Frazer, en Panamá. Pero un año más 
tarde, cuando ya Frazer no era cam· 
peón, "El Intocable" quiso recuperar 
su corona y en Maracay enfrentó al 
nuevo campeón, Antonio Cervantes, de 
Colombia, más conocido como "Kid 
Pambelé" , al que Nicolino habla ven· 
cido por puntos el año 71 en Buenos 
Aires. Pero ya no era lo mismo y "Pam· 
belé" lo noqueó en el noveno asalto. 
El mendocino comprendió que ya na· 
da le quedaba por hacer en el boxeo 
y se retiró del oficio. 
Pero ha vuelto. Lo primero que hizo' 
fue amistarse de nuevo con su mana· 
ger' Paco Bermúdez y ponerle el hom· 
bro al' entrenamiento . Dejó atrás sus 
trasnochadas y trabajó de lo lindo., 
Bermúdez le exigla dedicación absolu· 
ta y Nicotina respondió en tal forma 
que aquél aceptó presentarla en el Lu· 
na Park, luego de largos meses de pre· 
paración. Fue un lleno absoluto, récord 
de recaudación y delirante entusiasmo . 
Ganó a un mexicano sin mayor histo· 
ria y vamos andando. 
ES DIFICIL volver en el boxeo, em· 
presa en la que grandes campeones 
fracasaron . Claro que hubo otros -muy p.ocos-que llegaron a tener buen 
éxito, aun cuando les duró poco el sao 
bar del triunfo. Ya en 1910 se registra 
una vuelta al ring histórica. En esos 
años reinaba en el peso máximo Jack 
Johnson y en Norteamérica se espera­
ba ansiosamente al boxeador blanco 
que lo destronara. Se efectuaron in· 
clus.o campeonatos mundiales de la ra· 
za blanca, pero "las esperanzas blan· 
cas," eran muchas, el campeón n.o 
aparecía. Los aficionados , entonces, le 
exigieron a Jim Jeffries que volviera 
al ring para tumbar al campeón negro. 
Jeffries, que había ganado la corona 
al noquear a Fitzslmmons en 1899 y, 
en 1904, luego de noquear de nuev.o a 
Fltz y a Corbett, se encontró sin ad· 
versarios y abandonó el cinturón. y el 
boxeo. Pero no pudo desoír la voz de 
los fanáticos y, en 1910, enfrentó a 
Johnson en Reno. Era una lucha desi· 
guaL El gigante negro estaba en plena 
posesión de sus ricas condiciones y 
Jeffries llevaba sin pelear seis años. 
Pese a ello, le resistió, 15 vueltas te· 
rribles. 
Otro que volvió en el peso máximo 
fue el "Gigante de Potawatomle", Jess 
Wllliard. Este cowboy era un poco mi· 
to y ya no se duda que llegó a ganar 
el cinturón porque Johnson vendió la 
pelea para poder regresar a los Esta· 
dos Unidos. Fue aquel famoso K.O. de 
La Habana y a pleno sol. Willlard, en 
su primera defensa, perdió la corona 
LA MASCARADA de La Habana para que Jess WUIIard le diera la corona 
.a )a raza blanclI y Jack Johnson regresara· a Estados Unidos. cuando '''EI Gran Jack" lo noqueó dos 
veces en una sola pelea en julio de 
1919. Cuatro años después Williard in· 
tentó el regreso'. Consiguió vencer al 
mediocre Floyd Johnson y entonces se 
lo dieron a Firpo. El argentino lo no· 
queó en ocho vueltas, en Jersey City, 
y ahí terminó la aventura. 
BENNY LEONARD , el mejor peso 
liviano del mund.o de todos ).os tiem· 
pos, abandonó el cinturón en 1924, lue· 
go de vencer a Pal Moran. Tuvo firma· 
da una pelea por el cetro con Luis Vi· 
centjni, pero éste perdiÓ la gran opor· 
tunidad de su vida y regresó sorpresi. 
vamente a Chile, aband.onando a su ma· 
nager, el francés Abel Bersac. Leonlud 
(Benjamín Leiner) era ya hombre de 
sólida fortuna y tenia prósperos nego· 
clos. Pero vino la depreSión de fines 
de los años veinte y su dinero se hizo 
humo. Entonces pens6 rehacer su foro 
tuna en el ringo Habían pasada ya sie­
te años de inactividad , pero le queda­
ban aún su ciencia y su habilidad ba­
xísticas. Alcanzó a ganar en su "ren· 
trée" dieciocho peleas, seis de ellas por 
nocaut. Ha5ta que, en Nueva York, lle­
gó al gran combate de su vuelta al 
ringo Jimmy McLarnin -que en su vi· 
da pugillstica alcanzó a ganar a trece 
campeones del mundo- terminó con 
la gran aventura: lo n.oqueó en el sexto 
asalto. Benny siguió en el boxeo, pero GRANDES CAMPEONES 
FRACASARON EN SU 
INTENTO DE REVERDECER 
LAURELES AL VOL VER AL 
RING. POCAS SON 
LAS EXCEPCIONES . 
ahora como referee. Y dirigiendo un 
combate en Nueva York, falleció de un 
at~que cardiaco. 
"¡NO VUELVAS , Joe!", escribió un 
periodista especializado, amigo del gran 
campeón, cuando Joe Louls anunció su 
vuelta al ringo Triste caso el de este. 
boxeador extraordinario . Había reina· 
do de manera absoluta durante 'once 
años y nueve meses, había puesto en 
juego su título en veintiséis ocasiones 
y sólo dos de sus advérsarios fueron 
capaces de llegar en pie hasta el final 
del combate: el inglés Tommy Farr y 
el chileno Arturo Godoy. Había ganado 
una fortuna y no tenía por qué pre· 
ocuparse de su futuro económico . Pero 
algo anduvo mal y, al parecer, fue en 
1946 cuando no cumplió normalmente 
con sus obligaciones tributarias . Vinie­
ron luego las multas, que se· acumu­
laban año a afio, y Joe Louis se encon­
tró con que debía al fisco más de un 
millón de dólares. (¿Se dan cuenta? 
El prerilio ganado en 1946 habla sido 
de 600 mil dólares, sin considerar los 
gastos de entrenamiento y el porcenta­
je para el manager.) 
Louis decidió volver en septiembre 
de 1950 y enfrentó a Ezzard Charles 
por el cinturón que éste poseía. Y per­
dió por puntos. Insistió, ganó ocho pe­
leas, pero todo se acabó cuando Rocky 
~ 
NI EL GRAN .ta· 
lento de Denny 
Leonard lo salvó 
de los 'rles~os del 
retorno. El me­
jor liviano del 
mundo de todos 
los tiempos fI:a­
casó ante Jimmy 
McLarnin. 
EL TRISTE caso 
de Joe Loui.s; 
volvió para 
rehacer su 
lortuna, pero 
Rocky' Marciano 
10 puso en la 
realidad. EL CASO más reciente: la vuelta de 
Nicollno Locche. Reapareció gananáo -y 
llenando otra vez el Luna Park-, pero 
¿hasta .dónde podrá llegar? FAB'RICAMOS 
PISTONES MOTOR 
· METALES BANCADAS .' "" <~'lj1 -r::::.,,¡,. 
· METALES EJE LEVAS ;,,1 '-"S" <'.5::7 · METALES BiElAS ~- ' 
SEMITERMINADOS , :':' ~i • CAMISAS DE PISTON ' 
........ , --- .. ,. ANILLOS PARA PISTO~ \"">",, "'ji' . PASADORES PARA PISTON 
, ~ .; .. ;.. • BUJES DE BIELAS 
REPUESTOS INTERNATIONAL 
O O 
Dllú(a] .':f[l1;IIO 
AVDA, BRASIL 86 -FONO 711792 CAS, 13991 
CORREO 21-S TGD. -TELEG,"MDLlMOR " 
~ ~ERNOS D I P TU ERCAS -C)9»\\\\ TONGOS -PERNOS DE CULATA 
~' IJII' G R A S E R A S - S EL L O S M O T O R 
P R I S ION E R O S DE MASA. 
PERNOS DE RUEDA Y PARACHOQUES 
10 DE JULIO t264-FONO:7t0249 
"SUGAR" ,RAY 
Robinson fue co­
sa aparte en la 
I historia. Perdió y 
reconquistó su ' 
titulo varias ve-Ices. ' Marciano, que iba derecho a ganarse la 
corona, 10 n.oqueó en el octavo round. 
Más tarde hiZO catCh, realizó exhibicio­
nes, pe~o no volviÓ'. a ser el hombre 
que tema su porvemr económico ase. gurado. 
CLARO QUE de "Sugar" Ray Robin. 
son se po~a esperar todo. Fue prime. 
ro campeon de welters, luego de me­
dianos y estuvo a punto de serlo tamo 
bién de mediopesados . Perdió su co­
rona, la recuperó, la perdió otra vez 
la recuperó de nuevo y, en 1952 anun: 
ció su retiro de.finitivo. ~e dedic6 a sus 
negocIos, al baile y a VIVir sin preocu­
pacIOnes deportivas. Pero algo anduvo tallando, algo no fue claro en sus ne­
gocios, y en 1955 anunció su vuelta. 
Recuperó la corona abandonada no­
(lueando en dos vueltas a Carl "Bobo" 
Olson. Carmen Basilio le ganó el cetro, 
pero se desquitó en seguida. Pero cuan· 
do Paul Pender lo venció por puntos, 
no logró ser de nuevo campeón, aun­
que consiguió más tarde un empate 
por la corona con Gene Fullmer. Ro­
binson, pese a que no llegó a recuperar 
más su reinado, continuó en el oficio, 
con diversa fortuna, pero con muy po­
cas derrotas, hasta 1965, cuando ya ha­
bia cumplido los cuarenta y cinco afios 
de edad. Alcanzó a efectuar 202 peleas 
como profesional Y de ellas ganó 181 . <109 por nocaut), empató ocho y se 
anota una sin decisión. 
EN 1952, el australiano Jimmy Ca­
rruthers noqueó al sudafricano Vio 
Toweel en un round y se clasificó cam­
peón del mundo. En 1954, cuando aún 
no cumplia los 24 años de edad, se re­
tiró invicto del ring y dejÓ vacante el 
título. Había dejado de interesarse por 
el pugilismo y prefirió alejarse a tiem­
po. Pero 'siete años más tarde se dejó 
tentar y reapareció peleando en Sydney. 
Su regreso fue un fracaso: dos derro­
tas por puntos y una por nocaut bas­
taron. 
Pero ya he dicho que algunos vol­
vieron con fortuna, y uno de ellos fue 
el mexicano Vicente Saldívar. Había 
comenzado como profesional a los 18 
años, sólo había sufrido una derrota 
por descalificación y tenía un impresio­
nante récord de nóeauts. Hasta que en 
1967 decidió dejar el boxeo con sólo 24 
años de edad. Dos años después reto­
mó su senda y reapareció venciendo 
al cubano-espafiol José Legrá, para lue­
go reconquistar el cinturón abandonado 
: .al vencer a Johnny Famechon . 
Pero le duró poco el reinado. Kunia­
Id Shibata lo noqueó y sólo le quedó 
el reconocimiento del Consejo Mun­
dial. Hasta que en 1973, el brasilefio 
Eder Jofré' -otro que había reconsi­
deradó su retiro- lo dejÓ nocaut. 
Lo que decía: Eder Jofré, "El Gallo 
de Oro", después de reinar en la divi­
sión de los gallos, se tropezó con el 
japonés "Fighting" Harada, que lo de­
rrotó dos veces por puntos. Ya le re­
sultaba dificil a Eder dar la categoría, 
y estas dos derrotas lo decidieron a 
dejar el rudo oficio. Estuvo tres años 
inactivo, y se presentó entonces en pe­
so pluma. Luego de 14 victorias, dispu­
tó el cinturón con José Legrá en Bra­
silia y ganó por puntos. Más tarde no­
queó a Vicente Saldívar, como queda 
dicho <también noqueó ese año a nues.. 
tro compatriota Godfrey Stevens), y el 
'fallecimíento de su padre, Arístides Jo­
fré, que era su manager y entrenador, 
lo hizo dejar definitivamente el boxeo. 
Hay que considerar que ya estaba cer­
cano a los 38 años de' edad. 
¿Y EN CHILE? Yo recuerdo ahora 
dos vueltas al ringo Una, muy triste, la 
del "Tani" Loayza. Había decidido in­
tentar la aventura, vio pelear a Cara­
bantes con el cubano Joaquín Torre­
grosa, pensó oue porl!a g-::marles a los 
dos y primero decidió enfrentar a este 
último. Todos tienen que recordar 
aquella nocne negra del Caupolicán, 
cuando el cubano lo noqueó sin mayo­
res dificultades. Héctor Rodríguez , di­
rector técnico de Torregrosa, le dijo a 
su pupilO al final del primer round que 
de.iara trabajar un rato al veterano 
campeón y así lo hizo éste. Pero termi­
nada esa vuelta, le expresó a su mana· 
ger: "Mire, no puedo dejarlo, porque 
si no le pego, me pega él. Tengo que 
darle no más". Y le dio. 
Recuerdo también una verdadera ha· 
zaña de Sergio Ojeda. Había él adies­
trado a Eulogio Cerezo, que era un 
mediopesado sensacional, pero que se 
veía Obligado a pelear sólo con pesa-DOS EX CAMPEONES que se 
retiraron y volvieron están en el 
grabado: el brasileño Eder Jorré y el 
mexicano Vicente Saldivar. 
dos por falta de rivales en su división. 
Pero Cerezo abandonó a su manager y 
de aIú en adelante comenzó a bajar, 
hasta que se retiró ya sin esperanzas. 
Pasaron diez años y Ojeda sé encontró 
con su ex pupilo y, charlando, charo 
lando, ambos decidieron tentar la gran 
aventura. "Duraznito" Cerezo estuvo de 
nuevo en actividad y, luego de varios 
combates con buen éxito, enfrentó al 
campeón de peso pesado del Perú, Juan 
Urlich, y lo venció. . 
Pero la intentona no pOdfa ir más 
allá. Cerezo no estaba en edad de as· 
pirar a algo más que lo realizado .. 
HAY OTRA vuelta al ring, en la que 
intervino un chileno, y vale la pena re­
cordarla. Luis Angel Firpo, en septiem­
bre de 1923, peleó con Dempsey en las 
canchas de polo de Nueva York. Fue 
muy historiado ese combate y "El Gran 
Jack" alcanzó a salir por entre las 
cuerdas a causa de un empujón del' 
argentino, cayendo encima de los pe­
riodistas . La cuestión es que Dempsey 
lo noqueó en el segundo asalto. Flrpo 
siguió peleando hasta fines de 1924 y 
se retiró del boxeo lleno de oro. Im­
portó automóviles , tuvo haciendas y 
otros bienes. Pero pasó el tiempo y el 
hombre se metió en un negocio sucio 
y se dijo que la gracia le había costado 
muchos billetes. De ahi que decidió 
volver a pelear cuando ya habían pa­
sado doce años de su retiro. Se arre­
gló un par de fulanos -uno era el 
eatcher Habarta- y pudo reaparecer 
en el Luna Park frente a Arturo Godoy. 
Aquello fue una mascarada , y aunque 
Ariuro quiso tratarlo con suavidad, no 
'Dudo dejar de noquearlo en tres vuelo 
taso Firpo. cuando intentó su locura, 
tenía 40 años de edad. 
Ahora tenemos a "El Intocable" de re­
greso, y en su debut logró llenar el 
Luna Park --{;on unos seis mil fanáti· 
cos que se quedaron en la calle-e 
hizo rugir de entusiasmo a sus segui­
dores. ¿Hasta dónde llegará Nicolino 
en esta peligrosa aventura? (Renato 
González) 
4:1 ~ .PRETERITOI~~~~~~~~~~~~ 
Septiembre de 1945. 
\lario Salinas vence por puntos a Arturo Guzmán: su PRIMER TITULO 
.E STABAMOS en los primeros días de 
_ septiembre de hace exactamente 
30 años. Se iniciaba la segunda rueda 
del campeonato del fútbol profesional, 
con Green Cross a la cabeza de la tao 
bla (19 puntos), seguido por Santiago 
Morning (16). 
En Viña del Mar se batía el record 
de público y recaudación del estadio 
llamado entonces El Tranque (el mis· 
mo Sausalito de hoy); 12.000 personas 
pagaron $108.372 para ver el Clásico 
Porteño., que Wanderers y Everton em· 
pataron a dos goles. 
En un torneo atlético de la "U" sur· 
-gía Alfredo Jadreslc como el más pro· 
bable sucesor de Guido Hannlng en el 
salto alto; él entonces e!'tudiante de 
medicina saltaba 1,87 m. 
"Mallo a", con Alfonso Chadwlck, Pa· 
blo Moreno, Jorge y Roberto Lyon, se 
lucía en las canchas de Polo de Lima. 
Padres Franceses (SS. Ce.) ganaba 
el XII Torneo Escolar de Atletismo pa· 
ra colegios particulares, en esttecha lu· 
cha, con Colegio Alemá~ de Valpataíso. 
Universidad de Chile ganaba un cua· 
drangular universitario de rugby en 
que Intervenían además Universidad 
Católica de Santiago, Universidad de 
Concepción y Universidad Federico 
Santa María, de Valparaíso. 
EL TITULO chileno de los pesos li· . 
vianos profesionales estaba vacante. 
y había dos hombres que lo preten· 
dían: Arturo Guzmán, el "Remolino de 
-Sewell", un pugilista vigoroso, cincha· 
dar, resistente, pero de rudimentaria 
técnica, y Mario Salinas, "El Maestri· 
to", que era la antítesis, estilista, fino, 
de apariencia frágil. Era, en esos mo· 
mentas, lo que se llama "el combate 
lógico". Estaba favorito Salinas, cuan· 
.do por estos días de 1945, se encontra· 
ron en el ring de San Diego, pero exis· 
tia la incógnita de si el técnico peso 
liviano surgido del México podría con· 
tener la avalancha inclaudicable del 
"Remolino". 
Un lleno absoluto en el Caupolicán 
y la expectación que antiguamente sus· 
citaban todas las disputas de título. 
Planteó la lucha Arturo Guzmán que­
riendo irse al cuerpo a cuerpo, pero 
ya en los primeros asaltos, la fina es­
grima del "Maestrito " .10 mantuvo a 
distancia . En el tercer asalto, el sewe-llino páreció que conseguma su obje­
tivo, porque aunque no era hombre de 
punch, consiguió localizar algunos im· 
pactos que, pese a lanzarlos demasiado 
abiertos, llegaron a destino. 
En el round siguiente, Salinas salió 
a cambiar de guardia. Ora punteaba de 
izquierda , ora de derecha. Sus side· 
steps empezaron a dejar en posición in· 
confortable al agresivo Guzmán, que 
en dos ocasiones "pasó de largo", que· 
dando de cara a la platea. El público 
empezó a exigir del favorito una ac· 
ción más decidida y comenzó con el clá· 
sico grito de todos los tiempos, "¡más 
pelea!", pero desde su rincón, Tato 
Shackels, que era en el momento el 
manager-entr,enador de Salinas, le ha­
cía señas de que se moviera, que tra· 
bajara la cintura, que tirara su izquier­
da recta, la que estaba llegando con 
facilidad . 
Promediando el combate se vio ya 
que Arturo Guzmán, no obstante su 
fogosidad, su honesta intención de de­
fender su chance a la corona, no con­
seguia sacar de su ritmo ni de su es· 
tilo al adversario. La inteligencia supe­
raba largo a la fuerza. Por última vez, 
en el 8.° round, Guzmán se jugó el todo 
por el todo en una ofensiva sin pausa 
aunque sin elegancia . Concentró el caso 
tigo a la línea baja -que se suponía 
era una de las debilidades del otro as· 
pirante-, pero Salinas se las ingenió 
para amarrar, para ponerse s'iempre a 
distancia ·de esos golpes. 
De ahi en adelante ya no hubo más 
arrestos del púgil de Sewell; compren· 
dió que '10 que le había dado buenos 
resultados ante otros rivales, en las ca· 
tegorías plumas -y livianos -"Canario" 
Reyes, Viadallolid, "Cacharro" Moreno -, no le alcanzaba para poner en peli· 
gro al astuto Mario Salinas. Y se re­
signó, aunque sin claud'icar, porque ello 
no iba. en su temperamento, en su per­
sonalidad pugilística. 
Mario Salinas ganó los 12 rounds del 
combate. En el 11.9 quedó en claro que 
si se lo hubiese propuesto , habria po­
dido ganar de manera contundente. A 
la vista del término de la lucha, sin 
preocupación ya por la fatiga -expll· 
cación probable para su reticencia-, 
intensificó el ataque y tuvo a Guzmán 
al borde del K.O. Las manos de Salinas 
no hacían gran daño, pero bien coloca· 
das, insistentes, precisas, tanto a la 
linea baja como al mentón del sewe­
llino, hicieron estragos en esos 3 últi· 
mos minutos. 
No había dudas para los jurados. No 
podia haberlas. Mario Salinas habia 
ganado con amplitud, sin exponer toda 
la rica gama de sus recursos, pero es­
tableciendo neta superioridad sobre un 
adversario guapo, pero de recursos li­
mitados. Esa noche de septiembre, el 
árbitro proclamó "nuevo Campeón de MARIO SALINAS en sus días. de Cam. 
peón. Su prbner título (el de peso li· 
liviano, lo ganó en combate con Arturo 
Guzmán, hace exactamente 30 años. 
Chile de los pesos livianos" a ¡Mario 
Salinas! 
Era su primer titulo, carga qwzas 
demasiado pesada para un muchacho 
frágil que, aunque campeón, provocaba 
muchas inquietudes con respecto a su 
futuro (AVR). 
45 UNO QUE QUERIA 
OTRO QUE SABIA ••• 
... UNION 
ESPAl'rQLA 
DERROTO 
A UNA "U" 
ANSIOSA 
y BIEN 
1 PREPARADA 
".' FISICAMENTE, 
~.j 
."'~.l·\'jI PERO 
~~"';'-:/.~ .. ~ 
"'~""""'" •.. '"""", INFERIOR 
!SE ABRE LA 
CUENTA: Miran· 
da llega oportu· ' 
namente a eonec- I 
tar el cruce de 
Hoffmann, que en· ' 
contr6 adelantada a la defensa de la 
"lJ", Y bate por 
primera vez a Car· 
ballo (14 mfnutos 
del primer tiempo), 
LA VNION 200: 
Hoffmann 
aparece poi' 
el medio para 
anticiparse & la 
BaUda de 
Carballo y desviar 
1& trayectoria del 
balón, enviado 
en centro en 
uno de los tlplcos 
desbordes de .ArIa!> 
(6 mfnutos del 
legundo tiempo), 
DESPlJES de 
la apertura de 1& 
euenta, Spedaletti 
tuvo varias 
oportunidades de 
ase¡urar el partido 
En el 'grabado, 
euando con el 
arquero fuera de 
puesto tira 
de,vtado, EN FUTBOL . 
2·1 ELSCORE 
EN BUEN 
PARTIDO 
DE MITAD 
DE SEMANA . UNJON Espaí'iola va poniéndose al 
día con la tabla y sumando puno 
tos. A mitad de semana quedó a tres 
del lídet, teniendo todavía tres parti· 
dos por jugar para ponerse a la par 
con los otros participantes . Es decir, 
matemáticamente bien podría consi· 
derarse al equipo de Santa Laura ca· 
mo el virtual puntero, salvo que ... 
Salvo que lo que alcanzó a insinuar· 
se en el encuentro con Universidad 
de Clúle -correspondiente a la S.1lo fe­
cllar-no tenga buenas y oportunas 
soluciones . Por ejemplo, no contando 
ya con Mario Maldonado, la claudica· 
clón de uno de los zagueros centrales DESCUENTO: Víctor Zelada ha. recibido un rebote en la defensa, a remate de 
Pinto, cuando Enoch había quedado fuera del arco y marca el único gol de la 
"U". Machuca no llegó al cierre. (25 mInutos del segundo tiempo). 
oblíga a modificaciones importantes, 
"haciendo" defensa central a un me­
dio campista: Inostroza o Gaete. Nos 
parece sólo una solución de emergen· 
cia, no la vemos como definitiva . Lo 
mismo ocurre con el centrodelantero 
para el . caso que falte Spedalettí. 
Mientras estaba Ahumada en el plan· 
tel, no habia problemas ; no estando, 
también hay que improvisar y la fór· 
mula que se busque será Igualmente 
buena para una emergencia, pero na­
da más. Se dio el caso el miércoles 
cuando salieron lesionados Berly y 
Spedaletti. Al puesto del primero en· 
tró Gaete y para cubrir el segundo se recurrió a Hoffmann , ingresando Leo· 
nardo Véliz a la punta izquierda . 
Problemas que podrian agudizarse . 
en el correr del campeonato y que' ya 
se advirtieron en el segundo tiempo 
de este partido con la "U", después 
del primer cuarto de hora. 
Un match entretenido, con vibra­
ción de punta a punta. Con un comien· 
zo sorprenden te de los azules en cuan· 
to a dinámica, a ganas de jugar, a ca· 
dicia por acercarse con pocos tráml·· 
tes al arco de Enoch. Durante 12 mi· 
nutos la. rapidez, la circulación de la 
pelota, la intención que pusieron los dls· 
cipulos de Hugo Tassara, dieron extra· 
ordinaria animación al juego y anun· 
ciaron uno de esos partidos que uno 
piensa que debieran jugarse a estadio 
lleno. Pero entonces ya le faltó algo 
a Universidad de Chile·: penetración, 
profundidad . Héctor Pinto nos pare· 
ce que no entiende bien lo de la des· 
marcación, y de tanto moverse, espe· 
cialmente a las puntas, termina por 
no estar en ninguna parte, lo mismo 
que Socias; Jorge Zelada, que norm(l.!· 
mente es el que mejor entiende la In· 
crustaclón . profunda de un mediocam· 
pista en .el ataque, estaba en una de 
esas tardes grises que tiene todo j)l .. 
gador, llegando a llamar la atención 
su falta de fuerza, de Iniciativa, de ins· 
piración. 
La "U" quería jugar evidentemen ­
te, pero no sabía resolver situa­
ciones. Por sobre "el querer" de los 
azules se impuso "el saber" de los ro· 
jos. En pleno lapso. de euforia -más 
ffsica que futbolística-de Universi· 
dad de Clúle, se produjo el excelente 
gol da MIRANDA; un ataque de Arias, 
un cruce de Hoffmann , y la atinada 
recepCión del puntero derecho cerrán· 
dose sobre el área para tirar de Iz· 
quierda y derrotar a Carballo, a quien 
sus zagueros no ayudaron para naqa 
en la emergencia. . 
Desde ese momento fue haciéndose 
más confuso el correr estudiantil y 
más meduloso el jugar hispano. Jor· 
ge Spedaletti fue convirtiéndose en 
un problema de muy dificil soltlclón CURIOSO efetr­
to fotográfico cuando Hoff· 
mann va a la pe. 
lota frente a 
Bigorra 'r, Cardo­
neo La 'U" em· 
pezó y termin6 
bien, P!lro entre 
medio, Uni ó n 
Espaiíola tuvo un ~apso mucho 
máS prolongado ~ ¡;._ ... :r-
en que fue netll' mente" luperlo~ . ~ l-· .. ,"',.......-,.,, __ _ para Cardone, al que desbord6 freo 
cuentemente -muy duro nos pareció 
esta vez el zaguero central- y perfec· 
tamente pudo él solo asegurar el par· 
tido. Carballo frustró dos entradas a 
fondo del hábil centrodelantero y en 
una tercera, cuando ya éste lo habia 
dejado fuera de la Jugada tras la más 
vistosa maniobra personal de todo el 
partido, remató desviado a valla des­
cubierta. (En descargo de Spedaletti. 
cUgase que "le picaron" el tobillo en 
última instanci.a., haciéndole perder 
seguridad 'en el tiro. A consecuencia 
de ello, el delantero rojo quedó resen. 
tido y debía irse a los camarines a po­
co de iniciado el segundo tiempo). 
El "cuarto de hora" de la "U" ha.­
bía pasado. Para sus posibilidades s6-
lo quedaban la sensatez de Arturo Sa.­
lah -rara vez hace grandes cosas, pe­
ro muy rara también incurre en algUn disparate- y el desorganizado afán 
de Adrianó Mufíoz. Unión Española, en cambio, era todo aplomo, sabiduría, 
tino en la conducción del juego. 
Empezando el segundo tiempo (6 
minutos), Unión Española se puso 
2 a O y pareció lo definitivo, por lo 
menos en cuanto al ganador. El score 
pOdria variar, pero se hacía difícil 
pensar que Unión Española perdiera 
los papeles y que, por el contrario, los 
reencontrara la "U". De muy buena 
factura también el gol de HOFF· 
MANN, surgiendo por el centro del 
área, a espaldas. de los zagueros estu· 
diantiles, para conectar centro preciso 
de Antonio Arias anticipándose a la 
salida de Carballo. (A propósito del 
defensa lateral Izquierdo de Unión Es· 
pafiola: "no estaba" para jugar en la 
selección, contra Perú, el partido del 
miércoles 20, pero sí para reaparecer 
en su equipo eL domingo 24 y hacer~o 
muy bien, tan bien como en esta se­
gunda ocasión, ante Universidad de 
Chile). 
Pero entonces vinieron los proble· 
mas en la escuadra Que dirige San.ti· 
báflez. Desde fines del primer tiempo 
Spedaletti andaba rengueando y, tras 
una trancada, él mismo pidió el cambio. 
Ya dijimos que entró Véliz a la 'Punta 
Izquierda y Reinaldo Hoffmann pasó 
al centro del ataque. Ensegutdá fue 
Berly el que claudicó y también debió 
irse a los vestuarios, siendo sustituido 
por Gaete. Aunque dlslmul6. bastante 
bien Unión Espafiola en cuanto a es· 
tructura, a tranquilidad, a dominio, 
la declinación en calidad que sobrevl· 
no a los c8.1llbios obligadOS , aunque 
por un rato largo mantuvo la sensa.­
ción de que "sabía" más, que el rival, 
paulatinamente fue bajando. Cuando 
Víctor Zelada entró en la "U", en 
reemplazo de Mufíoz, esa ImpreSión, se 
acentuó, porque sin perder su dináml· 
ca -que a despecho de su inferiorl· 
dad había sostenido Universidad de 
Chile-, encontró más orden; hasta 
Jorge Socías, tan desatinado la mayor 
parte del encuentro, y hasta Jorge Ze­
lada, tan decaído, 'levantaron de fút­
bol y el equipo entero volvió a errcon· 
trarse con la pelota. El descuento (ZE· 
LADA, recogiendo un rebote en la de· 
fensa a remate de Pinto) reanimó 
más aún a las huestes universitarias 
y se retomó, poco más o menos, al 
panorama de los primeros minutos. 
Una Universidad de Chile' ganosa, ha.­
ciendo circular velozmente la pelota, 
luchando por cada una con dientes y 
ufía,s Y un~ Unión Espafiola siempre 
sabla, ducha, experta, aunque de. aro 
mazón menos sólida y de fútbol m~ 
nos bien tramado. 
Pero al igual que en el primer tiem· 
po se pasó "el cuarto de hora" a la 
"U" sin que consiguiera sacar de su 
organización, de su frialdad de equipo 
hecho a todos los avatares, a esta 
Unión Española, menos conjunto que 
en los lapsos anteriores (segunda par· 
te del primer tiempo y primera -del 
segundo), pero Igualmente canchero, 
igualmente demostrando que frente a 
uno que "quería", Imponía lo que "sa.­
bía". (ANTONINO VERA. Fotos de 
Miguel Rublo y Pedro González) 
"VUELA" ENOCH Y rechaza por 
encima de Berly, cuando Pinto Iba 
en busca del centro. Fue en los 
primeros minutos, cuando 
Universidad de ChIle jugaba con gran 
velocidad y mucha soltura. 
49 IGA ~!$I~. ______________ --~ 
1 ES h .. ido bien a. losequl­
.J pos chilenos últimamen ­
te en España. 
Es el caso d.e Unión. en 
,mas recientes. y de .Pales­
tino.en la gira actual. In­
,cluso. el equipo de la calle 
Santo Domingo ha sabido 
de algunos trofeos y de go­
leadas reconfortantes. 5 a O 
al Ceuta.... 4. a O al Fe­
'/'Tal.. Lo malo es que los 
ENRIQUE FERNANDEZ 
Cuando entrenaba a 
Colo Colo. 
viajeros ' siempre se entu· 
siasman -tentados por los 
empresarios-- y prolongan 
su campaña en Portugal. Y 
alú está el detalle. Esa in· 
cursión por canchas lusita.­
nas es fatal. El año 73, 
Unión -que estaba invicta 
en España- cerró su gira 
perdiendo por 4. a 1 con Be­
lenenses_ Algo parecido le 
ocurrió al Colo Colo del 73. 
y ahora fue Palestino quien 
sucumbió ante Porto, por 
5 a 1. No hay caso. Todo 
marcha bien por la peninsu· 
la •. hasta que a los chilenos 
no se les ocurre pasar a 
Portugal ... 
SALIO Independiente, de 
Cauquenes, a enfrentar a la t:atóUca y por las emisoras 
dieron el pontaje. La UC, 
puntero invicto, con 30 pWl· 
tos. Independiente. colista, 
con 10 puntos. producto de 
igual nÚMero de empates. 
En la tribuna de prensa hu· 
bo un diálogo: 
-¿Cómo? ¿Este equipo no 
ha ganado un partido? 
-No. Todavia no sabe lo 
que es dar los hurras. 
-¿Y qué va a ocurrir 
cuando gane? 
-Nada. A los muchachos 
Ya se les olvidó dar la vuelta 
olímpica ... 
LO DE SIEMPRE. 
Rangers no quiso poster­
gar su encuentro con Pales­
tino porque precisaba uro 
gentemente los puntos. La 
ocasión era propicia, porql,le 
el cuadro de honor de colo· 
nia estaba en esos momen­
tos en España. Y sucede que 
los juveniles ganaron 3 a 1 
'en Talca... Lo que segura­
mente no habrian podido 
lograr los titulares ... 
EN CONCEPCION hubo 
muchas protestas por la 
suspensión del campeonato. 
.,,"os penquistas dijeron que 
'GUos querían fútbol. Pues 
. 1tien. Se reanuda el torneo. 
Juega Concepción en casa y 
uo van tres mil personas ... 
¿Para eso querían fútbol? .. 
COLO COLO despidiÓ a 
Miguel Angel Gamboa antes 
del encuentro con Santiago 
Morning . Una ceremonia 
breve, sencilla, pero emoti­
va. En la galeria no faltó 
el colocolino previsor: 
-¿No habria sido prefe­
rible que se despidiera en 
la' cancha ... ? Nos puede 
hacer falta .. . 
TRAS LA derrota con San­
tiago, no había dos opinio­
nes en las gradas albas: Esa 
bandeja tenían que habér­
sela entregado a Gamboa al 
final. .. Después de haberle 
hecho un par de goles al 
UChago", .. 
FUE TAN pequeña la de­
legación que envió el atle­
tismo al Sudamericano de 
Rio, que los dirigentes de-bieron afrontar dos proble· 
mas serios. Uno, completar 
el equipo de postas ... Otro. 
formar la gente para el des­
file ... 
NO SE PERDIO el humor 
en Magallanes, pese al serio 
conflicto económico con la 
directiva. Luego de resolver· 
se que el equipo superior 
no vlajaria a Las Higueras, 
un jugador dijo a la salida: -¡Se declara en huelga 
Rlver Plate y no nos vamos 
a parar nosotros ... ! 
DESPUES de todo, el equi­
po de Unión Calera no pudo 
ser más equitativo y justi­
ciero. Le quitó un punto 
precioso a la Católica y a la 
semana siguiente le restó un 
punto valiosísimo a Ovalle. 
Biondi no debía llamarse 
Salvador, sino Salomón ... 
LOS HINCHAS de la Ca. 
tólica se quejan con cierta 
razón. . 
Todos los rivales de la ue 
los agarra OvaUe a la fecha 
siguiente. Y lógicamente los 
nortlnos los pillan cansa­
dos ... 
COMO EN los crimenes 
perfectos, que siempre fa­
llan por un detalle, los ju­
veniles. chilenos no pudieron 
ser campeones porque se 
les. olvidó ensayar desde los 
doce pasos ... 
De lo que se deduce que. 
en lugar de quedarse Pedro 
Morales. el que debió pero 
manecer en Lima era "Cha­
maco" Valdés... Para que 
hubiera adiestrado a los 
ejecutantes y a Wirth ... 
DEL ANECDOTARIO uru. 
guayo. 
Enrique Fernández, famo­
so jugador de Nacional, que 
estuvo en Chile dirigiendo 
a Colo Colo, solía decir que. 
cua~do era puesto en juego 
al mlclarse el partido, en. 
tregaba la pelota intencio. 
nadamente a un rival. 
-¿Para qué, viejo? 
-Ahí me doy cuenta si 
saben usarla ... 
UNA EXPLICACION para 
el "poster" de Magallanes 
que aparece en nuestra edi­
ción de hoy. Fue entreg)l.do 
-conforme a las normas de 
trabajo de taller estableci­
das--con diez días de anti­
cipación. Poco antes de la OT RIONDI 
¿Salvador o Salomón? 
huelga ... De modo que no 
debe tomarse ni como un 
homena.je ni como una adhe­
sión al paro de los albice­
lestes ... 
A LA LARGA. los mejores 
temas para los dramones 
mexican03 los proporciona 
el deporte chileno. .. Lásti­
ma que el cine nnestro no 
sepa explotarlas ... 
"CHAMA CO" 
Debió quedarse en Lima. =INTI;iRNACIONAL~~~~~~~~~~~~ ~ 
Liga 1975-76. 
CON SABOR A MERENGUE 
EUROPA está recobrando el ritmo 
futbolístico . 
El sol de septiembre no calienta ya 
como el de agosto; esta semana se jue­
gan los últimos trofeos de verano, y 
vendrá el comienzo de la Liga en las 
tres divisiones. 
Ya están en rodaje alemanes. in!!'le· 
ses y franceses. El siete lo hará Espa­
ña, y con interesantes novedades. Claro 
que más por las contrataciones que 
por los favoritismos de los equipos que 
estarán en la pelea. 
Después de la gracia del Real, de 
adjudicarse la Liga y la Copa, comienza 
esta nueva temporada con la chance 
número uno. No se desprendió de Net. 
zer, como se había rumoreado, y aun­
que no trajo "extranJeros" incorp,oró 
a Guerlni y a Sol. También recobró 
a Sánchez Barrios, prestado al Sala.­
manca. El primero, argentino con carta 
de nacionalización y buena figura en la 
punta derecha del Málaga (esta tempo. 
rada en segunda). Sol, internacional 
como zaguero derecho. ex valencianis· 
ta, y uno de esos hombres que se han 
metido dentro del hincha; de los pocos 
que aún pueden responder al concepto 
de "furia española". 
Un traspaso alto si se toma en cuen· 
ta que el Valencia recibió 535 mil dó' 
lares, y no se ha dado la cifra que re· 
clbló Sol por las tres temporadas me· 
rengues. 
Sin duda que el equipo de don San­
tiago Bernabeu lleva este año la prime. 
ra opción. 
El qu,e le sigUe, en este aspecto, es 
el Barcelona. 
Aparte de la contratación de Hennes 
Weiswetler, ex DT del Borussia Moen· 
chengladbach, el equipo de Agustín 
Montal no ha' hecho grandes noticias. 
Apenas la vuelta a casa de cuatro muo 
chachos que estaban haciendo sus pri· 
meras armas en el equipo filial, el Bar· 
celona Atlético, y el pase en blanco lla· 
ra dos veteranos: Juan Carlos y Galle­
go. 
Lo más importante correspondió al 
16 de agosto, cuando Sotll recibió su 
carta de nacionalización. terminando 
su largo período "de banca" a que lo 
obligó la contratación 'de Neeskens. 
Cruyff·Sotil pueden ser esta tempora. 
da nuevamente la llave que a los cata· 
lanes les repita la soberbia actuación 
de 1974. Pero así y todo, los especialis­
tas ven a los merengues con un prantel 
mucho más poderoso. 
En el papel, éstos son los cuadros 
que llevan el timbre de favoritos. 
Tras ellos, una serie que le irá dan· 
do la tónica al torneo en 'la medida 
de sus posibilidades. 
A tres cuadros se les ha sindicado 
como los escoltas y con ciertas aspira.­
ciones. Ellas dependerán de una temo 
prana fatiga del Barcelona o del Real. 
Lo componen el Zaragoza, la Real 
Sociedad de San Sebastlán y el Atlétl· 
co de Madrid. Cinco nuevos nombres en el equipo 
"maño". El portugués Bastos, el para· 
guayo Insfrán, los nacionales Juanlo, 
del Burgos, y Porta, del Granada. Ade· 
más, la casi segura Incorporación de 
García Cambón, procedente de Boca 
Junlors. Y si a éstos se agrega la garan· 
tía de gol que Significa Arrúa, es casi 
un hecho la futura gran campaña 4el 
Zaragoza. 
En cuanto a los vascos de San Sebas· 
tlán, fieles a su polltlca de mantener 
en sus filas sólo a hombres de sus tic-Se deshizo de Sol y traspasó al austria· 
co Jara al Dulsburgo alemán. Su única 
incorporación , el holandés Repp, pro· 
cedente del alicaído Ajax. 
Respecto al Español, tres Incrusta· 
clones: el brasileilo Jeremías, el para­
guayo Osorlo y los bigotes de Caszely .. 
Con el chileno lesionado para dos 
meses, Santamaria, su entrenador, ya 
ha comenzado a quejarse: ' -jY cómo no, si la lesión está afec­
tando a un hombre-gol y a más de 400 
mil dólares.,,! 
INICIO de temporada y presentación del plantel: una verdadera ceremonia. E!l 
la foto, el Español, de Caszely, escuchando a su presidente, allá en Sarrlá. ' 
rras -que ya alcanzaron una buena 
posiCión la temporada pasada-, pue­
den pensar en un buen año, ya que muo 
chos de sus jugadores alcanzaron ya 
una promJsoria madurez. 
Y finalmente el "A1etl" (Atlético de 
Madrid). Como siempre, una incógnita. 
Capaz de grandes hazañas; capaz de 
tristes campañas. Una sola adquisición: 
el brasileño Sena, que no pOdrá jugar 
hasta no haberse concretado la nacio­
nalización de Heredla y Ayala. 
De, los "colchoneros" se puede espe· 
rar cualquier cosa, . , 
Un segundo trio: Athletlc de Bilbao, 
Valencia y Español. 
Equipos acostumbrados a luchar por 
el tercer puesto o por el descenso. La 
, temporada pasada ocurrió con los tres. 
Los leones de San Mamés no ficha.­
ron a nadie, lo que tiene muy preocu· 
pada a la afición de las Vascongadas. 
El Valencia, por problemas económí· 
cos, parece haberse decidido por reali· 
zar este año una campaña que lo mano 
tenga sólo en la medianía de la tabla. y vamos al fondo, a este paquete de 
diez equipos (Elche, Gijón, Granada, 
Betls, Sevilla, Salamanca, Hércules, Las 
Paimas, Ovledo y Santander), que arro· 
jarán los tres cuadros que bajarán de 
división y los que todas las, tempora. 
das se constituyen en los "equlpos·re­
velaciones" del torneo. El año pasado 
lo fueron el Salamanca y el HercuIés. 
En esta edición hay varios candidatos. 
Entre eUos, el Sevilla, que vuelve a 
primera. " 
Pero opinar sobre este grupo es co· 
rrer un riesgo muy grande; quizás ,por· 
que en España es más fácil vaticinar 
arriba que, abajo. El título no ha va· 
rlado mucho estos últimos años. Pero 
abajo puede ser cualquiera. Inclu~o 
uno de rancIo abolengo, que fue lo su· 
cedido al Athletlc de Bilbao no más 
de cuatro meses atrás. 
Para los entendidos, una Liga clara, 
a la que sólo le hace falta que el pro· 
nóstico equivoque su rumbo, para que 
aparezca as! la incertidumbre y, con 
ella, la emoción. 
Esencial para una España cuyo prin. 
clpal pasatiempo sigue siendo el fút­
bol. ' (CécU Vargas) 
51 INTE RNACIONA L~ . ~~~~~~~~~~~ 
(¡ulllermo VtJas Jlmmy COnnClTS 
se Inició con el encuentro llamado "ba. 
talla de los sexos", que enfrentó al ve· 
terano BObliy Rlggs, 55 años, ex cam· 
peón mundial de tenis, defensor d!l la 
vuelta de la mujer al hogar, mamaco 
y exhibicionista, y la tenista Blllle Jean 
King, 29 afios, defensora de los dere· 
chos de la mujer, 5 veces ganadora de 
Wlmbledon y dos de Forest Hllls. 
:EI encuentro se celebró en septlem· 
bre de 1973, en el Estadio Houston, de 
Nueva York, y lo presenciaron , 43 mil 
personas, además de las que lo vieron 
por televisión, ya que la empresa ABC. 
TV pagó 750 mil dólares por los dere· 
chos de retransmisión, que es muchQ 
más que los 50 mil que paga la BBC 
por la transmisión directa de un en· 
cuentro de Wlmbledon , que está con· 
slderado como el verdadero campeona· 
to mundial. En dicho encuentro , Blllle 
Jean Klng ganó 220 mil dólares -sin 
contar la TV-, casi tanto como el aro 
gentino GuUlermo Vllas en el afio 74 .. 
EN 'LA ERA DEL 
"TENIS • DOLAR" 
EL peso financiero del "tenls.dólar" 
está afectando a varios torn!!os 
tradicionales europeos. Y lo afectará 
mucho más en el futuro si los organl· 
zadores no buscan nuevas fórmulas p.a-. 
ra poder competir con la "nueva qul. 
mera del dólar" de los espectaculares 
. campeonatos que se celebran en los 
Estados Unidos y ante la dotación de 
los cuales no pueden hacer nada los 
europeos. 
"En realidad, ¿por qué un jugador 
de tenis no debe ganar tanto dinero 
como un boxeador o un piloto, de ca­
rreras?", preguntó John Newcombe, 
cuando en el pasadO mes de abril se 
entrenaba en Tucson con Tony Roche 
y CIIU Davidson para su encuentro con 
Connors en el Palacio Caesar de Las 
Vegas, en el que se ha construido una 
cancha especial, con piso artificial, y 
que tiene capaCidad para recibir unos 
cuatro mil espectadores, que pagan en· 
tre 25 a 100 dólares por localidad, de 
acuerdo a su ubicación. 
Y es que esos "matches del siglo", 
como los llaman, se van a celebrar 'con· 
tlnuamente porque, además de los In· 
gresos que dejan de por si, tienen los 
que paga la televisión; ya, por ejemplO, 
en e~ "match del siglo", entre Con· 
nors y Newcombe -ganado por el nor· 
teamerlcano-, la CBS llegó a pagar 
600 mil dólares, de los que 250 mil 
fueron para el vencedor y 150 para el 
vencido. Y por el primer "match del 
siglo", entre Connors y Rod Laver, que 
fue el que Inauguró la era' del "tenis. 
dólar", la citada CBS pagó 400 mi!' dó. 
lares, de los que 150 mU fueron para 
el ganador. 
"LA BATALLA DE LOS SEXOS" 
En realidad, la era del "tenls-clólar" 
52 en el que ganó casi todos los, trofeos 
Individuales en que participó, consl· 
gUlendo la suma de 280 mil dólares. 
El partido entre el veterano Bobby 
Rlggs y la joven BUlle Jean King se 
consideró uno de los espectáculos me· 
jor montados por la máquina empre· 
sarlal de estos tiempos. 
CONNORS·VILAS 
De este encuentro sacó grandes en· 
sefianzas BIll Rlordan, el manager de 
Connors. Vio que montar "partidos del 
siglO" podria suponer un gran negociO 
para él y su pupilo. Y se abocó a la 
tarea de organizar el primero, entre 
el tenista norteamericano ' y Rod Laver, 
ganador de los mayores titulos mun· 
diales y único jugador que por dos ve· 
ces se adjudicó el "Grand Slam" -
Wlmbledon, Forest HUls y Roland 
Garros- en una misma temporada . NI 
Connors ni Laver se habían enfrenta­
do nunca entre sí en una cancha, y el 
partido despertó tal expectación, que 
fue presenciado por 50 millones de es· 
pectadores de los Estados Unidos -no 
hay que olvidar que en ese país juegan 
al tenis entre 33 a 35 mllIones de esta­
dounidenses de ambos sexos y de todas 
las edades-, que "dejaron de lado" el 
partido eliminatorio por la Copa Davls 
que se jugaba en Palm Sprlngs, a unos 
400 kIlómetros de distancia de Las Ve· 
gas, escenario del Connors·Laver, en· 
tre Estados Unidos y México. Encuen· 
tro, este de la Davis, que puso en órbl· 
ta una estrella nueva, cual es el mexl. 
cano Raúl Ranúrez, en el que ya han 
puesto los ojos los empresarios como 
una posible figura para un "match del siglo". 
Porque ahora, tras haberse celebra­
do el Connors·Laver y el Connors-New. combe, se estágestalldo otro de estos 
encuentros. Se trata del que enfrentará 
al astro norteamerican!l con el argen· 
tino GuUlermo Vilas. Las gestiones, In· 
tensas gestiones, se vienen llevando a 
efecto desde principiOS de afio. Se que· 
ría que este encuentro se hubiera ce­
lebrado antes de Wlmbledon . Y tiene 
una explicación. Aunque esto deja a 
los organizadores grandes beneficios, 
hay que programar varios partidos en 
el afio, para que la ganancia sea "jugo. 
sa". SI este partido, entre el norteame­
ricano y el argentino se hubiera jugado 
por estas fechas, podria montarse en· 
seguIda otro, teniendo como bas!! al 
rumano lile Nastase. Pero las cosas 
no han podido llevarse a efecto, por· 
que los managers de Vilas pretenden 
que el "match del siglo" entre su re· 
presentado y el norteamericano Con" 
nors sea a doble encuentro : uno en el 
Palacio Caesar, de Las Vegas, y el otro 
en el Club Lawn Tennls, de Buenos 
~es, la capital argentina. Y, por el 
momento, parece que han triunfado los 
argentinos, ya que el encuentro está 
en marcha y posiblemente se celebre, 
a doble partido, después del torneo de 
Forest ~Is, es decir, en las próximas semanas. , 
Ahora el premio será mayor' un mi· 
Ilón de dólares en juego en' ambos 
matches, de los que el ganador se lle­
vará 700 mil y el resto para el perde. 
dor, más. lo que cobren por los dere. 
chos de televisión, que 1l11ede calcu. larse en otro tanto. 
Y después, ¿quiénes serán los a~tores 
~el "match del siglo"? No se sabe. Lo 
unlco cierto es que seguirán haciéndo. 
se, porque dejan dinero a todos, sir. 
ven, se crea o no, para difusión del 
tenis y porque son un gran atractivo 
para la masa. 
El "tenls·dólar" · ha Irrumpido en el 
campo de la máquina empresarial de 
estos tiempos y ya nadie podrá pa­rarlo. 
Por Carlos Jlménez, 
de la Agencia EFE. En Alemania : 
FUTBOLISTA DEL A 
EN 1960, la revista "Kicker", de Alema.. 
nla Fed~ral, hizo por primera vez 
la encuesta para consagrar al "futbo. 
lista del año" en el pals. Uwe Seeler, 
el pequeño "tanque" de Hamburgo y 
del equlpo nacional alemán, fue el pri· 
mer ganador del referéndum. Por la 
temporada 1974.75, como jugador del 
año ha ·.sido elegido SEPP MAIER, el 
espectacular arquero del Bayern Mu· 
nlch y de la selección campeona de 
Europa y del Mundo. De los 693 votos 
emitidos, 260 fueron para Maler. En 
segundo lugar quedó Bertil Vogts: ter· cero, Franz Beckenbauer -ganador de 
la temporada anterior-; cuarto, Jür· 
gen Grabowski; quinto, Josef Heyck. 
ness; sexto, Gerd Müller; séptimo, Paul 
Breitner; octavo, Gunther Netzer, etc. 
Todos los primeros lugares correspon· 
dieron a jugadores internacionales. Los 
votos se repartieron entre' 24 futbolis· 
taso 
Es la segunda vez que el títuJo recae 
en un arquero. En 1965, el elegido fue 
TUkowski, que al año siguiente deten. 
dió la valla alemana en la Copa del 
Mundo de Inglaterra. 
SEPP MAIER 
POR CINCO' MIL 
LIBRAS EST·ERLINAS .... 
EL financiamiento es el gran proble­
ma para todos los clubes del fútbol 
profesional del mundo. Para ello se 
buscan todas las fórmulas habidas y 
por haber. Los europeos Inventaron 
sus Copas; los españoles, en especial, 
sus torneos de verano. Pero no basta. 
Hay que buscar otros caminos. Cuando 
hay grandes asistencias , se prodúcen 
las grandes recaudaciones, pero para 
que el público acuda a los estadios, hay 
qué ofrecerle atractivos . En Franela 
se Implantó la bonificación a los equl· 
pos que. como visitantes, marquen más 
de un gol; en Alemania se estudia la 
adjudicación de mayor puntaje a los 
triunfos; en otros paises se quiere 
anular la puntuación de los empates. 
Los Ingleses, no obstante lo conserva­
'dores que son, también se dan al es· 
tudio de medidas que mejoren el es· 
pectáculo y, como consecuencia, los 
borderós. Como para ellos oír hablar de modificaciones reglamentarias es 
como mencionarles al mlsmislmo de­
monio le buscan al asunto por otro lado. . 
En el campeonato Inglés que se Inl· 
ció hace pocas semanas se ha Implan­
tado un premio en libras esterlinas 
para el jugador de primera o segunda 
división que marque primero 30 goles, 
en cualquier momento del torneo. Son 
5.000 libras (EO 75 millones, aproxima­
damente). El señuelo ha hecho su efec­
to, y desde la Iniciación misma de la 
Liga los marcadores asi lo' demostraron . 
Los 4-1, 3-3, 5·1, 5·3, nada comunes en 
los 42 partidos semanales, se han he­
cho frecuentes, para regocijO de los 
hinchas. 
Desde 1972, ningún dela.ntero Inglés 
ha superado la marca personal de 30 
goles en el campeonato. El último fue 
Francis Lee, cuando jugaba en el Man· 
chester City, que anot~ 33 goles -13 de penales-, resultando uno de lc;>s 
scorers máximos de mejor producción 
en mucho tiempo. La adjudicación del 
premiO de las 5 mil libras este,rllnas 
ha mOyllizado a los agentes de apues· 
tas deportivas, metiendo en el juego 
a los gOleado res tradicionales y a los 
que, según su caracteristlco olfato, pue­
den ser los "golpes" de la temporada. 
Al comenzar la Liga, el favorito en las 
apuestas es Malcolm McDonald, centro­
delantero del Newcastle United y go­
leador absoluto de la temporada 1974-
1975. McDonald estaba respondiendo, al 
momento de nuestras Informaciones, 
a ese favoritismo, con 1 gol por partido. 
Al embrujo del premio se atribuye, 
entre otras cosas, que David Cross, del 
Coventry City -que sólo figura en el 
13er. lugar en las apuestas-, se haya 
disparado con la obtención de 3 goles 
en el partidO que, como visitante, su 
equlpo le ganó a Everton. 
53 UN "OLIMPICO" 
PULVERIZO 
LA PIZARRA 
TAL vez por carencia de fe en los pro­
pios recursos. O quizás si, porque 
transcurridos ochenta minutos Intensos, 
basta el organismo más fuerte se resiente; 
el hecbo fue que Caroca desistió de enca­
rar por segunda vez a Oñate. Allí, en el 
fondo, encerrado entre banderín , defensa 
y linea, buscó en el rebote del comer la 
tregua que le permitiera un breve respiro. 
y no hubo aliento, no bubo ese murmullo 
que brota siempre que se espera algo gran­
de. Porque todos los. servicios anteriores 
a favor de Trasandino habían mnerto in­
variablemente en el rechazo de Oñate, en 
54 las manos seguras de Wirtb o en el cabe· 
zazo resuelto de Sanbueza o Roberto Her­
nández. Una jugada más, eso era ese tiro 
de esquina. Por eso Juan Carlos Gamboa 
la acomodó en silencio, y en medio de esa 
indiferencia que va produciendo la rutina 
cortó su impulso con un znrdazo violento, 
a media altura, que se cerró bruscamente 
para colarse entre el vertical y el adelan­
tamiento apresurado de Oñate y llegar al 
fondo del arco ante la sorpresa de Wlrtb 
y la explosión jubilosa de todas esas cabe. 
zas coronadas por gorros verdes. A diez mi­
nutos del pltazo final, Trasandino babía abierto la cuenta. A diez minutos del tér­
mino se presintió el !in del invicto, la pri. 
mera derrota despues de veinte partidos 
del puntero. 
Es que la ejecución del esquema de pi. 
zarra era demasiado perfecta. La disposi­
ción táctica de ambos cuadros era Igual_ 
mente bien desarrollada. Tal coma estaban 
las cosas, al finalizar el partido amb08 en. 
trenadores podrían declarar con toda pro. 
piedad: ''Mi equipo interpretó muy bier. 
en la l)ancba lo planificado durante la SE:­
mana". Porque la mecánica de Universi. 
dad Católica resuitaba perfecta mirando 
ese cero a cero que se perpetuaba en el Universidad 
Católica y 
Trasandino 
animaban un 
partido 
eminentemente 
táctico, pero 
nunca 
desprovisto de 
emoción y 
fibra; los 
esquemas eran 
ejecutados a la 
perfección, 
hasta que 
faltando diez 
minutos 
Gamboa acertó 
con el arco 
desde el 
banderín de 
esquina ... 
¡GOL OLIMPICO! 
Gamboa sirve vio· 
lento tiro desde la 
izquierda, la pelota 
describe una como 
ba y entre Oñate y 
el vertical llega 
hasta el fondo del 
arco. Cae el invic· 
to, la euforia se de· 
sata en Los Andes, 
Trasandino logra la 
hazaña. 
marcador , que podía alterarse a su favor 
de concretarse en gol un solo momento 
de Inspiración de sus hombres . Porque la 
de Trasandino. más nístlca, con más pro· 
blemas de ejecución por deficiencias téc· 
nlcas de algunos de sus jugadores, caml· 
naba igualmente bien, sin sobresaltos cons· 
tantes. 
Cada carrerón de Fonseca auguraba un 
gol, posibllldades ciertas para Trasandino. 
Pero todo se diluía Invariablemente al fi· 
nal, cuando el gol era cosa de oportunidad, 
de conectar con fuerza y dirección el re· 
mate. Sin embargo, siempre el grito ter· 
minó ahogado en las gargantas de los ilu· 
slonados hinchas locales. Cada jugada de 
Universidad Católica, enhebrada desde 
atrás por la claridad de Olivos, la laborlo· 
sidad de Ortega, llegó arriba, por lo ge· 
neral, bien tramada. Sólo que la posibili· 
dad de gol chocó siempre con esa barrera 
Inexpugnable en que se transformó el es· 
quema cauteloso que protegió a Elgueta. 
¿Qué planeó en la pizarra la mano de Lu· 
co? Un esquema nuevo, extraño a los usos 
despreJuiciados de esta Universidad Cató· 
ilca confiada y ganadora, Porque esta vez 
el equipo cruzado desechó desde temprano 
la posibilidad de darle ventaja a un Tra· 
sandlno tradicionalmente difícil y cubrió 
su área con un esquema teñido de sigilo. 
Aunque obsoletos como indicadores de fun· 
clones determinada s, la numeración em· f I 
~----~--~-- --+---~-
ULTIMOS MINUTOS y Universidad Católica se la juega con todo 'lo que tiene, 
que a pesar de su cautela fue bastante. Pero choca con el muro Infranqueable 
con ¡que Trasandino cerró el camino hacia Elgueta. Ultlmos .lnstantes, Ortega 
remata y la postrera posibilidad muere en el corner que no trae consecuencias. 
pleada por el puntero constituyó de todas 
maneras una alerta. Porque, ¿qué podía sigo 
niflcar, por ejemplo. que Bonvallet tuviera 
el cinco?, ¿cuál era la función de Roberto 
Hernández con un seis al que no está' fa· 
mlllarlzado?, ¿cuál la de Yávar, con un 
"nueve" que pretende desmentir su con· 
dlclón de medlocamplsta o atacante de 
enlace? Y a los pocos minutos todo e~tá 
claro. Bonvallet sigue a Fonseca en una 
marca inclaudicable . Hernández se pega a 
Caroca, y Yávar, recostado sobre .la Iz· 
quierda, retiene y descongestiona. En el 
medio, Ortega encima a Monsálvez, Olivos 
a López. Oñate y Morales no les dan ni si· 
qniera un metro a sus punteros . Como ata· 
cantes esta vez sólo quedan el "Mono" 
García y Miguel Hernández. ¿Planteamien· 
to defensivo? A los pocos minutos el peno 
samlento se disuelve. Porque cuando Unl· 
versldad Católica se adueña de la pelota, 
Ortega, Olivos, Morales y Oñate aparecen 
en el área enemiga. Y Sanhueza sube a 
buscar algún cabezazo. Y Bonvallet Invade 
territorio enemIgo con todas sus ganas, 
porque en la vigilancia de Fonseca encuen· 
tra siempre el auxilio oportuno de Roberto 
Hernández. 
y jugando así, Universidad Catóilca lIe· 
ga. Provoca peilgro. Preocupa a Elgueta, 
que en últtmo término es siempre bien 
protegido por su defensa. El gol se grita, 
se presiente, pero no llega. 
y si no llega no es por culpa de Uni· 
versidad Católica. Es que Trasandino, duo 
rante la semana, también ha trabajado su 
propio esquema. Al respeto que Luco de· 
muestra por Trasandino se opone el que 
siente José Santos Arl"s por el puntero. 
Porque Trasandino busca y busca, pero 
eso no quiere decir que no trabaje bien 
el fondo, que se descubra insensatamente . 
que no defienda. Porque Canales trabaja 
libre, en el mismo papel de "Iíbero" que 
al frente interpreta Sanhueza . y García 
"es" Fonseca y el colorln Fuentes, su tenaz 
cancerbero. Y cuando Universidad Catóilca 
tiene el balón, los laterales nunca regalan 
un metro. A Ortega le cuesta verse libre: Olivos siente la marca de Monsálvez . Casi, 
casi, no hay fallas en el trabajo verde, co· 
mo no lo hay en el de los cruzados . y I 
todos los goles que pueden llegar y no 
llegan nacen en el mérito propio y mlleren 
en el que oponen los riv~les. La apertura 
de la cuenta se presiente, pero al flnal 
nunca cruza esa frontera. 
Sobre el pasto de Los Andes dos técnl· I 
cos deleitan a los amantes de las tácticas, 
el pizarrón y los esquemas en un partido 
que tiene mucho de ajedrez, mucho de 
perfecto. Puede haber tablas, y de seguro 
ningún espectador saldrá descontento. pue­
de haber jaque mate yeso no significa -por esta vez-que uno haya sido supe· 
rior al otro. Hasta que llega ese corner 
casi rutinario del minuto ochenta, el ser­
vicio de Gamboa; la comba que sorprende , 
el júbilo que se desata, 
Porque un gol ollmplco escapa a cual· 
quler esquema; es que se presiente la calda 
del invicto y del puntero. Durante ochenta 
minutos ambos pizarrones, excelentemente 
bien desarrollados , se han neutralizado . De 
ahí en adelante , la variación está .en que 
Trasandino ya no se desdobla como antes. 
Resigna su peligrosa labor ofensIva al tra· 
bajo de proteger su arco cueste lo que 
cueste. Y lo hace bien, porque la mecánIca 
defensiva se ha reforzado con la cercana 
posibilidad del triunfo. Y Universidad Ca· 
tóllca en esos diez minutos se la juega con 
todo lo que tiene, pero choca con un rival 
que también tiene bastante. 
y el uno·cero permanece Inalterable. A 
pesar de que Bonvallet cumplió bien con 
su trabajo, a pesar de que Roberto Hernán· 
dez marcó bien a Caroca y relevó con 
prontitud a su compañero en la persecu· 
ción de Fonseca cuando era Universidad 
Católica la que pasaba al ataque. A pesar 
de que contra toda esa cautela supo crearse 
posibilidad es. 
Es que contra un gol olímpico de nada 
sirve la pizarra, y hasta el esquema mejor 
desarrollado salta inútil por los aires. 
{Eduardo Bruna. Fotos de Leopoldo Cana·" 
les y Osear Lagos,l 
55 ¡LOSAS .JUV-ENILES 
I LO'S 
HOMBR 'ES 
LEONEL Gatlca (San Luis) entró en la 
mira de un club oande antes del Sud· 
americano . Al partir de Santlar;o tomó contacto con él Unión Espaflola. y' al 
regreso, un emisario de los rojos lo espe· -
raba en Pú4ahuel. 
Razonable, pues si el medio qulllotano 
habia gustado por lo que hace en el As· 
censo, en Lima terminó de confirmar vir· 
tudes. Fue, lejos, 'el jugador chUeno que 
más se hizo ver. Garantizó -como confia­
ba Aravena- que la pelota saliera bien ju· 
gada desdé las últimas posiciones. Aunque 
tiene temperamento, lucha y es bravíslmo 
cuando va al quite -algo desmadejado en 
esto último, pero tremendamente ganoso-, 
al mismo tiempo tiene frialdad de vete­
rano. Ensaya bien la defensa de la pelota 
y entrega tilen. No es un gran creador de 
huecos, pero sabe ponerla en el pase lar. 
go cuando es necesario. En tres partidos EFICIENCIA 
González le sale a Ton1nbo cuando el 
niedlo ya había rebasado a Palma. El 
lateral ehlleno fue gran figura. 
que le vimos, sólo le contablUzamos una 
pelota entregada al contrario. SI consigue 
hacer más variada la entrega y si recibe 
respaldo suficiente , puede ser un muy buen 
conductor. Para eso es necesario que se 
mantenga un tiempo en papel de "patrón", 
pues si lo hacen sólo "acompafiante " de 
media cancha puede perder esa gran pro­
yección que trae. 
y si vimos mucho a Gatlca, en cambio 
nos quedamos con las ganas de ver a 
Wlrth. Lo más Importante de su trabajo 
estuvo, en reaUdad, en la confianza que 
Inspira a sus compafieros. "Ver que toma 
la pelota como si fuera una de tenis", nos 
comentaba el mismo Gatlca, "es al(o que 
a uno le da una seguridad tremenda". Su 
-frialdad se manifiesta en todos los terreo 
nos, en las pelotas fácUes y en las dlficUes. 
Es como si todo le resultara fácD. Y por 
ahl, quizás, se encuentre un punto débu: 
porque cuando se trata de saUr _ del mar· 
co, no se exige al máximo y queda habl· 
tualmente corto en el salto o en la saUda 
horizontal. 'Como si le sobraran all{Unos 
kUos. Estas son, claro está, consldéraclones 
muy sutues, de hilar muy del(ado, como 
que se trata del arquero que batió el ré· GLOSAS I 
REVELACION 
Mientras Wlrth "caza" a un oriental -primer partido-, VUdósola se 
anticipa y corta el centro -arriba. 
Vndósola fue otro grande en una gran zaga. ' 
cord de mantenerse Invicto a través de 108 
cinco encuentros del campeonato. 
La linea de zagueros, sencUlamente foro 
mldable. Porque no solamente estuvieron 
bien en su trabajo especifico de defensa, 
sino que todos tuvieron una excelente vi· 
slón de la cancha y de la oportunidad para 
subir. Raúl González y René Serrano fue. 
ron verdaderos émbolos que durante el 
torneo recorrieron clent08 de kD6metros. 
Más ,jugador González , más "perro de pre­
sa" Serrano, el rendImIento de ambos es· 
tuvo en el mismo nivel. 
Augusto Vergara hizo decir a sus como 
pafleros: "¿Cómo es posible que no sea ti· 
tular en la "U"? La verdad es que el ceno 
tral derecho -jugando como lateral-no 
anduvo bien en su club cuando ju(6. Qui· 
zás si este torneo -donde fue ordenador, 
canchero, firme en el enfrentamlento- le 
haya dado la dosis de confianza necesa· 
rla para retornar más aplomado y sel{Uro 
a su equipo de competencia. La gran re· 
velacl6n, en todo caso, fue Jaime VUdó· 
sola (Antofagasta), Que viajaba como su· 
plente y q,ue terminó como figura de ni· 
vel superior. Bien de alto, bravo, rállldo 
de reacciones, tambIén mostr6 faclUdad 
orbnos AYUDAN 
Llegada al Nacional de una delegación que sólo perdl61a sonrisa en la FULBITO 
última noche. Un grupo formidable . 
00 UNA 'VEZ más "Chamullo" Am· 
puero se ganó el reconocimiento uná· 
nime de la delegación. "Es impagable" , 
señalaron todos. Fue, como siempre,el 
hombre de los chistes" del baile del 
aliento permanente, de la felicit8.ción 
o el consuelo oportuno s, haciendo del 
plantel un grupo familiar y grato. Lar 
mentablemente, enfermó (CÓlico renal) 
en la víspera del match de definición' 
debió ser internado en una cUnica cer­
cana a Huampani y con su ausencia el 
equipo perdió a su mejor amuleto, 
Donde más faltó "Chamullo " fue en el 
camarín, después de la derrota. Con él 
habría sido menos intenso el dolor del fracaso final. 
I 
00 COMO DELEGACIO N, la chilena IV-ENILES 
UNA BUENA 
Contra Brasil. una salida de Wir,th 
para dar confianza en un partido 
dificil. 
para sacar el pase largo desde atrás. Y 
también subió con claridad. Excelente. 
Detrás de esos cuatro hombres está 'la 
mejor explicación para el Invicto de cinco 
partidos. ' 
En lo ofensivo, lamentablemente ESTA· 
DIO no tuvo fortuna: su envIado llegó a 
ver los últimos dos partIdos y la deflnl· 
clón. Y en esos· tres encuentros sólo se 
marcó un gol. De todos modos, hay una 
observación que es indiscutible y que ex· 
plica mucho de esta situación: es que el 
equipo, en los tres primeros pleitos, esta· 
ba siendo una revelación sorpreslva para 
sus rivales, y para sus propios técnicos. 
Como siempre, "estaba rindiendo mucho 
cuando nadie esperaba nada de él". Y, co· 
mo siempre -y sean cuales sean las razo· 
nes de cada caso-, empezó su declinación 
cuando de él se esperaba todo. Por lo tan· 
to, fueron esos últimos tres partidos los 
que tendrían que mostrarlo, efectivamente, 
en su verdadera dimensión. Potque eran 
los más difíciles, los más tensos, los de· 
clslvos. 
Lo sei'lalado en el comentarlo del partl· 
do flnal (páginas 60 a 65) vale para el' caso 
de cada uno de los hombres de ataque. 
fue ejemplar. Los dirigentes quedaron 
impresionados de la seriedad profeslo· 
nal de los jóvenes. y los jugadores no 
dejaron de manifestar su aprecio por 
los responsables del grupo. Aravena, 
por su parte, agradecido de sus diri· 
gidos y de sus dirigentes . No siempre 
se dan estos reconocimientos mutuos. 
00 HUAMPANI es un lugar de des· 
canso a 35 kilómetros de Lima. Un sitio 
apacible donde nunca falta el sol. De­
masiado apacible para los jugadores 
de seis países que alojaban en las ca· 
batías. Los dirigentes (Vicente Rlveros, 
Fernando Casll)lova y Abel Troncoso) 
se movilizaron de inmediato para como 
prar naipes y otros juegos y conseguir 
un televisor para acortar un poco las 
largas tardes. Lo que más impresionó 
a los jugadores fue la invitación dfrec· GLOSAS 
UNA DE LAS "OTRAS" 
Contra Uruguay 
-deflniclón-, esta 
vacilación de Wlrth: 
Revetrla marca, pero se 
anula por off·slde. 
Faltó genio. O Ingenio. No hubo creación 
personal. Cuando faltaron los huecos, 
cuando el espacio se achicó, cuando cada 
uno debió "rascarse con sus propias ui'las", 
entonces fallaron. Y eso vale para Mena, 
Romo, Vargas y Moscoso. Juan Soto, sin' 
llegar a brillar, fue' el que mostró más 
imaginación en esas condiciones. 
En cuanto a Palma, desgraciadamente 
llegamos a verlo de acuerdo a aquel dIfun· 
dIdo antecedente de que "puede ser el su· 
cesor de 'Chamaco' Valdés". Y si uno lo 
ve con esos ojos, se lleva una tremenda 
desilusión. Nos pareció activo, bravo. Pero 
nada de panorama, que sería fundamental 
para aspirar a esa difícil sucesión. En 
cambio, Freddy Bahamondes -primer ·par· 
tldo con Uruguay- se mostró como un 
elemento valiosísimo y de gran proyección. 
Hizo el eniace en forma perfecta. Admi· 
nistró bien la pelota en la combinación, 
la disputó en la salida de la defensa rival, 
se abrió camino con buen mane.l0. Fue 
¡(ran animador y no resulta explicable que 
haya salido para los partidos siguientes. 
En suma. el plantel chileno tuvo aplica· 
clón y genIo en lo defensivo; en lo ofensi· 
vo, aplicación. 
tiva para festejar -con torta y todo, 
como cor,responde- los cumpleatíos de 
Moscoso y Becker. "Una delicadeza", 
según comentaba Aravena, "que refleja 
la actitud que siempre tuvieron los di· 
rigentes." 
00 EN CUANTO a delicadezas , la de 
Pedro Morales también fue reconocida. 
El técnico llegó a Lima con el seleccio· 
nado adulto y, naturalmente, se quedÓ 
al juvenil. Se sabe que la responsabi· 
lidad de todo el trabajo con el cuadro 
juvenil -selección, fichaje, práctl· 
cas, etc.-les corresponde a Morales y 
Aravena. Por lo tanto, no habría tenido 
nada de objetable que hubiesen parti· 
cipado ambos de la planificación de los 
últimos encuentros . Sin embargo, Mo­
rales tuvo el buen tino de ni siquiera 
concentrarse con la gente en Huampa-CONFIANZA 
Augusto Verpra entrega su autógrafo 
a esta pequena en Huampani. El zague· 
ro se superó notablemente respecto a 
lo que ha hecho en su club. 
ní. Siguió en su hotel en Lima, modj3sta· 
mente ajeno al éxito de su selección. 
00 y FUE PEDRO MoraleS el encaro 
gado de materializar el reconocimiento 
de los seleccionados adultos a los juve­
niles. Después de la derrota con Perú, 
en una silenciosa y madrugadora des· 
pedida limeña, los jugadores hicieron 
una colecta para comprar algún obse­
quio a los jóvenes que seguian en Pe­
rú. Naturalmente, no habla ningún áni· 
mo festivo y la idea parecia que se 
perdería. Fue ValJejos el que dijo: 
"Más valor tiene que lo hagamos si he· 
mos perdido". Rápidamente se juntó 
el dinero y más tarde Pedro Morales 
compró para cada juvenil una pequefta 
radio a pilas. Fue un hermoso gesto. Y 
más valioso por las circunstancias . 
~ 
57 GLOSAS .JUVENILES GLOSAS 
EL 
TECNICO 
REFLEXIONES de Orlando Aravena en 
Huampaní . 
••• El desempeño de este equipo es un 
halago y un reconocimiento para todos los 
entrenadores de divisiones inferiores de 
Chile. Es demostración de que el trabajo 
cOn cadetes es excelente y que merece aún 
más respaldo. 
••• Esta demostrado que tenemos ma· 
terial humano, que disponemos de una ri· 
ca reserva juvenil. Y estos jóvenes son. 
precisamente, los que sufren con disposi· 
ciones reglamentarias erradas como es la 
de permitir la contratación de tres extran· 
jeros por equipos. Y esto no lo digo abora, 
con estos resultados en la mano, sino que 
lo he sostenido siempre. 
••• Qué lindo es ver triunfar a mucha· 
chos a los que uno conoce desde niños. 
Muchachos a los que uno descubrió en pue· 
blltos perdidos y los trajo al fútbol y los 
00 FUERON MUCHOS los jugadores 
(hablamos de los adultos) que dijeron 
lo mismo: "Por el que más siento esta 
derrota es por don Pedro Morales . 
Porque don Pedro "se pasó" para ser 
buena persona. Es un técnico compren· 
sivo, que sabe mucho y con el que uno 
está obligado a entregarse entero". 
00 HERNAN ROMERO, utilero de la 
"escuela de 'Humberto' ", se ganó tamo 
bién el reconocimiento de todos los 
jóvenes .. Opinión general: es atento 
servicial ; nunca hay que pedirle nada' 
porque parece que adivinar a lo que los 
jugadores quieren. 
00 TERMINADA LA definición, los 
jugadores uruguayos se ubicaron frente 
a la tribuna para recibir el trofeo. 
Alinearon silenciosamente, sin haéer 
siquiera un gesto de triunfo, y espera· 
58 CONTRA BRASIL 
"El más difícil, porque no lo conocía· 
mos". Los festejos de la foto son pa~a 
Juvenal Vargas, que hizo un gran partl. 
do y señaló el gol del triunfo. 
vio hacerse futbolistas, muchas veces con 
sacrificio y también con incomprensIones. 
Uno disfruta del triunfo del equipo y del 
triunfo persolW de cada uno de los Juga· 
dores. 
••• El partido más difícU fue contra Bra· 
sU, ya que tratándose del debut no tenía 
referencIa de sus características . A los de· 
más los iris viendo en el campeonato. De 
modo que" encaramos el partido agrupán· 
donos detensivamente, con especial mar· 
cación de los aleros y contragolpeando con 
cruces y mucha movilidad. Cuando Palma 
frenó a Tonino (un medio de Santo$) y 
los laterales frenaron a los aleros, entono 
ces pensé que podíamos ganar. 
••• Este equipo no hizo un fútbol de· 
fenslvo. No jugó "arratonado" . La prueba 
está en que hemos Uegado con todos. El 
que estaba con mejores piernas subía. Los 
medios, los laterales, todos Uegaron. 
••• Técnicamente conocía bIen a los ju· 
gadores y sabía lo que valían. Pero mi sor· 
presa ha sido su extraordinaria condIción táctica, su aplicación . En este sentido, pa· 
recen jugadores veteranos. 
••• A Gatlca, que juega habitualmente de 
interior, lo Improvisé delante de la linea. 
de zagueros. La Idea era que mientras too 
dos marcaban, él asegurara que la pelota 
saliera bIen jugada. Y lo hizo excelente· 
mente. 
••• A todos les pedi que corrieran, que 
lo entregaran todo. Un equipo puede ser 
malo pero 51 todos corren, si todos se apll· 
can, 'es difícU ganarlo. Esta SeleccIón DO 
tuvo UDa preparación adecuada, pero es· 
tuvo en la lÍDea de lo que debe ser, a mi 
JuicIo el fútbol chileno. Los Jugadores 
most;aron hoinbría. La hombría bien en· 
tendida: la de aguantar los golpes calladl· 
tos y seguir jugando (Y Brasil pegó muo 
cholo 
••• Argentina fue un equIpo técnico y 
limpio que se basó mucho en el off·slde. 
N uest;o éxito radicó en no caer en la tramo 
pa (fue fundamental la condición táctica 
de Juvenal Vargas), agrupamos bIen y 
contragolpear con diagonales. Después del 
2.0 recién el partido se nos hizo fácU .. Ar· 
gentina atacó, pero llegó poco. 
••• Y por favor, que no parezca que 
hablo d~ un trabajo hecho por mí. Lo úni· 
co que he hecho sólo es la dirección del 
equlpo durante el campeonato . Pero todo 
el trabajo de formación y preparación del 
plantel se ha realizado con Pedro Morales. 
....,....:;:v-.~--...,....,...,....,....,~ ......... ...,..,......,~ .... 
.~ ~ 
.~ = II! 
~ ~ ~ 
LRGENTINA rol ca U =-
3-0 2-1. .1-1 5 ·2 
t ¡ BOLIVIA . D-3 1-2 ., . .' 5 
t BRASIL 1~ s.".1 ~1 ~1 ~2 5 1 
ICfHILE H 0-0 1-0 2--'0 0-0 5 3 
tp~RU 1-1 2-2 1-0 ~2 5 1 2 2 4 8 
URUGUAY 1-1 2-1 2.:....0 0--jI 3-0 3, 2 8 2 
t Definición d~l .titulo de ~pe6n . ChIle' 1 u;"guay 1, empate rnantenld~ hasta .Jttcaí!Ié 
treinta minutos al\icil!lWes. En definición a pelWes: ·Uruguay 3, ChIle ~. .' . 
~~~,....-...---..... .... l..o....._..<!.L _______ • _' __ o .' '-'-*'-_. ______ ~ 
ron, en esa actitud, que los chilenos 
enjugaran las últimas lágrimas, grita­
ran el "Ceacheí " de la despedida y re· 
cibieran su Copa. Aplaudieron a los 
vencidos y, sólo cuando terminó esta 
ceremonia , desbordaron su alegría: De· 
trás de toda esta gentileza había un 
hombre: Hebert Revetria . El goleador 
fue quien llamó a su gente para conmi· 
narla a esa actitud caballerosa que los 
chilenos agradecieron más tarde. 
00 TODAS LAS dificultades que pudo 
tener el plantel -desde una cancha 
adecuada para sus entrenamiento- fue· 
ron allanadas por anfitriones recono· 
cidamente amables . Al final, sólo una 
situación no quedó resuelta : la comida. 
Los jugadores extrañaron la cocina pe­
ruana y el servicio resultó demasiado 
lento. En momentos de mucho apuro 
recibieron la ayuda de los uruguayos : 
que, corno siempre, viajaban con su 
carne. DECISIVO 
Esperan do el partido con Bolivia Mos­
coso, Vildósola. Mena y Verga'ra se 
entreti~nen con la cámara de televisión , 
Despues empezaría el sufrimiento. TItAS LA HuELLA 
DEL HERMANO xico". Yamasaki s~ dedicará1 miento de la bala; En el ter· EL CRUZ AZUL 
por. entero a la instrncción¡ cer Intento llegaba a 21,60 TRAS UN SIMBOW 
FUE prácticamente uno de. ~rbitros dentro de la CO'J m. Fue' en la selección de 
más cuando, pocos días ano DlIslón de Arbitrajes de la las atletas alemanas del Es-EL EQUIPO de Alberto tes de. enfrentar a 108 sud. Federación Mexicaua de te para los Campeonatos de Quintano lo quiere a toda 
africanos, el equipo chlleno Fútbol, Europa, de. Niza. MARIAN· costa. Por mucho que la pri. 
de la Copa DaVis debió enJ RETORNO AL EMBRUJO NE ADAM, nacida el 19 de mera pedida de Indepen· 
trenar duramente mañana] DE LA CELESTE septiembre de 1951, 1,83 m. diente les haya parecido 
y tarde en las canchas tn. de estatura, 80 kilos de pe-exagerada, el Cruz Azul es· 
teriores del Estádlo Nacio. 'DESDE su retiro de las so, profesora de Educación t¡l dispuesto a Insistir me-
nal. Egresado recientemente canchas jamás dirigió equi. Flsica, había hecho ya un diante la gestión personal 
cJ,e ll!. FacuItad de Ciencias pos profesionales, ' concenJ buen apronte el 12 de jullo de. un emisario , que llegará 
Políti(las de la Universidad trando todos sus afanes en I último,.en Sofía, BuIgarla, por estos días a Buenos Al· 
!le MIami, ALVARO FI. el trabaja de juvenlles y ele-cuando estableció el récord res. ObJetivo: lograr el pase 
LLOL, hermano de Jaime mentos amateurs. A pesar de. nacional de la RDA con de RICARDO ELBIO PA· 
manifestó su decisión d~ las muchas ofertas de los 21,44 m.' . VONI, el popuiar "Chivo", 
dedicarse por entero I!.l te-grandes del fútbol urn. Su progresión ha sido la capitán de los rojos, y que 
n!,s, postergando en allnlDosl guayo, JUAN AL B E R T O siguiente: 12 m. en 1967 ha llegado a convertirse en 
anos el ejercicio de su pro. SCHIAFFINO nunca quiso 14,18 m. en 1968, 16,35 m: el símbolo de este Indepen. 
1I r fesión. Se creía con condi. aceptar el cargo de director en 1969, 17,60 m. en 1970 diente campeón de América 
i clones y posibilidades, al t técnico. Ahora, sin embargo 17,76 m. en 1971, 19,43 m: casi vitaItclo. Pavonl con· 
punto de rechazar aquellas el ex campeón mundial d~ en 1972 (en competenCia ,ba. fiesa 32 años, defiende des­
opÜllones que no confiaban fútbol del año 50 aquel que 1 jo techo), 19,41 m. en 1973 ¡ de 1965 a! equIpo de Avella· 
en los éxitos de una cane-anotara el prlme~ gol de su 20,61 m.· en 1974. 21,44 m: neda y ha Integrado cinco 
.. ra un tanto tardía. Su triun. país en la .memorable final y 21,60 m. en 1975. planteles , que han logrado 
'fo en el torneo de Forest contra el favorito Brasil ha 1 coronarse monarcas de cIu· HlIl sobre Deunis Ralston reconsiderado su decl~lón OTRA rERLA NEGRA \ bes del subcontinente . A pe-
ex número 1 de Estado~ de no trabajar en el campo "BAWN DE ORO" ( I sa~ de todo, e1 lateral Iz· I 
Unidos y en repetidas .oca. profesional . Acaba de ser I ción fri edi· qwerdo urnguayo desea 
siones cápltán del equIpo de nombrado entrenador de la'j peón ade Tr'ri) d~,l~4 'Fm. t etmigrar. Su' explicación: "Es· 
8U . país en lá Copa Davis, selección urnguaya, que en. d 1912 Ca ca e ac ones riste pensar en la poslbili. ' 
parecen darle la razón a Al. frentará próxiniamente a d: el ' mpeón africano dad de dejar Independiente, 
varo. L9s nÜJnel;'os: 7-6, 6-7 Colombia, Perú y BrasU en I AtléJ!es ~en el ~~ (Club I pero los mexicanos me ofre-
y '7.5. la rneda final del Campeo. , I gion) el añon;~Sadn o 1 Al·, r:ia un contrato Que colma 
'.nTOS AL PI"'O I nato Sudamelicana. 1 dor de esta última o, go ea. °á s mis aspiraciones". Y lUf' ... . compe- m s a sus afios . . DOS RECORDS tencla (10 goles), PAUL . . .. 
ESTUVO en tres campeo. .' MOUKILA, 25 años, casado, CHAMPA:RA PARA 
natos mundiales (1962, 19661 TAL VEZ haya algunos 1 una hija, militar de cane- EL CAMPEON 
y 19170), era,sIn lugar a duo j~gador~s más jóvenes q.ue ra, es la gran atracción que 
das uno de los árlíltro,s más 1 aun podrán emlilarlo. Pero el club Estraburgo, de la I EL DOMINGO podría pero 
(lalifiClldos del continente, y al iniciarse el 13er. torneo 1 primera división francesa der vigencia el título de' 
,durante 18 años no quedÓ I de la B!ll1delilin (Al~mania presenta al campeonato d~ Campeón Mundial de Fórmu· 
~ prácticamente .continente ni Federal), WOLFGANG OVE. ~!~a que acaba de Iniciarse. t la 1 que ostenta el brasileño 
~uIpo que no conociera . de RATH, 32, el celebrado me-Rey de la reguiaridad -Emerson Fittipaldi; ' Todo 
I su eficiencia, personalidad, diocampista zurdo del 1FC ha sido el goleador los tres hace pensar en esa. posibi. 
ecuanlmfdad y criterio. Pe. Co.lonia. mantiene su récord: úJtimos años en la compe- Hdad si se observa\ que al 
" ro los ~I!I!II JI:!lsan, y ARru. 359 parif,dos oficiales .lu~a-I tencla de, la República Po. austríaco NIKI LAUDA pi. 
~' RO Y~AKI ,' peruano dos, con el de apertura de I pular del Congo (ex Congo loto éstrella de la prestigio. 
descendiente de japjlneses , la temp"rada ~ Agi-e~a a es-Brazzavlll~)- , posee una sa ll\arca Ferrari, sólo le 
ha decidiéJo retirarse a tiem. ta marca los 81 enct¡entros excepcional finura, una gran basta la obtención de me-
! po. ~ ocasión ya tiene fe-que hizo hasta ahora Jlor la velocidad, una rápida Inspi· . dio punto pal;'a' alcanzar la 
, Chá: 31,de seutlembre, cuan. sel~ión de la RFA. En el ración y una magnífica téc· ansiada corona.' El circuito 
do dirija M~xiéo.Argentina , campeonato ' alemán, detrás ni~a", comentan ¡le él los de Monza lo espera' para ba. 
par.tido final t;lel .torneo cua. de Óve!-,ath si.men Sepp cnticos ,Que lo vieron' debu. fía~lo de doria y de cham· 
drlU!(lUar "Ciudad de Mé-Maier (337 p\'):'tldos). Klau, s ~ tar con camiseta francesa en pana. A no ser que la lÓgica Zaczyk (331), Franz, Bedeen. un amistoso frente a la se-dé ~ extraña cabriola. 
bauer (3~9) ; 'Gerd Müller lección de Israel, . 
YAMJ\SAKI: El pito calla, . (328), Helnz Slmmet (327), 
desp So d 18 fi nteter Hiittges (326), Mi· EN DOS AROS MAS.,. J.NÚÍlca más con 
. u.,I! e a OS. ' chael Bellá' (322), Dietmar . y 
J~¡chvager (320). Bertle'Vi:teis' ~ .cUANDO llegue la fecha 
(318) Y Heunes 'LOhr (3iS), que le ha puesto a su reti· 
en, los primeros 10 lu~ares . ro, cumplirá 35 a.ños de edad 
QW.en tiene aseJ!'lll'ado su i y 16 en el Intérnazionale de 
récord es GERD MVLLER, MUán. Ese' mismo día -8 
I !lue termlnó el campeonato de noviembre de' 1977-ini· 
19'74-'75 con 'llIl total de 281 ~ ciará S\1 cmerá, de dlrllCtor 
.goles anotados en partidos ! técmco, que en Europa no 
'oficiales, lo que es más del es lo mismo que entrenador . 
25% de los goles marcados SANDRO MAZZOLA, nacido 
}JO!.' el' Hayern MUnlch (770). en 1942 e,n Turín, se ha pro· 
Heyckness (175), LOhr (143), puesto retirarse de aquí a 
Seeler (13'7), ~aume~ (120), dos años. Tendrá, para en· 
R,upp (119) y 'Emmerich tonces, un copioso récord 
(115), son los que se aproxi. de partidos en su único club 
man a la producclón de de profesional y en la se· ¡Wül1er. ." . lección itali!Lna, con la que 
~. RECORDWOM.4N 
EN EL printer lanzamlen· 
to ya batía por, un centime· 
tro el récord del mundo de 
la checoslovaca Helena Fi· 
bIngerova, que en 19'74 ha. 
bía establecido el primado 
,de 21,57 m. para el l~nza. ,estuvo en las Copas del 
Mundo de 1966 en Inglate. 
rra, 19'70 en México y 1974 
en' Alemania, y una vasta ex· 
periencia para ponerla al 
servicio de "un gran club", 
como son sus ambiciones. 
I (pn "gran club", que no se­
na otro que su Inter de too I da la ylda.) SE.JUGOCO 
y SE PERDIO 
MINUTO 17 del primer tiempo. Carrasco está en campo chileno, cargado a .Ia izquierda. La detensa to'ma posltlones 
esperando el centro. Sorpresivamente, carra~co la juega a la izquierda. Vergara y Gonzlilez corren a la tnarca di! Um· 
pier.rez, pero el alero tiene ventaja y saca :i:Ul'da cruzada que se clava al otro lado. Uno·cero. . 
TODO ESTUVO bien hasta la llegada 
al camarín. 
Atrás quedaban diec.iocho días en 
los que se fue escribiendo una hermo· 
sa historia. Triunfos sonados, comen· 
tarios elogiosos, superación ·notable 
del equipo respecto a lo que se espe· 
raba de él, madurez profesIonal en la 
joven delegación, apllcación táctica 
sorprendente en un plantel juvenil. 
Incluso los últimos minutos en el cés· 
ped del Nacional limeño los dignifica· 
ban: con los ojos enrojecidos por las 
lágrimas rituales de la derrota, los 
muchachos lanzaron los últimos "Cea· 
cheí" y se despidieron con una airosa 
vuelta por la pista. Aunque lo de las· 
lágrimas en las derrotas no alcanza­
mos a entenderlo del todo, en este oa· 
so las comprendimos , las sentimos. Porque esta vez no se lloraba sólo una 
derrota, sino que en esas lágrimas se 
acumulaba todo el sentimiento del toro 
neo, se desbordaba la tensión soste· 
nida durante más de dos semanas. Ade· 
más, se trataba de un plantel juvenil, 
de muchachos que se encontraban por 
primera vez en tierra extranjera de­
fendiendo a una selección nacional. 
Por eso es que hasta en la lacrimosa 
despedida el plantel mantuvo su digo 
nidad. 
Pero en el camarín volvimos. a escu· 
char aquello de tantas noches de derro· 
tas y que entendíamos superado: "El 
campeonato terminó junto con el como 
plementario . Lo de los penales es his· 
toria aparte. Chile es moralmente el 
campeón" . Y volvimos a encontrarnos 
con lo mismo en Pudahuel. "Mucha· ohos, ustedes son los campeones", de· cía el cartel. . 
y no. Terminantemente no. Hay que 
olvidar esas palabras y quemar esos 
carteles. Chile no ha sido campeón. Es 
subcampeón . El campeón es Uruguay. 
El campeonato no terminó con el como 
plementario ni había terminado antes, 
en el partido con Bolivia. El Sudameri· 
cano terminó justo en el momento en 
que Revetria señaló el tercer penal 
para T¿ruguay. Y lo de los penales no 
e historia aparte, sino que formaba 
pB:~e del juego y las reglas eran las 
mismas para todos. Pretender alguna. 
especie de victoria moral implicarla 
achacarle a la final algún aspecto anor. 
mal, algún tipo de injusticia o esca' 
moteo. Y no ocurrió nada de eso. Sim .. 
plemente había que definir quién era 
El llegar a definir el título Sudamericano Juvenil 
chileno. El haberlo perdido indica que aún en 
subsiste I(NUNCA 
DMO SIEMPRE 
I 
llWloDll MINUTO 24 del segundo tiempo. Avance resuelto de GQnzález por la derecha. Dos uruguayos quedan en el suelo, el 
de ¡~ lateral vislumbra el hueco y mete este derechazo que derrota a Rodriruez. Uno·uno y el título queda a la vl/lta. 
campeón y para eso habla que servir 
cinco 'penales por lado: Chile falló los 
tres primeros y selló su suerte. 
Eso significa que el equiP9 chileno 
no tuvo algo que si tuvo el uruguayo . 
Ignorarlo no nos ayuda en nada. Y 
menos nos ayudará si los beneficiarios 
de un supuesto triunfo moral son jó­
venes que están empezando en los ri­
gores del fútbol grande y cuya meno 
talidad se malformará si el medio In· 
siste en otorgarles premios artificiales. 
Lo que el plantel hizo en el campeona· 
to es bueno, muy bueno, ¿para qué em· 
pañarlo y distorsionarlo con la Imagen 
adicional de un triunfo que no existió? 
Quienes oreemos que el fútbol chi· 
leno acorta distancias -y cada vez más 
rápidamente- respecto al fútbol del 
Atlántico, tuvimos en el torneo una de­
I mostración de esa idea. De hecho, se 
le ganó a Brasil y a Argentina. Y con 
Uruguay -amo de los sudamericanos 
jóvenes- sólo se cayó en una deflni· 
ción a penales, después de haber em· 
patado sin goles en el encuentro del 
campeonato y a uno en definición de 
120 minutos. 
Lo verdaderamente Importante -pa· 
ra conseguir que esta distancia se 
acorte cada vez más-es Ir descu· 
briendo, señalando y trabajando aqueo 
llos rubros en los que somos Inferio· 
res. No ocultarlos, no disimularlos con 
lirismos trasnochados, sino desnudar· 
los para pOder corregirlos y superarlOS . 
Partamos de la base de que la final 
pudO ganarse o pudo perderse. Tuvo 
más llegada, fue más peligroso y puno 
zante -en lineas generales- el equipo uruguayo; pero también tuvo el chl· 
leno ocasiones propiCias como para ha­
berse asegurado el partido y no llegar 
a los penales. Además .-y llsto debe 
destacarse en toda su magnitud- el 
. equipo no entró a la cancha con la de­
finición perdida. En ningún caso. Por 
el contrario, y a pesar de todo el des· 
aliento que produjo el tener que llegar 
a un partido extra y precisamente con· 
tra Uruguay, Chile entró a la cancha 
anlmlcamente resuelto, decidido, sin 
achicamientos de última hora. 
I 
TRES FACTORES 
¿Dónde, entonces, estuvo la falla? 
Estuvo -nos parece, y la discusión --
trf¡~ extra y por penales señala un progreso notable del f~tb()l 
stel insufioiencias sobre las que hay que seguir trabajando. 
61 queda abierta- en tres aspectos que 
son los que explican la pérdida del 
titulo. 
El primero es de sobra conocido. En 
realidad, más que una insuficiencia del 
equipo chileno es un superávit del uru­
guayo; la intima convicción , la seguri' 
dad personal de que se puede ganar, 
de que lo imDosible se hace posible con 
sólo proDonérsp.lo. Es p.l sacar fuerzas 
de flaquezas . Es el gritar en la can­
cha, en los momp.l1tos m~s dificil es, 
cuando ya no quedan piernas ni aire: 
"¡Arriba Uruguayl ". Es esa vieja garra 
que ha llenado tantas náginas y oue 
mantiene su vigencia. El equipo chi­
leno, como se ha dicho, no se achicó, 
no entró derrotado ni nada que se le 
parezca. Puede decirse que tuvo garra. 
Pero no al nivel de la uruguaya . Y es 
lógico, puesto que no es el mismo el 
grado de convicción personal de que 
se podrá ganar. Podria expresarse 'asi: 
los chilenos entraron seguros de que 
podrian ganar; los uruguayos entraron 
seguros de que. ganarian. Yeso -aun­
que imposible de explicar con pala­bras-se siente, se respira en el am­
biente que ellos crean. 
El segundo elemento también es de 
orden anlmico y se refiere a la frial­
dad para los momentos decisivos. En 
. este caso, el servicip de los penales. 
Aqui na caben las explicaciones de 
que "los especialistas del equipo chi­
leno estaban lesionados". Esas son so­
lamente palabras. Un penal es gol y 
punto. Y el que no es especialista tira 
con toda el alma y se acabó. Por lo 
demás, el que primero tiró fue Palma -uno q\le sabe hacllrlo- y estrelló la 
pelota en el travesafio . Ahi no hay mala 
suerte ni nada parecido. Y ocurre que 
fallar el primer penal constituye una 
desventaja sicológica demasiado im­
portante. 
Esa diferencia de disposición para el 
momento decisivo, la falta de frialdad 
~que siguió con el tiro de Vergara que 
controló ROdriguez y con el lanza­
miento desviado de Wirth-fue apre­
ciable en toda la ceremonia , pues 
mientras los jugadores chilenos aco· moda ron la pelota en cada disparo des­
de los doce pasos, los uruguayos ni si­
quiera la ubicaron: la patearon tal co­
mo la había ubicado el árbitro. Eso es 
confianza, es seguridad plena, ausencia 
absoluta de nervios. 
Los dos factores sefialados no cons­
tituyen en ningún caso un fracaso de 
este equipo. Son, simplemente, caracte­
rísticas propias de la personalida .rt dé 
nuestro fútbol y de nuestro futbolista, 
oue conocemos desde siempre y no se 
los vamos a achacar a ellos. Por el 
contrario , incluso podria decirse que 
most.raron más temple Y frialdad que 
muchas selecciones adultas. Al fin y al 
cabo, en 1967, en el mismo estadio -
sólo oue en el otro arco-Francisco 
Valdés habia perdida un penal contra 
Universitario por la Copa Libertadores 
cuando la cuenta estaba en blanco, yal 
final perdiÓ Colo Colo 0-3. No hay nada 
nuevo en esto. 
Son factores de tipo animico que sólo 
podrán Irse resolviendo con el tiempo, 
con resultados, con la creación de una 
mistica nacional que nos permita, al· 
gún día, tener efectivamente una tra­
dición futbolfstica Que oblfgue a los 
.Jugadores a defenderla y aprestigiarla . 
y esa tradición -que es la que defien­
den los uruguayos y que se forma con 
mistica y resultados- aún no la tene­
mos. 
EL DEFICIT MAYOR 
El tercer factor, en cambio, es el que 
nos parece más importante, más actual 
y el único que puede resolverse con 
trabaja. Es la falta de creatividad de 
improvisación de los delanteros chile­
nos. y ese déficit se produce, a su vez 
por una insuficiencia técnica. ' 
En este rubro nos hemos venido en­
gallando en los últimos afias. Hemos 
querido creer que sólo nos falta ganar 
en "personalidad" y que técnicamente 
"ya nada tenemos que' envidiarles a 
argentinos, uruguayos o brasilefios" . 
No es efectivo. Aún tenemos muchas 
cosas que envidiarles. Y se vio en esta' 
AQUI EMPIEZA a per!l!!rse el titulo. Primer servicio de la serie de cinco penales 
por lado. Palma es el primer verdugo. Rodríguez no adivfna a dónde va la pelO.' 
tao Y Palma tampoco: pega en el travesalio y vuelve al campo. Los ti'es primeros 
penales los perdió Chile. final decisiva. Porque en un p¡¡rtido de 
definición no valen sólo la aplicación 
a determinados planes, no vale sólo la 
disposición táctica ni vale sólo el co· 
raje. Todo eso tiene que estar avalado 
por la suficiencia técnica de los Ju· 
gadores. 
y esa suficienica no la tiene el delan­
tero chileno. No la tuvieron los foro 
wards de la selección juve~i1 cuando de 
veras la necesitaron . No la tuvieron 
Romo ni Mena ni Vargas ni Moscoso. 
Todos los hombres de área del equipo 
chileno se ven. bien en la medida que 
son "bien explotados", en la medida que 
"los usan bien",' pero ellos pór si solos 
"no crean". Eso ya se había visto en 
el partido con Bolivia, en que Jugando 
de grande a chico había que fabricÍlr 
huecos; ya no se trataba de aprovechar las debilidades del adversario, sino de 
superar sus bondades . Eso, natural­
mente, volvió a apreciarse en el match 
decisivo. 
La única forma de que Romo o Mos­
coso -y el mismo Mena-pudieran 
desbordar los flancos era jugando so­
bre pelotas al hueco, a espaldas de los 
later~les . Pero muy pocas veces pudie­
ron lograrlo teniendo al marcador al 
frente. Lo mismo Vargas por el medio. 
La prueba está en que las llegadas de 
cierto peligro al área uruguaya se pro­
dujeron en jugadas de sorpresa propi­
ciadas por Gatica, por el zaguero Vil­
dósola, por el lateral Serrano, pero 
nunca por creación propia, individual, 
de los atacantes . Yeso se debe a insu­
ficiencia de recursos técnicos para en­
carar al zaguero. Porque falta dribbling, falta cintura, falta defensa de la pelota 
con el cuerpo. Y por eso ellos fueron 
delanteros que jugaron más al error 
del adversario que a la propia crea­
ción. Dicho de otra forma: lo mejor lo 
hicieron cU.Jl-ndo recibieron la pelota 
"con ventaja" sobre el defensa. Por al­
go es -y no en vano-que hace mu­
chos' años que nuestro fútbol siempre 
está buscando "creadores de media 
cancha"; es decir, jugadores que desde 
el medio del campo vislumbren la fa­
bricación de huecos y los exploten de 
manera tal que no sean los delanteros 
quienes deban producirlos en su en­
frentamiento personal. (¿Acaso no es 
lo mismo que sucedió con la selección 
adulta en todo su proceso eliminato ­
rio?) 
YA HAN terminado los noventa minutos y deben jugarse treinta para detlnlr. 
Los jugadores descansan y Orlando Aravena da las últimas instrucciones. FísiC:8. 
mente se veía mejor el equipo chileno. Pero eso no' bastó. MENOS PIZARRA Y ... 
En suma, podemos decir que hemos 
evolucionado -mirando a esta selec­
ción juvenil- hacia una notable pero 
fección en lo que el fútbol tiene de 
sistemático , de táctico, de estratégico. 
Que también hemos ganado -y debe 
destacarse reiteradamen te-en perso­
nalidad. Y que en técnica no hemos 
avanzado tanto como creíamos. Y nos 
parece -aqui adelantamos una idea 
que puede ser muy discutible- que 
tenemos que ir quitándole a la pizarra 
la preponderancia que hasta ahora le 
hemos dado. Que el pizarrón estuvo 
bien mientras la diferencia de técnica 
y personalidad con "los del otro lado" era abismante. Pero que ahora, en la 
medida que progresamos, se está transo 
formando en una muleta que sirve pa­
ra disimular -pero que no evita, que 
no supera- las limitaciones técnicas 
que aún nos Ruedan por resolver,. De· 
bemos tender a darle más libertad al 
jugador, a que ensaye sus locuras, a 
que se suelte, a que improvise . Hay 
que quitarle trabas y amarras, oue se 
haga amigo de la finta y del dribbling, 
que "se coma" un poco la pelota, Sólo 
así podremos tener jugadores de ge· 
njo, jugadores con "sello personal" , ju· 
gadores capaces de resolver los pro­
blemas que no pueden anotarse en la 
pizarra, Jl.\gadores que se apliouen a lo 
previsible y que se manejen bien con 
lo imprevIsible . 
Ese déficit, creemos, impidió que el 
título se viniera a Chile. 
El que escapó El esa observación ge­
neral fue Juan Soto. Aunque lento, fue 
el hombre de mejor resolución en ju· 
gadas propicias' y tuvo dos veces el 
empate antes de que González lo con· 
siguiera. La primera ocasión la tuvo a 
los 42 minutos, cuando recibió una pe­
lota larga de Gatica y se la levantó en 
excelente maniobra a Rodrlguez . La 
pelota iba adentro, pero el galero uru­
guayo reaccionó sobre su salida y la 
echó al corner por arriba. Mérito del 
arquero. y mérito suyo, también, cuan· 
do !lo los 1pminutos del segundo echó 
al corner otro muy buen remate de 
Soto. La rápida resolución del enlace 
chileno -aunque fue prácticamente un 
ariete-resultó una excepción dentro 
de ese panorama ofensivo. 
Todo lo dicho se observó con clari­
dad en el partido -se habrá visto 
también' en la televisión- y se como 
prueba en la estadistica, La primera 
pelota difícil jugada por Chile en ata· 
que fue una metida profunda de Vil· 
dósola para Romo, que Antúnez con· 
juró sacando al cornero La segunda 
(mínuto 19) fue una pelota que Se· 
rrano robó en mitad de cancha y me· 
, tió al medio para Moscoso. Otra (mi­
nuto 3 del primer tiempo complemen· 
tario) fue una metida al medio de 
Serrano para Vargas, en la que salió 
, mal Rodríguez y 'resolvió De los San· 
tos en el saque, Y otra (la última, en el último minuto del complementO) 
fue un remate, demasiado suave, de 
Serrano. Otras situaciones de riesgo 
para el pórtico uruguayo nacieron. de 
errores de su propia defensa o de bros 
libres, Pero si se analiza la creatividad 
de los delanteros, se llega a la conclu· 
sión de que ésta fue nula. Verdadera ­
mente nula. Lo que más produjeron 
los alero's fueron -en el mejor de los 
casos-tiros 'de esquina. 
LA PRODUCCION 
Los uruguayos , en cambio, sin tener 
la armazón, el orden ni la elaborada 
ubicación posicional de los chilenos, , 
produjeron más a nlvel individual. La 
jugada del gol fue producto de la vi· 
sión -natural, personal, espontánea­
de Carrasco, que cuando el juego se 
cargaba a la derecha cambió sorpresi­
vamente a la izquierda y puso en jue­
go al alero Umpierrez : González y Ver· 
gara no alcanzaron a reaccionar y el 
puntero tiró -cruzado, derrotando el 
vuelo de Wirth. y antes del gol ya 'le 
habían anulado uno a Revetria, cuan· 
do recogió de cabeza un centro de Mu· 
ñiz, al que el golero chileno salió muy 
ma" Y después del gol, les anularon 
otro, cuando el mismo Revetria echó 
adentro un pase de Carrasco, pero en 
posición adelantada . Hubo, además, 
otros problemas en la zaga chilena, 
producto de la seguridad con que los 
forwards charrúas encararon cada si­
tuación. A los 14 minutos, una vivísl· 
ma apertura le permitió a Vildósola 
robarle la pelota a Revetria cuando éso 
te había rebasado a Serrano. A los 31, 
un tiro de Umpierrez se fue rozando 
un poste. Y también lo rozó ( a los 31) 
un remate de Muñiz, ubicado por el 
medio. En suma, y si se quiere ver las 
cosas objetivamente, los tres hombres 
de ataque uruguayos estuvieron cerca 
del arco. Y las situaciones chilenas, en 
cambig, sólo tuvieron como protago· 
nista a Juan Soto. 
Por eso es que cuando se llegó al 
segundo tiempo y pasaron los prime­
ros diez minutos, no se veía por dónde 
podía Chile conseguir el empate. Los 
orientales estaban sintiendo el peso del partido más que los cllllenos, Carrasco 
-un notable y completo armador-no 
se podía las piernas, y Pereira -el me­
dio de creación- tuvo que ech~rse 
atrás, con todo el equipo. El parbdC!, 
naturalmente , se neutralizó, Gatica SIT 
guió qUitando y entregando, pero arri­
ba no pasaba nada. Chile había tenido 
la ocasión señalada de Soto -a los 10-y los uruguayos tuvieron un cabe­
zazo de Revetria -muy encima del ar­co-a los 3 minutos, y unll buena sa­
lida de Wirth (a los 22) a los pies de 
Revetria y Carrasco que atropellaban. 
As! como establl dándose el partido. 
no 'se veía por dónde podla salir el 
gol. Y si vino, fue precisamente por 
la vía de 111 gestión personal de un 
zaguero. González recogió Y se fue arri­
ba con confianza . Avanzó, avanzó", y 
se fue sobre el área. Un uru~ayo fue 
sorteado, otro cayó y ahí el lateral ~o 
su oportunidad: sac6 un derecho baJO 
y colocadoaue significó el empate en 
el minuto 24. ' 
De ahí para adelante, todo se daba 
para Chilé, pues los uruguayos no se 
podían las piernas. Y pudO ser para 
Chile hasta el prlmer complementarlo . 
A los 41 minutos. Rodrlguez cortó en 
excelente forma una entrada de Mena 
-habilitado por Gatica en muy buena 
maniobra- Y a Jos 10 minutos del 
complemento Rodríguez logró sacar un 
violento remate de Palma aue había 
cambiado de dirección al dar en un 
defensa. 
y se acabó el equi1;lo chileno. A pesar 
de la evidente inferioridad física de los 
nrU!!1lavos . los chilenos se pararon. De­
finitivamente en los últimos auince 
minutos se auedaron a esperar los pe­
nales. No hubo fuerza, profundidad ni 
nada. Simplemente la espera de que 
la suerte decidiera \ El equipo urugua­
yo, en cambio, y a pesar de aue mu­
chos de sus hombres va andaban "ga­
teando", se jugó la, última, A los 15, 
Revetria elev6 un cabezazo 111 conectar 
un, centro de Carrasco; a los 19, Ca· 
rrasco tiró al travesaño; a los 24, Re­
vetria se le fue a Vildósola, y Gatlca 
lo trabó en últimll Instancia cuando 
preparaba el remate. 
Eso hay que señalarlo porque tiene 
su importanCia: en los últimos minu­
tos: cuando se jugaba 111 todo o nada, 
CARRASCO VA desequilibrado buscando la metidll para Mufíiz, que lo acompafía. Gatlca es quien le sale al paso. El 
medio chileno hizo un Pllrtido de mucho trajín, cerrando una campafía completísima. AQUI LAS lágrimas se mezclan' con la risa. Es la cara del triunfo uruguayo. Uno más para la colección! Para lograrlo, 
los orientales supieron sacar fuerzas de flaqueza y mantener la frialdad en el momento crucial. Que son algunos de 
los requisitos que debe cumpUr un campeón. . 
y cuando uno de los equipos estaba 
en mejor forma tislca, los chilenos es· 
peraron los penales; los uruguayos, en 
cambio, se lo jugaron todo. De modo 
.que no pensemos que -asl, tan slm· 
plemente- todo se vino a resolver ex· 
cluslvamente en esos pocos minutos 
de loa penales. .' 
El resto es historia conocida. Palma 
abrió la serie tirando al travesaño. Oro 
tiz la clavó al lado derecho de Wlrth, 
derrotando a la excelente estirada del 
·golero. Vergara. tiró suave y a media 
altura y Rodríguez rechazó. Plerre la 
clavó a la izquierda de Wlrth. Luego Wlrth tiró afuera. La Incertidumbre se 
mantuvo luego de que el arquero chi· 
leno le parara el lanzamiento a Ca­
rrasco· y Bahamondes derrotara a Ro· 
drlguez, pero terminó con el colocado 
disparo de Revetrla. 
Tres penales convertidos por Uru· 
guay, uno por Chile. Ahl terminó el 
campeonato. 
Un campeonato en el que Chile jugó 
como nunca. Y que perdió como slem· pre. 
y para que no tengamos que volver 
a decir "como siempre", hay que bus· car las causas"jndagar en nuestras in­suficiencias . Claro que es más cómodo -y más grato-decir que fuimos 
"campeones morales" y pintar 'carte­
les. Pero... que los carteles los "pin­
ten otros. En lo medular y trascen· dente de esta actuación, lo que queda 
es la comprobaCión de haber dado un 
nuevo paso hacia adelante, de tener 
una reserva futbollstlca juvenil de 
gran proyección y, al mismo tiempo, 
la subsistencia de defectos sobre los cuales hay que seguir trabajando . (Ed. 
gardo Marin. Fotos de "Ultima Hora", de Lima.) 
DEPORTES SANHUEZA 
FABRICA DE ARTICULOS DEPORTIVOS 
DESPACHOS A TODO El PAIS 
SOLICITE LISTA DE PRECIOS Fernando Sanhueza Ramirez 
10 CAMISETAS POPELINA CON NUMEROS: Zapatos de fútbol acolchados EO 55.800.-
1/2 manga EO 175.000.-Pelotas fútbol oficial 32/c. EO 45.000.-
manga larga EO 225.000.-Buzos strech EO 125.000.-
Pantalones Selección EO 8.800.-Colchonetas EO 165.000-
Medias elásticas EO 9.500.-Sacos de dormir en lana EO 89.800-
Con un 10% de descuento. 
Envie su valor por Giro o Vale Vista para recibir su 
pedido por encomienda simple. DESCUENTO ESPECIAL A COMERCIANTES. 
ESPERANZA Nn 5 -FONO 93166· ALAMEDA 2879 -FONO 94516 
65 ~~HAY ALGO 
II -'EN ELLOS 
~~-QUE CONTAGIA 
I .. 
l d l' ••• es su eterna iuventu . t ~ La juventud, brille, 
, .. sedesidad y vida 
_qve pene 
. ~ Shampee Glessy en 
-~ . ·sus cab~lIes 
~ y después del lavado., 
. celeque Bálsamo. 
.~ Glessy, el teque de 
~. suavidad. 
. f .~ 
Sienta usted también 
ese algo. que centagia . 
-Shampaa y Bálsama 
GllOSSY 
Para cabello. seco., 
no.rmal y graseso.. 
, ' , 
# 
.1 • ¡ vacaciones 
paradosl 
i al pelo! ... el próximo verano 
. invita Wella· 
Participe en el Concurso "KOLESTON 
DE WELLA"· enviando un sobre con 
2 estuches o etiquetas de cualquier 
producto WELLA, a Casilla 198-0, 
Santiago; e indicando al reverso su 
Nombre, Dirección y Ciudad. 
1er, PREMIO: 
Un viaje para dos a Isla de Pascua 
por vía aérea y 9 días de estada con 
todo pagado. 
2.· PREMIO: 
Un viaje para dos a Punta Arenas por 
vía aérea y 5 días de estada con todo 
pagaqo. 
3er, PREMIO: . 
Uil viaje para dos a Arica por vía aé-· 
rea y 5 días con todo pagado. 4.· PREMIO: 
Un viaje para dos a Coyhaique, vía 
aérea, y 5 días con todo pagado. 
•.. ¡MILES DE PREMIOS MAS! ¡SOR­
TEO ANTE NOTARIO EN DICIEMBRE! 
Todos sus sobres participan . 
Mientras más sobres, más posibilida­
des. 
IMPORTANTE: LOS 4 GRANDES PRE­
MIOS SON CANJEABLES POR DINE­
RO EFECTIVO . 
CONOZCA CHILE. 
LE INVITA AHORASOBR 
UNION ESPMiTOLA y COLO COLO MALOGRARON LA GRAN OPORTUNIDAD DE CONGRA-PUBLICO 
DOS FIGURAS: Mario Soto y Julio Crlsosto. El defensa central tue Impasablc 
en su área y estuvo a punto de anotar un gol en espectacular avance; el ariete 
albo brilló en labores a las que no está habituado . EL hincha -a la distancia-habia 
escuchado decir que el Campeona­
to no estaba tan malo. Había leído por 
ahí que, crisis aparte, se estaban efec· 
tuando buenos partidos (ya hasta ha· 
bía lamentado no ser testigo de varios 
-Colo Colo-Green Cross,. "U"·Magalla· 
nes, Colo Colo-Palestino , Unión Espa· 
ñola·"U" y algunos más-que habían 
merecido elogios. Había visto en un 
program lr' de televisión los gOles es· 
pectaculares que se estaban producien­
do domingo a domingo en medio de la 
soledad). 
y aprovechando que el asunto era 
en Santa Laura -buena movilización , 
linda cancha, buena ubicación donde 
se ponga-, almorzó temprano y par­
tió a comprobar lo que había escuch8r 
do, leído o visto en la pantalla. Aparte 
de lo grato que resulta ver fútbol en 
Santa Laura, había otros anzuelos: lin­
da tarde para tornar sol y un partido 
de fondo entre los equipos más con­
notados de la competencia chilena. 
El problema es ahora convencer a 
ese hincha para que vaya de nuevo al 
estadio. Colo Colo y Unión Española 
desperdiciaron la gran oportunidad ~ 
tal vez la última- para demostrar que 
el espectáculo futboUstico se mantiene 
en buen nivel. Tenían la obligación de 
entregar lo mejor de cada uno, porque 
era la ocasi6n propicia para "cazar" a 
esas doce mil personas e invitarlas a 
que se integren de nuevo a la cita se­
manal de la competencia . 
El hincha no exige mucho. De. lo con­
'trario no se jugaría al ritmo cómodo 
que se hace en Chile. Sólo busca lo 
mínimo y máximo a la vez: el gol. Y a 
falta de gol -no siempre el. cero a 
cero es sinónimo de aburrimiento- , 
ocasiones de gol: arqueros en activi­
dad, entreveros en el área, defensas 
en apuros. Se conforma -por último 
-con las posibilidades . El asunto es 
que el partido le dé para comentar al 
día siguiente el gol que perdiÓ fulano, 
el tiro que salió rozando el palo, el 
penal que no se cobró a favor de su 
equipo, las atajadas de su arquero o 
del rival, esa salvada espectacular en 
su arco o en el otro. 
Colo Colo y Unión dejaron campo 
abierto para que ese hincha hable de 
cualquier cosa, menos de fútbol. De 
partida, ningún gol. Y lo más triste: 
TRES ocasiones de gol en todo el par­
tido. Dos a favor de los rojos: un ca­
bezazo de Gaete que Cabrera desvió 
esforzadamente al comer y un tiro de 
Soto después de recorrer toda la can­
cha (la pelota fue manoteada apurada­
mente por Cabrera y al rebote entró 
Véliz para desvíar con el arco vacío), 
y una favor de los albos: un disparo 
muy potente de Lara que encontró a 
Enoch saliendo al achique y fue re­
chazado hacia adelante por el arquero. 
Todo lo demás, paja molida. 
UNICO ARGUMENTO: 
TIRO DE DISTANCIA 
A Colo Colo, por supuesto, no se le 
podía exigir mucho. Venía de ser go­
leado, y su alineación presentaba s610 
algunas variantes. Seguían afuera ele­
mentos básicos: Valdés, Páez, Herrera 
y González. Sólo habia tapado las fa­
llas más notorias en el desastre de Pe­
dreros: Rolando García en lugar de Es· 
pinoza como lateral izquierdo, César 
Reyes reemplazando a Hernán Ibarra 
~ 
5 LA OCASION DE SOTO: Ya dejó atrás a media defensa alba y dispara desde la. entrada del área. El tiro fue manotea· 
do por Cabrera. Y Véliz, sin rivales al frente, desvió. 
LA OCASION DE GAETE: Desplazó con el brazo a César Reyes -falta inadvertida por Silvagno- y cabeceó con fuer· 
za. Cabrera manoteó apuradamente al cornero ASI EMPIEZA UNION: Dos centrales y dos mediocampistas (detrás de ellos están los laterales) defendiendo. Sólo que 
ahora, cuando quiso apurar, no pudo. 
como central derecho, Mena por Gan­
gas en la punta derecha, y Araneda por 
Dubanced en el ataque. Araneda y Gar­
cía pueden considerarse titulares. Pe­
ro a Reyes no se le puede exigir más 
que a Ibarra, ni a Mena más ql!e a 
Gangas. Son suplentes, como ellos, y 
no van a ser salvadores del equipo. 
La diferencia con respecto al partido 
anterior estuvo en la aplicación de los 
jugadores albos y en las caracteristi ­
cas del rival. 
Esta vez Colo Colo entró de chico a 
grande. Con Pablo Díaz libre, César 
Reyes pegado a Spedaletti, los latera­
les con los punteros, y el resto mar­
cando en zona. El atacante de enlace 
era, teóricamente , Juan Carlos Orella­
na. Pero Crisosto se convirtió por mo· 
mentas en un defensa más, Araneda 
también colaboró en campo propio y 
hasta el propio Mena fue más de una 
vez a darle una manito a Galindo. Pe-ro una vez ganada la pelota, Crisosto 
estaba buscando en el a,rea ajena y 
Orellana intentaba el desborde; Lara 
empujaba con sU ímpetu característi­
co, y Gómez mandaba pelotazos. La 
idea era buena. La ejecución era mala. 
Además, nunca ha sido fácil sorpren­
der a la defensa de Unión ... 
Por otro lado, el Juego de Unión. Ya 
se acostumbró a dar ventajas en el 
primer tiempo. Casi todos los equipos 
que lo enfrentan lucen en ese lapso. 
Son 45 niinutos en que los rojos jue­
gan a la antigua: a ritmo cansino, ce­
diendo terreno, entregando iniciativa , 
jugando por jugar. De modo que Colo 
Colo tuvo lo que le faltó frente a Con­
cepción: tranquilidad para hilvanar sus 
jugadas. Que no pudiera entrar al área 
contraria, era otro cuento. La disposi­
ción al remate de distancia daba a en­
tender que ese aspecto estaba incluso 
considerado . Y como Unión no apura-ba y a Colo Colo tampoco le interesaba 
apurar, el partido entró en una mo­
notonía que se quebraba sólo cuando 
Orellana, Lara o Crisosto hacían 
puntería desde muy lejos y enviaban 
tiros que sólo podian servir para el 
lucimiento de Enoch. . 
Diez veces disparó Colo Colo contra 
el arco de Unión EspañOla en el pri­
mer tiempo. Sólo uno fue realmente 
difícil para Enoch: el de Lara, a los 
7'; dos fueron contenidos con algunas 
dificultades (uno de Crisosto y otro 
de Galindo), y todos los demás (Gar­
cía, Orellana, Crisosto y Mena) resul­
taron desviados. Y hubo un hecho sin­
tomático : cada vez el disparo fue rea­
lizado desde más lejos. Sólo el de La­
ra se efectuó desde el interior d el área. 
Eso indica que si Enoch no pasó 
angustias, al menos tuvo cierta activi­
dad. Al frente, su colega Cabrera sólo 
debía movilizars e para recoger pases 
----+-
7 r--~_!,O_~_~;_~_~_,!_E_S_~ 
SOPORTES RESORTES AUXILIAR PASAOORES, BUJES ETC.-
llANTAS 
OESPLAZAOAS ORION 
ARO 13u" ARO lSKb" 
ARO 12t4W ARO 14.6" 
NEUMATICOS PATONES 
LETRA BLANCA 
DAVTONA 
A70· 13· EGO· 14 
J 10· 14-F 70-14 
178-\5-10478-15 
RUEDAS 
ORION 
FABRICA : AVDA. VICUF"oiA MACKENNA 1284 SANTIAGO 
fllIMAll[l)~ 
PATONES 
TODAS LAS MEDIDAS 
ACCESORIOS SUSTO PARA 
, CABRERA: I Spedaletti ganó 
~ la,línea de 
l. fondo y 
I pretendió tirar 
sin ángulo. 
. La pelota dio 
en las piernas 
i ,¡ , del arquero. 
Fue la primera I . llegada de los 
rojos en el 1 
pa.rtlclo: I 
m.biuto 18. , 
; OTRO BUEN 
:nUEW: 
" El de Machuca 
! -aquí 
secundado por 
. Gaete- con 
Juan Carlos 
Orellana. 
Laboriosa 
inislón cumplió 
el puntero. de sus propios compañeros o algunos 
pelotazos sin destino de Gaete. Spe· 
daletti sacaba algunos aplausos con al· 
gunas jugadas en que mostraba la 
maestría para esconder la pelota y 
sacarse rivales. Pero todo lejos del área. Palacios pretendia darle otra di­
námica al juego, pero no encontraba 
reciprocidad. En cuanto intentaba al­
go distinto al pase corto, llegaba desde 
atrás el grito característico de Berly: 
"¡No la pierda, no la pierda!" De mo-do que Unión tenía que jugar al ritmo 
de Gaete. A ritmo de vals. Con pases 
laterales y al pie. Y los punteros se 
perdian. Uno -Véliz-, porque picaba 
a los huecos y la pelota no llegaba (na­
die intentaba el pase largo). El otro -
Miranda-, porque constituía la otra 
cara de la moneda: no picaba nunca y 
cada vez que recibía la pelota la re­
trasaba. 
Pero cuando sonó el silbato para el 
descanso aún había esperanzas de al­
go mejor. Por de pronto, la lógica le­
vantada de Unión, que tendría que 
coincidir con el cansancio de algunas 
piezas claves de Colo Colo que habían 
trajinado mucho. 
UN RATITO DE FUTBOL 
La impresión se corroboró en los pri· 
meros veinte minutos. Por momentos 
apareció el equipo que prometió dar 
espectáculo este ano. Machuca y Arias 
aparecieron por primera vez en campo 
contrario . Inostroza aligeró el juego. 
Gaete también trató de darle otra di­
námica a su accionar. Rugo Berly lle­
gó hasta medio campo en sus clásicos 
arranques. Miranda salió de su frial­
dad y comenzó a darle algunos proble­
mas a García. Véliz tuvo más juego. 
Se insinuaba una fuerza ganadora. 
Pero Colo Colo tenía una sorpresa: 
Fernando GÓmez. Intentó hacer un par 
de jugadas como las que realizaba en 
INaval, y le resultaron . Un túnel a 
Inostroza y una verónica que dejÓ en 
el suelo a Palacios, y fue otro jugador. 
Ganó espíritu de lucha y precisión en SUSTO PARA ENOCH: Se le escapó 
un tiro de distancia y Arias conjuró 
. antes de que interviniera Araneda. 
Partido sin fallas cumplió el arquero de 
Unión. 
el pase. Y como Unión se adelantaba 
buscando definír el partido, Crisosto 
y Araneda encontraron boquerones 
amplios en el sector rojo. A un tiro de 
Mena, que rebotó en la espalda de So­
to, siguió un centro de Véllz que co­
nectó Gaete de cabeza. A una conten­
ción de Enoch en tiro de Orellana si­
guió la incursión de Soto que terminó 
con el manotazo de Cabrera y el tiro 
desviado de Véliz. 
y el público se entusiasmó. Fue el 
único momento del partido en que se 
jugó como el público quería: con fuer­
za, a buen ritmo, con llegada. 
Después, vuelta a lo mismo: la ma­
niobra repetida, el pase sin sorpresa, 
el pelotazo desmedido, el centro sin 
asunto. Con dominio de Unión -lógico 
-, pero con más sensación de peligro 
en el arco de Enoch: Crisosto y Arane­
da termiharon muy mal jugadas que 
merecían mejor destino. Al otro lado, 
sólo hubo una jugada para anotar: un 
foui que le hicieron a Inostroza den· 
tro del. área y qn,e Silvagno -de co­
metido tan discreto como el partido 
mismo- dejó pasar. El penal, en todo 
caso, no hacia cambiar la imagen del 
partido. Sólo habria servido (de ha­
berse convertido) para dar de ganador 
al favorito, pero no al que habia hecho 
más méritos. (Jullo Salviat. Fotos de 
Miguel Rublo y Oscar Lag-os.) 
9 Nad'ie les pide cosas d'e cra1cks ni 
¡POR FAVOR MUEV-
Había la·n 
pO.cos 
jugad'ores 
Interesados 
en ga1n'ar, 
que este 
Aviación­
Palestin 10 
sólo pOdía 
terminar 
empatad :o. 
y así 
termino ': 1-1 
A veces son los goles. O el amor pro· 
pio. O el trajín generoso_ O el bri-
110 individual de algunos jugadores. En 
fin, siempre hay argumentos -a veces 
sólo un par de detalles- que permiten 
mejorar el nivel del partido, que hacen 
que el balance se estudie con compren­
sión, que convencen a la gente de que 
fue :nejor ir al estadio que quedarse 
el'. la casa, salir de picnic o dormir la 
siesta. 
Sucede casi siempre. 
y a veces -muy a lo lejos-no su­
cede. Entonces la mediocridad queda 
al desnudo. No hay detalles, figuras, 
goles ni garra con qué cubrirla. Y no 
se puede decir que el espectáculo fue 
"discreto" ni "más o menos". Sólo que­
da el adjetivo extremo: malo. Así fue 
este Palestino-Aviaci ón. Solemnemente 
malo. Con patente, certificado y ~.odos 
los protocolos . 
Qué manera de atentar contra el fút· 
bol. 
Lo verdaderamente irritante está en 
la falta de empeño, en la desaprensión , 
en la anacrónica lentitud con que se 
hizo todo. Porque -mal que mal-to­
dos sabemos que los equipos de nues­
tra competencia son desequilibrados, 
que no hay fuerzas compactas precisa-
10 mente por la fyta de figuras. Hay po­
cos jugadores de genio yesos pocos 
se reparten en demasiados equipos. 
Ninguno, entonces, alcanza una maciza 
solvencia. De modo que -como a todo 
se acostumbr a uno-el nivel de exi­
gencia disminuye y el público y la crí­
tica se contentan con poco. Pero nadie 
deja de exigir que los actores del es­
pectáculo vivan su función y le entre­
guen a ella lo mejor de 10 poco que 
tienen. -
Si no ha.y esa entrega, no queda na­
da. 
En Aviación el fenómeno resulta me­
nos sorprendente . El equipo ha tenido 
altibajos, mantuvo un perlada de ex­
perimentación táctíca que le costó mu­
chos puntos y desorientación . Y últi­
mamente, además -y cuando se afir­
maba en este último aspecto- víno el 
cambio en su dirección técnica. Y Avia­
ción, por último, ha sido siempre un 
cuadro de más aplicación que chispa, más asegurado que audaz más lento que, rápido. ' 
. Pero sí sorprende Palestino. Con sus 
Juvemles los tricolores habían dado 
dos campanazos y hacían renacer la fe 
en las reservas futuras del fútbol chi­
leno,. pues su caso se daba junto con 
los Jóvenes de la Selección y los de 
Magallanes. Pero ocurre que uno se 
encuentra con que el más juvenil _ 
en su sentido de dinámica., de entu­
Siasmo', de amor propio- fue David 
Henry. Y la gran figura joven -con 
las presll1as de capitán y todo-, Luei­
za, se muestra como un medio cómo­
do, trotón,. débil en el entrevero. y 
hasta dlspJ¡ cente~ sín meterse en el 
partido. CaSI, Casi una figura decorati­
va. y entonces es Henry el que tiene 
que hacer el trabajo de dos. Ir, venir, 
qUitar, subir y fabricar el hueco. 
.¿Huecos I?ara quién? Osvaldo' Gon­
zalez no esta, No agarra una. y por las 
PU?tas no pasa_ nada. Espinoza y Car­
vaJal, los dos aleros del vivero trico-I ~enio que no tienen, pero 
~.SE UN POQUITO ••• ! 
nás/:I EL EMPATE: Centro desde la izquierda con mala salida de Fairlie y Orellana -foto izquierda- que 
la recoge y la defiende al otro lado. Pase atrás y recio remate de Peredo -foto derecha- que les 
gana a todos. 
lor, tienen un andarivel en el flanco y 
de ahí no los mueve nadie. No hay in­
quietud ni iÍnaginación -que podría 
perdonarse-, pero tampoco hay auda­
cia en el careo con los laterales. Ni si­
quiera el toque para picar en descu­
bierto. Sólo Carvajal -el izquierdo­
alcanza a jugar un rato, en' los prime­
ros minutos, porque Henry lo utiliza 
para la pared por ese lado. Pero nada 
más. 
y por eso es que Palestino no llega 
nunca. La primera vez que Ley ton in­
tervino fue a los 30 minutos, y fue por 
un tiro libre de Páez que no pudo con­
trolar bien y mandó al comer. Treinta 
minutos para un tiro al arco. Inope­
rancia absoluta. Inoperancia lógica, 
pues nadie más que Henry mostraba 
calidad e interés por hacer algo. De tal manera que Aviación, a pesar 
de su lentitud, a pesar de todo lo que 
le cuesta sacar la pelota ofensivamen· 
te, a pesar de que tenía en Chávez a 
un alero derecho sólo nominal, a pe­
osar de la escasísima creatividad de Ja­
vier Méndez, pudo y debió asegurar 
el partido. Ocasiones no le faltaron. 
dentro de la pobreza ofensiva general. 
Si pudo hacerlo, fue porque en vez de 
un hombre -como Palestino- tuvo a 
dos con ganas de hacer algo. Funda­
mentalmente , Orenana; y en segun· 
do lugar, JuáreZ. Fue Orenana, buscan· 
do por el medio, el que le dio al equi­
po el poco de vida y de colorido que 
tuvo. Porque peleó la pelota, porque 
no se entregó, porque trató siempre de 
"pincharla" en el campo rival. A Ore· 
Uana daba la impresión de que no le 
era indiferente perder el partido. Pare­
cía querer ganarlo. Hubo otros que querían ganar. Los 
laterales de Palestino -Parra e Ibá· 
ñez-y Henry. En Aviación, Gerbier 
-sin base técnica, pero plausiblemen· 
te luchador- y los mencionados Ore· 
Uana y Juárez. Naturalmente, con tan 
poca gente interesada en ganar, el par· 
tido tenia que terminar empatado . 
A los 13 minutos, Méndez puso pase 
largo para Orenana, que llevó un con· 
tragolpe que fue trabado justo en el 
remate. A los 15, el mismo OreUana 
elevó un tiro de media vuelta. Tras 
cartón, Illescas quitó una pelota en 
campo tricolor y dio para OreUana, 
que se fue solo, alcanzando a sacar al 
comer Fairlie. A los 39, otro pase de 
Méndez lo terminó Orellana en tiro al· 
too 
OreUana ... , OreUana ... , Orellana. 
Estuvo en todas. Y no sólo en el área, 
---+ 
11 LA APERTURA: Ht4ry la jugó 
al 'medlo para la entrada de 
Luelza -atacante neto desde el 
Ingreso de Manuel Rojas-, y fria 
ejecución para batir a Ley ton, que 
salía. El gol fue una de las 
escasisimas oportunidades 
de Palestino. 
sino que por toda la cancha. Y en Pa· 
lestino, sólo Henry, aunque con menos 
intensidad que el aviador. 
Los cambios hicieron menos peor el 
segundo tiempo. Entró Peredo por Chá; 
vez en Aviación, y Pinto por González 
en Palestino . Es decir, salieron dos ju· 
gadores que no habian hecho nada en 
los primeros 45 minutos. 
Se agilizó algo el partido. Henry dis· 
frutó -aunque por poco rato-de la 
mejor compañía de Pinto, al paso que 
Peredo se sumó a Drellana en los pro· 
blemas que Palestino estaba resolvien­
do con apuro -empezando por Páez, 
cuyo mejor y casi único recurso fue 
rechazar a las tribunas-, con lo que el 
movimiento en las áreas, si bien no fue 
intenso, al menos resultó más equitati­
vo. Henry -con pase de Pinto-obli­
gó a Ley ton a una dificil contención en 
el minuto 5; y a los 10, Gerbler fue 
despojado de la pelota cuando prepa­
raba el remate sobre Fairlie. Y a lós 
14, Peredo entró a1 área dribleando 
(¡drlbleando!, ¡se equivocó de campeo· 
nato!. .. l, Y el recio disparo se estre­
lló en el travesaño . 
Poco antes habla entrado Manuel 
Rojas -pasando el joven Lueiza al ata­
que-, y su presencia amenazó con ha­
cerse sentir. No tuvo, en realidad, tras­
cendencia mayor, pero en sus prime­
ros minutos en la cancha le dio más 
solidez al medio campo tricolor. Con 
eso, el partidO se neutralizó en la me­
dia (con imprecisiones , forcejeos, pa­
ses errados). para soltarse a los 25: 
12 HABILITADO por Méndez, OrelIana recoge en el área tricolor y su remate se va rozando un poste. Orellana fue la gran figura de Aviación. 
pase de Henry al medio y excelente 
finiquito de Lueiza -mucha sangre 
fría-sobre la salida de Ley ton. 
El uno-cero, conseguido sobre bases 
tan débiles, duró diez minutos. Mien­
tras estuviera Drellana en la cancha, 
Palestino no podría estar tranquilo. Se 
intranquilizó cuando el delantero ama­
rillo rozó un poste al conectar pase .de 
Peredo. Y perdió un punto en manio­
bra que inició el mismo Orellana, que 
peleó un centro pasado al que salió mal Fairlie, propiciando el pase que 
recogió Peredo para sacar tiro alto 
que "clavó" la pelota arriba. 
-Ese fue el uno-uno. 
Los rivales se llevaron un punto ca­
da uno. Y el partido -cosa no habitual 
-dos rechiflas: una, a los 45 minutos 
y la segunda, a los 90. Era la exterio: 
rización del desagrado de los que se 
habían perdido una buena siesta 
(Edgardo Marin. Fotos de Miguel R~: hlo y Oscar Lagos.) LA F-ECHA 
Sábado 9 de agoslo. 
Universidad de Chile 2 
Salah (71' y 78'). 
MagaUanes 1 
Fdo. Espinoza (65'). 
Estadio Santa Laura. 
PU BLICCi: 3.141 person.s. 
RECAUDACION : E9 11.194.000. 
~RBITRO : C.sló'n Caslro. 
Sábado 6 de septiembre. 
Huachipato 3 
Eli"elche (4'). Neir. (U') J 
Codoy'(7S'). 
Everton 2 
s. Conzález (18') S.I.,ar (34'). 
Estadio Las Higueras, de Talca­
huano. 
PUBLICO : 1.116 pe"onas. 
RECAUDACION : E91.664.500 . 
ARBITRO : N.slor Mondria. 
Domingo 7 'de septiembre. 
Dep. JAviación 1 
Perodo (77'), 
Palestino 1 
Lueiza (70'), 
Estadio Santa Laurol, prelimi'nar, 
PUBLICO : 13.040 personas. 
RECAUDACION : E9 53.510.000, 
ARB'ITRO, lorenzo Cantillana, UNIVERSIDÁD DE CHILE: Caro 
bailo; Suárez. CUdone, Pizarro, Bj· 
gorra; Montenegro (V. Zelada). 
Cortázar, Soeías (Salah). J. Zela· 
da, 'Pinlo y A. Muñoz. "E": HUGO 
TASSARA. 
MACALLANES: D. Dí .. ; Na.arro. 
Castañeda . R. Diaz, E. Arias; 
SUiZO, M. A. Arias, Fdo. Espi· 
noza; Feo. Esplnoza (M. Herrera). 
F. PirOl y Conz"Ol. "E", ROSA. 
MEL MIRANDA. 
HUACHIPATO : Mendy: r. SiI.a, 
Alarcón, L. Pérez, 'D. Diaz: Sa­
linas (M. Silva). Urrizola, Neira: 
Cáceres, Elissetche y Godoy. "E": 
ARMANDO TOBAR, 
EVERTON, Werlinger ; Zúñiga, Be, 
rrio, Escudero. Espinaza'; L6pez. 
C, Dí.z, A.allay: Escobar (Ben· 
zi), Conzále, y Sal.,ar (Areluba, 
la). "E": MARTIN CAReIA. 
• DEP. AVIAClON : Leylon: Cerbier, 
Muñoz, Garcia. Osario; Méndez, 
IIIeseas, Orellanol; Chá,\lez (·Pere­
do), Juór., (Vidal) y Valenzuel •. 
"E": ARTURO QUIR02, 
PALESTINO : Fairlíe; Parra, Pin, 
Dubó, 
Rojas), 
Carvajal. Fuentes, lbáñez; Lueiza, 
Henry; Espinoza (M. 
O, Conz".. (Pinto) y 
"E", eAUPOLIC",N PU .... 16' FECHA DE 
LA PRIMERA RUEDA 
Dep. Concepción 3 
Estay (63'), Bravo (80') Villa· 
lobos (autogol) (88'). 
StgO. Morning 1 
Pi,arro, de penal (82'), 
Estadio Regional de Concepcíón. 
PUBLICO, 3. 970 personas. 
REeAUDACION, E9 7.668.000. 
AR BITRO, Rafael Hormazábal. 
Rangers 2 
landeros (14') y Abatte (88'). 
Q'HIggins 1 
Pino (57'). 
E$tadio Fiscal de Talca. 
PUBLICO ' 1.853 personas. 
RECAUDAC ION, E9 3.159.000. 
ARBITRO, Manu.1 "'Ifero. 
Green Cross 2 ' 
Craf (37') y D. la Barra (85'). 
Lota Schwager O 
'Esadio Municipal d~ Temuco. 
PUBLICO: 7,248 personas. 
I 
R,ECAUDAClON: E9 13.800.000. 
ARBITRO, Mario Lira. DEP. CONCEPCION , Osbin: Ro· 
dríguez, Isla, Bravo, León (Serra­
no): Miranda, Ace.edo (L. Díaz). 
Cavolllieri; Briones, Esuy y Fol' 
bres, "E", GUILLERMO BAH. 
STCO. MORNINC, Trucchi.: Arrie. 
u, Retamales . Villalobos, Martínu; 
QUiroz, Vega, Beiruth; Cubilla, 
Pizarro y Ahumad. (Arratia). 
"E": ENRIQUE HORMAZABAL . 
RANCERS: Drago; Puchi, Bilbao, 
Díaz; Matus; V. M. Arias, Rodrí· 
guez (Folrías), Sastías; Landeros. 
Abatte y Aravena (Dunevicher). 
"E", CONSTANTINO MOHOR. 
O'HICGINS :: Ramonda : Cruehaga, 
Ramírez, Campodónico, Riquelme; 
Ashwell, Gálvet, Cuevas; Pino, Varo 
gas y GondlOl. "E": LEONARDO 
BEDOYA. 
CRHN 'CROSS, Bratli; Cornejo, 
'Cerda, Magna, Núñel; Linarls, 
Travesani, Feo. Silva (De la Ba· 
rra); Romero, Craf y V, M. Gon· 
zalez, "E": GASTO N GUEVARA. 
LOTA SeHWACER : Pellnelli; Ro· 
jas, Durán. lópez, Jara: Gonú· 
1", Arroyo, Merello (Peñalou): 
Melo, Gallina y Bascur (Ponct), 
"E": ELIECER BELMAR, 
------------------------------4----- ------------------ --------
Unión Española O 
Colo Colo O 
Estadio Santa. Laura, partido de 
fondo. 
ARBITRO, Juan Sílvagno. 
Regional Antofagasta 3 
R. Rojas (7' y 40') Y Rivas (61'). 
Rivas (RA) gerdió un penal. Ata· 
jó Olivares (DLS) (35'), 
Dep. La Serena O 
ExpUlsado : Miranda (RA) (61'), 
Estadio Fiegional de Anlofagait •. 
PUBLICO, 3:109 perSonas, 
RECAUDAClON : E' 5.819.000, 
ARBITRO , Eduardo Rojas. 
Stgo. Wanderers 1 
Solís (85'). 
Navall 
Lobos (89'). 
Estadio Playa Ancha. Valpar.tíso. 
PU B L1eo: 2.666' personas, 
AEeAUDACION: E9 6,277,000. 
ARBITRO: Sergio Va,quez, UNION ESPA~OLA , 'Enoch; Ma· 
chuca, Berly, Soto, A. Arias; G .. · 
te, 1nostron. Palacios; Miranda 
(Trujlllo), Spedaletti y V.liz. "E", 
lUIS SANTIBAAEZ . 
COLO ,COLO: eabrer.; Calindo. 
Reyes, p, Diaz, García: Cómez, 
Lara, Orellan¡; Mena (José Ser· 
nll), CrisoUo y Araneda, "E": 
LUIS ALAMOS. 
REG. ANTOFAGASTA : Vergara; 
García, Rivera, ·Miranda, Delga.do: 
Coffone. Acevedo. Rivas; Cadena, 
R. Rojas y Solar. "E": HERNAN 
CARRAS,eO. 
DEP. LA SERENA: Olivares; ehi· 
rinos, Senavente, Maluenda, L, 
Roja.s; Gile, Guerrero (W. Barre· 
rol), Koscina; U,er, Jhones y Toro. 
"E": HERNAN ' PEZOA. 
STCO. WANDERERS, Fre,;' R. 
Conzále.z, Posehatto, Gatica. Rive· 
ros; Verdugo, Riffo, Solís: Moriggi 
(J. "Ivarel), Santib.iñez y Osorio. 
"E", JOSE PERE2. 
NAVAL: An.balón ; E. Pirez, lo, 
bos, Valdivia, Aravena: Vargas, 
Eril. Román; Núñez. Flores (Esca· 
Ion.), '1. L.r.. "E", ISAAC CA· 
RRASCO . Partido pendiente de la 6,~ f"h.1 
Primera. Rueda. 
Miércoles 3-de septiembre, 
Unión Española 1 
Miranda (8'). 
Huachipato 1 
Salinas (22') de penal. 
Estadio Santa Laura. 
PUBLICO, 2.179 personas. 
RECAUDACION: E' 5.800,000. 
ARBITRO ; Juan ,Carvajal. 
ASI VAN, 
EQUIPOS Pl pe: 
19 CREEN eROSS 16 11 
29,0. CONCEPClON 16 10 
)' U. ESPAÑOLA 14 8 
49 LOTA SeHWACER 16 7 
59 HUACHIPATO 15 9 
59 W4NDERERS 16 6 
7' COLO COLO 16 7 
89 PALESTINO 16 4 
9' S. MORNING 16 5 
109 U DE CHILE 16 4 
11' O, AVIAClON 15 3 
11' D. NAVAL 16 4 
139 MAGALLAN ES ' 15 3 
13' RANGERS 16 4 
13' EVERTON 16 3 
16' ANTOFACASTA 16 3 
17' D. LA SERENA 17 3 
18' O'HICCINS 16 2 PE 
4 
4 
6 
6 
1 
7 
4 
8 
5 
6 
7 
5 
6 
4 
6 
5 
4 
4 
MAXIMOS GOLEADORES: 
10: PATRICIO ROMERO (Ce) y 
VICTOR PIZARRO (SM). UNION ESPA~OLA : IEnoeh; Ma· 
chuca, Soto, Berly, A. Arias; Toro 
(Gaete), Inostrou, Palacios; Viliz, 
Miranda y Hoffmann (Trujillo). 
"E": LUIS SANTIBAÑEZ , 
HUACHIPATO : Mendy: Silva, Alar· 
cón, Pérez, O, Diaz: Salinas, Urri­
lola, Neira: Cáceres, Elisutche y 
Echeverría (Codoy), "E": AR· 
MANDO TOBAR. 
PP e:r C;C PL PV TOTAL 
1 JI 15 14 12 26 
2 23 13 14 10 24 
O 25 11 12 10 22 
3 20 18 13 7 20 
5 24 17 12 7 19 
3 19 15 13 6 19 
5 27 23 10 8 18 
4 23 23 8 8 16 
6 28 32 9 6 15 
6 24 26 8 6 14 
5 22 25 9 4 13 
7 17 23 8 5 13 
6 19 24 8 4 12 
8 24 32 9 3 12 
7 23 28 7 5 12 
8 24 28 9 2 11 
10 23 32 5 5 10 
10 17 28 6 2 8 
8: Julio Crisos\o (ce), Jaíme Barrera (LS), Jorge Arias (M), Ju.n 
Alv.,e, (W), 
13 Universidad Católica Campeón : 
DESPUE ,S DE 
DIEZ AÑOS 
LAS "GRACIAS" DE QUINTA NORMAL TRY DE LA UC: 
Los nervios, el 
marcador 
adverso del 
primer tiempo, 
las ansias de 
ser campeón 
retardaron la 
explosión de 
jJibilo en las 
huestes 
universitarias . 
Stade Fran~als 
fue duro rival 
hasta faltando 
20 minutos para 
el término del 
partido, en la 
última fecha 
del Campeonato . 
De ahí en 
adelante la 
Católica pudo 
demostrar por 
qué se ciñó 
la corona. 
OTRO ARO EN QUE QUINTA NORMAL UNIDO se empina por sobre lo previsto en 
el básquetbol de Santiago. Muy pocos pensaban que podría entrar a disputar un 
lugar en el torneo Erasmo López. para lo cual precisaban ubicarse entre los selsprl· 
meros del campeonato oficial. Y ocurre que cuando les resta un encuentro. contra el 
colista, están en la cuarta colocación , en empate con Sirio. 
El plantel lo Integran elementos que llevan más de 10 e incluso una docena de 
años en el baloncesto, como son los casos de Juan Tobar. Karoly' Díaz, Puz, Juan Gon· 
zález. José Rulz, Julio Delgado. Sus jóvenes son Catalán, Vera y Zará. Su técnico, el 
,1oven profesor Aravena, ha sabido sacarles el máximo provecho . . 
El cuadro luce además el clásico pundonor y enterez:\ de los equipos que siempre 
ha tenido Quinta, pero también, y es lo único lamentable, usan y abusan de todas las 
triquiñuelas posibles, desconcertando -y a veces atemorizando- a los jueces y a los 
rivales en su beneficio . Poco menos que los uruguayos de antes y también de ahora.' 
-Sirio, justamente, sufrió las consecuencias. En el Importante encuentro. jugado el 
domingo en la mañana en Famae, los de colonla fueron siempre adelante en el mar· 
cador y parecia que terminarían por imponerse por su mejor juego y asegurar el cuar· 
to lugar. Cuando restaban menos de 5 minutos, Karoly Díaz fouleó y golpeó a Schmldl 
y la respuesta de éste significó la salida de ambos. Se descontroló Sirio y sólo pudo 
empatar a 67. En el complemento , Quinta sacó a lucir su calma, pachorra y mayor 
tranquilidad )' venció por cómodo 77 a 69, 
UNION SIN VILLELLA 
Buena semana para Famae. que quedó en quinto lugar, al ganar a Madeco por 
i:9 a 39 y el domingo a FerroviarIos por 77 a 69. En este encuentro debió lamentar la 
expnlslón de su mejor jugador. Alcántara , quien no podrá actuar seguramente freno 
le a Banco del Eslado en la reunión final. 
Otro expulsado en la semana fue el astro de U. Española Haoul ViIlella, expulsa· 
do en el partido con Banco del Estado y sancionado por la directiva de la Santiago por 
<los partidos, lo que signlrica que no podrá actuar en la final del jueves ante Bata. 
Los dirIgentes de Unión han rumoreado que de mantenerse este castigo no se pre· 
sentarían a Jugar dIcho encuentro , ya que estiman que la sanción fue demasiado se· 
vera y recuerdan que el año pasado, también para el encuentro decisivo con los mis. 
mos rivales de ahora, no pudieron contar por igual motivo con Arizmendi ... (Juan 
Aguad). 
H DIEZ años tuvo que esperar Unlver· 
sidad Católica 'para ganar nueva, 
mente el Campeonato de Chile de Rug. 
by. Ya pocos se acordaban de la haza. 
ña de 1965 cuando el "quince" estu· 
diantil se ciñó la corona en cállllad de 
Invicto. Después de esa. fecha, en va· 
rlas oportunidades estuvo "en la que· 
mada", pero lo que más habia alcanza· 
do era el subcampeonato. Este año, 
para lograr su objetivo, tuvo que ,tra· 
bajar mucho, porque el torneo naclo· 
nal fue muy parejo. Cuatro equipos 
lucharon tesoneramente por el título, 
y uno' de ellos, Old Boys, hasta el últl· 
mo se jugó su suerte. Con la mente 
puesta en la victoria, el únIco camino 
que la llevaba al título, Unlversl· 
dad· Católica enfrentó a Stade Fran~als 
en la última fecha del Torneo Naclo· 
nal (quedan solamente tres partldQs 
pendientes: U. Católlca.COBS; Old 
Boys·Ingenleros Forestales y Old 
Mackayans·San Andrés). Y esa respon· 
sabllldad del todo o nada pesó mucho 
sobre sus jugadores que recién se sol· 
. taro n cuando Rosello consiguIó un es· 
pectacular "try" a los 15 minutos del 
segundo tiempo para dejar la cuenta 
. 11 a 9 en favor de su equipo. Ailtes de 
ello, el equipo de Alberto Jory doml· 
naba gracias a que conseguía el mayor 
número de ovaladas. especialmente en 
los volantes. pero no podía concretar 
por el apresuramiento de sus jugado. 
Básqllctbol Militar: 
NAVAL: 
LAS representaciones de' básquetbol 
de las Escuelas MatriCes de la De· 
fensa Nacional animaron un intere· 
6ante torneo, el fin de semana en el 
gimnasio Nataniel ,. con encuent'ros de 
emotivo desarrollo, adornados con el 
colorido y bullicio de las respectivas 
barras, entre las que sobresalió la Es. 
cuela de Carabineros. La competencia 
tuvo significativo respaldo al contar 
con la presencia del Director de De­
portes del Estado, Jorge Elhers; el pre­
Sidente de la Federación de Básquet. 
, bol de Chile, Sergio Molinari, y los di. 
rectores de los planteles militares 
" Carabineros fue el organizado~ de 
este evento, c¡ue destacó, además, por 
su orgamzaclÓn. Una iniciativa intere. 
sante, que nuestro deporte necesita y 
debe repetirse, considerando que en 'es. 
tas escuelas )' en las universidades 
eXisten deportistas potenCialmente de 
mejor~s . posibilidades, por su condi­
ción flSlca, mtelectual, juventud y pre­paración . 
SORPRESIVO CAMPEON 
En los cálculos. previos se pensaba 
que el tnunfo sena para los organiza­
dores. Su representati vo actúa en el 
Campeonato de Honor de la Asocia. res en pasar la pelota, o porque en lu. 
gar de abrir a la línea se dedicaban a 
"patear". NI siquiera el ensayo que con. 
siguió Arancibia a los 10 minutos con· 
siguió tranquilizarlos. Jugaban con los 
dientes apretados y sin ninguna clarl· 
dad para evitar la firme defensa de 
los jugadores galos, en donde destaca.­
ron nítidamente el centro tres cuartos 
Muzard., y el "f1y" Zlegler. 
y así fue como el nuevo campeón se 
lue debatiendo de error en error; la 
Inquietud cundió más aún al compro· 
bar que ni siquiera Marsano y Plzarro, 
hombres sIempre muy seguros en los 
lanzamientos libres, daban con los pa· 
108. Hasta antes del "try" de Aranclbla , 
Marsano había intentado dos veces, y 
Pizarro lo había hecho mediante ' un 
"drop", pero ninguno consigUió su ob· 
jetlvo. Y cuando Amocain , en un "try" 
de excelente factura que convirtió LI· 
110, anuió la ventaja de los unlverslta· 
rlos, U. Católica perdió su padrón de 
juego y buscó remontar el marcador 
con jugadas Individuales. Los "knock· 
on" comenzaron a ser fundamentales 
en el partido. La pelota se caía una y 
otra vez de las manos, porque es pre· 
clso señalar que el nerviosismo de los 
jugadores y de los parciales católicos 
también contagió a los galos, que a pe· 
sar de que no teníán nada que perder 
-ya no podían ser campeones- , too 
maron el encuentro con gran se.rledad 
y, no se pudieron sustraer al medio 
ambiente. 
64 la cuenta. Minutos finales del prl· 
mer . tIempo y U. Católica en campo 
rival. Luego de un "drop" de Pizarro 
de casI cuarenta metros, los estudian· 
tes se volcaron con mayor IntensIdad 
en las cInco yardas de Stade rran~als y estuvieron a punto dt' conseguir nu~· 
vas ventajas. Paulsen, en lugar de 
abrir se "comió" la ovalada, y en la 
continuación de la jugada, a Rosello se 
le cayó la pelota cuando el "try" había 
sido cantado por todos sus parclales. 
Fueron ésas, aparte del ensayo de 
Arancibia. las oportunidades más cIa· 
ras de convertir de los universitarios. 
Pero Stade no se había sentado como 
espectador a ver el encuentro. Es clero 
to que fue superado , que estuvo la 
mayor parte del tiempo replegado en 
su terreno, pero también tuvo sus 
. oportunidades , siendo la más clara 
una que salvó Marsano cuando el hom· 
bre francés se aprontaba a anotar. Es 
por eso que el 9 a 7 (LlUo consiguió 
un tiro libre a los 37') de la fracción 
iníclal favorable a los galos no era una 
aberración, ni mucho menos. 
Stade Fran~als, sin tener la pelota, 
se había dado mañas para esperar oro 
denadamente a sus rivales, v de vez 
en cuando iniciar un contragolpe o bien 
hacer que los universitarios cometle· 
ran faltas para que Lillo probara a los 
palos. 
En el epilogo, el "match" tuvo la mis· 
ma fisonomia que en el cuarto de ho· 
ra Incial. Sólo una acción de impor. 
tancia anotamos en ese lapso: un tiro 
libre de Marsano desde muy cerca, a 
los 9 minutos, que erró en forma in· 
creíble. U. Católica entró con nuevos 
brioso Corría mucho pero no tenía cla· 
ridad para resolver, que era lo que más 
le convenía, y seguía sin abrir. A esas 
alturas luchaba contra su terco rival, 
contra el reloj y contra el marcador, 
que le era adverso. Hasta que llegó ese 
"try" de Rosello en una acción brillan· 
te del centro tres cuartos, que por en· 
tre un I'aclmo humano logró marcar. 
iOftESl,VO CAM'PEON 
abl 
iJI' 
cl 
:il' ción Universitaria, en tanto que la Mi· 
litar y Aviación 10 hacen en la divi· 
sión inferior (Primera). Naval era el 
más desconocido e inexperto, ya que 
ni siquiera participa a nivel de club. 
como 10 hacen las otras escuelas. 
Sin embargo, los futuros oficiales de 
la Armada lucieron como el equipo 
más ordenado y los que trataron de 
jugar con más tranquilidad en un toro 
neo que se caracterizó por III descon· 
trol e impetuosidad en las acciones -
Naval fue el equipo del suspenso . 
Sus triunfos fueron angustiosos . De· 
rrotó en el debut -su presentación 
más baja-a Aviación en tiempo como 
plementario 55 a 52. En los minutos 
finales a Carabieros por 64 a 60, y en 
igual forma a Militar por 60 a 56. 
El plantel marino no era el más 
completo, pero su técnico, Jaíme Her· 
nández -seleccionado de Viña del Mar 
-, sacó el máximo provecho a sus in· 
tegrantes. Algunos de ellos, como J. 
Soto, R. Kitzelng, que se empinan 
sobre el 1,92 m., pueden ser útiles en 
nivel superior. Destacaron tambIén en 
el Campeonato Luis Barrera, con he· 
rencia cestera (su padre fue goleador 
de Colo Colo), el pequeño conductor 
L. Placencia Y el espigado J. L. Frac· chia. Los restantes integrantes eran P. 
Cuneo, Jorge Letter. J. Grippe, P. La· 
rraza y J. Appelgren. 
DEFECCIONO CARABINEROS 
Carabineros no supo ganar el Cam· 
peonato. Resultó segundo. Era el equi· 
po más avezado y con un plantel de su· 
perior condición fisica y técnica. como 
Jaime Sáenz, seleccionado juvenil na· 
QUINTETO 
CAMPEON: 
J. Letter (5), 
J, L. Fracchla 
(9), R. Kitzeing 
(7), L. Barrera 
. (6) y L. 
Placencla (15). Por 10 menos había quedado uno dr 
sus "contra" superado al pasar adelan· 
te en las cifras por 2 puntos: 11 a 9. 
Ese ensayo fue fundamental en el cam· 
bio del partido. No trajo todavía la 
tranquilidad , pero los jugadores cató· 
Iicos comenzaron a soltarse al mismo 
tiempo que Stade Fran~ais perdia fuer· 
zas al sentir el tremendo esfuerzo de 
los minutos ya jugados. 
Universidad Católica queria ~cr 
campeón. Había hecho méritos a lo 
largo del año para quedarse con la 
corona, pero no podía llevársela sin 
demostrar las bondades de su juego. 
aunque fuera por lapso corto. Y en 
los últimos veinte minutos, el "quinc.," 
de Alberto Jor)' sacó a relucir su ju~ . 
go macizo y mostró su fisonomia de 
campeón. Se acordó que en el rugby 
existe una línea de tres cuartos, se 
acordó de abrir, de jugar a la mano, ~. 
entonces pudo estructurar una victo· 
ria por cifras amplias. Antes de que 
llegaran los "tries" de Jorge Slrner. 
33 minutos, y de Marsano, 35 minutos, 
el "In goal" galo se había salvado en 
dos oportunidades . Consiguieron los 
puntos, pero fueron muy bien anula· 
dos, porque Tapia y Paulsen habían 
salido del campo en su Intento de mar· 
caro Ese fue el anuncio del chaparrón 
que se dejó caer más tarde y que no 
terminó hasta que los universitarios 
consiguieron ese 23 a 9 final. 
Euforia en U. Católica. Sus partida. 
rlos se abalanzaron sobre la cancha al 
término del math, y su entrenador , 
Alberto Jory, fue paseado en andas ano 
te los sonoros ceatoleí. Y en el cama· 
rín el champañazo de la victoria. Ha· 
bian quedado atrás 10 años de espera. 
(Edmundo Gómez M. Fotos de Leopol· 
do Canales.) 
clonal; Salgado -cerca de 2 metros-, 
Pradenas, IIlesca y Rivera. Fáciles 
triunfos sobre Militar (78·56) y Avia· 
ción (76·65). Descontrol total ante Na· 
val, donde cada jugador quiso ganar 
el encuentro . 
Escuela Militar fue tercero. Mostró 
más individualidades que sentido co· 
lectivo y escasa preparación . Vásquez, 
Maza, Sepúlveda e Izurieta fueron los 
de más lucida actuación. 
Aviación fue último y era el más dé· 
bil. Rescatable la labor individual de 
Morano, Teuber y Rivera. 
(Juan Aguad.) FIESTA 
ALA 
CRILENA 
Celebre Fiestas Patrias 
a la manera del Canta Gallo, 
el restarán de la más 
pura tradici6n chilena. 
MIERCOLES y VIERNES 
GRAN 
"COMILONA A LA CHILENA" 
Comida típica. 
30 platos diferentes. 
Almuerzo todos los días. 
Show y orquesta todos 
las noches con los 
"Gracos y su fiesta chilena" . 
DOMINGOS: 
Almuerzo con Shaw. 
iPóngale 
al baile yola buena vida! 
Los Condes 12345 
teléfono 215 
(marcar 489) Latinoam ericano de Motociclismo: 
CITA 
DE ASTR 
EN CHILE 
TRAS MUCHOS Intentos fallidos, fI· 
nalmente en enero de este año se 
consiguió crear uit organismo eficiente 
para la dirección del motocicllsmo 
americano. Y la primera misión de la 
joven Unión Latinoamericana ("presldl· 
da por el venezolano Andrés Hipóllto) 
fue programar un torneo continental 
que se disputaría en cuatro fechas. La 
primera se realizó en Bogotá, en ju· 
ItiO. Chile organizará la segunda, ce· 
rrando la serie Venezuela -en octu· bre-y Guatemala, en noviemb're. 
Las pruebas de velocidad de la fecha 
chilena se correrán el próximo domln· 
go en Las Vizcachas y la competencia 
de motocross se realizará en el clrcui· 
to San Carlos de A!loqulndo. 
En velocidad, las figuras de mayor 
relieve las traerán Brasil y, probable­
mente, Venezuela. Los primeros ·envia­
rán a Edmar Ferrelra y Adu Celso 
Santos, ambos líderes de la categoria 
mayor de hasta 350 ce., merced a su 
triunfo en Colombia. A ellos proba· 
blemente se agregará el venezolano 
Johnny Cecotto, cuya venida se está 
gestionando. Cecotto es el actual cam· 
peón mundial de la categoria de 350 
ce., título conseguido en una meteó· 
rica carrera en Europa. 
El brasileño Nlvanor Bernardl será 
la princl!)al atracción ' en motocross. 
Ha ganado durante los últimos meses 
las principales com¡;Jetenclas, incluyen. 
do la primera válida de Colombia. Jun· 
to a' él concurrirán los venezolanos 
Leonardo Macias' y Ricardo Boada, 
que son ¡as figuras de la categ'oría de 
hasta 250 cc. 
En la categoría de hasta 125 cc. se 
destacan el venezolano Lorenzo Dal· 
von, ganador en Colombia; los colom· 
bianos Henri Ju.rado y Manuel Mate, 
y el dominicano Chilo Sánchez. Todos 
fueron figuras en Colombia, ocupando 
los primeros lugares. 
CHILENOS 
Como país sede, Chile tendrá la 
oportunidad de presentar un poderoso 
Equipos-chilenos al exterior: KURT HORTA 
La carta de Chile 
. y numeroso equipo. 25 serán los re­
presentantes, desglosándose 15 en velo· 
cldad (para actuar cinco por catego· 
ría, que serán las de 50, 125 y 950 ce.) 
y 10 en motocrass, para las catego. 
rías de 125 y 250 ce. 
En velocidad solamente se encuen· 
tran tres pilotos designados. Mañana 
en Las Vizcachas se realizará la no· 
mlnaclón definitiva. Vincenzo Casclno 
y Alex Jotbler en 350 ce., y Leopoldo 
Ossandón en 125 ce., que no partlcl. 
paron en la selección por tener puno 
taje de la primera fecha del Latino. 
americano. 
Durante el fin de semana se reaIl. 
zó la selección del equipo de moto. 
crOS8. No participaron -daslflcados 
con puntaje del Latinoamericano-­
Kurt Horta y Vlncenzo Cascino,. y 
Eduardo Mlrells por haber obtenido 
el sUbcampeonato ; escoltando a Kuri 
Horta en la categoría de 250 ce. GuI. 
llermo Espinoza es el único previa­
mente clBslficado en 125, merced a su 
titulo nacional. Este piloto deberá de­
mostrar que tiene una moto competl. 
tlva, pues la que. usó en la aetual temo 
porada, mecánicamente no tiene nada 
que hacer en este 'tom.llo Internaeional. (Gilberto ViIlarroel). 
PREPARANDO LAS 
M.ALETAS 
LA SALUDABLE experiencia de Pa­
lestino en canchas espafiolas 
abrió Inquietudes en los demás clu­
bes. Ahora todos quieren salir a bus­
car loo dineros que están tan esqui­
vo.s 'en nuestras canchas. Untón Espafiola y Universidad de 
Chile ya tienen compromisos paeta­
dos en escenarios extr·anjeros. Los ro­
Jos participarán en un pentagolll8l a 
desalTollaIlSe en Cochabamba Junto 
con The Stron~t y Jo~ Wilster­
man ,de BoliVia, Independiente y San 
Lorenzo de Almagro de Argentina.. Su 
debut será frente a The Strongest. El Pilotos chilenos a B~asil y Argentina: 
A COD-EARSE, 
CON FITTIPALDI 
EL AUTOMOVILISMO deportivo chi· 
leno entró, por fin, en una etapa de 
proyecciones que le permita salir de 
la mediocridad en que se desenvuelve 
por falta de colaboración financiera 
para la mantención y preparación de 
las máquinas. 
La participación en Brasil de dos 
volantes -Santiago Bengolea y Rodri· 
go' Gana-constituye el primer paso 
en el despegue. Los próximos se darán 
en autódromos argentinos. 
Una Idea surgida en Chile, la del 
Torneo Sudamericano de Automovills· 
mo (SUDAM) a partir de 1976, permi· 
tló oue en una de las reuniones del 
Comité E.lecutlvo se acórdara que la 
próxima competencia brasileña se rea­
lizara con volantes de toda Sudamérl· 
ca, dándosele el carácter de pruebas 
"pre-SUDAM". 
EN BRASIL quinas Ford Maverick, cuya manten· 
ción y preparación técnica -según lo 
estipula la reglamentación- estará a 
cargo de la firma organizadora. Los 
autos serán sorteados antes de cada 
carrera, lo que significará igualdad de 
posibilidades para todos los partIci· 
pantes. En ambas pruebas se realiza· 
rán dos mangas de 15 vueltas, y el ga­
nador será el que al término de las dos 
competencias sume el menor tiempo 
con el mayor recorrido . 
EN ARGENTINA 
La idea es participar en cuatro fe· 
chas del campeonato nacional argentl· 
no de Turismo Nacional. A Rodrigo 
Gana y Santiago Bengolea se agrega­
rán ~omo integrantes del equipo chl. 
leno-Eduardo Fernández , Carlos Po· 
lanco y posiblemente Eduardo Ka'vacs. 
La primera Incursión se realizará só· 
lo con una máquina (un Fiat 125 chi· 
El debut internacional será el domln· leno, preparado por el técnico Jo~ge 
go 14 en el Autódromo de Interla· Bravo, de acuerdo al reglamento tra­
gos, en Sao Paulo (7.960,39 metros). Y sandino de Turismo Naélonal) , a caro 
la segunda incursión, en el Autódromo go de Rodrigo Gana. Participará el 28 
de BrasUla (5.475,28 metros), el 21. Bo· de septiembre en una prueba que oro 
nita exuerlencla: los pilotos chilenos --ganiza el San Isidro Automóvil Qub, a 
podrán codearse con volantes de la tao disputarse en el Autódromo Municipal 
lIa de Emerson Flttipaldi, Carlos Pace de Buenos Aires. Posteriormente, el 12 
y Carlos Reuteman, figuras de primer de octubre, Chile estará representado 
orden en la Fórmula Uno Internacio· por dos coches en el Autódromo el 
nai. -Zonda de San Juan. La tercera parti· 
La competencia se realizará con má· cipación será en General Roca, y se 
torneo se realizará paralelamente con 
el Congreso de l,a Conf,ederación Su­
dameI11cana de Fútbol, que tntará 
~omú punto prlnci,pal-el sorteo 
de gr,upos para el Mund,lal de 1978. 
La reunión se 'ef,ectuará ahí como ho­
menaje 'al Centenario de la Federa­
ción BoJ.ivlll.na de Fútbol. El equipo 
de Santlbáfi:ez se ganó la invitación 
por el magnifico jue~o desarrollado 
cuando le correspondlo actuar en esa 
ciudad por la Copa Libertadores de 
este año. 
La. "U" :por su parte participará 
en La Plata en un cuadrangular or-ganizado 'Por Gimnasia y Esgrima y 
en el que participarán también Es­
tudiantes de la Plata y Nacional de 
Montevideo . -
y hay otro ,equipo que tiene viaje 
previsto. Se trata de la se¡'ecclón "ju­
nior" -menores de 19 años-, invi­
tada a participar en el Mundial. Ju­
v,enlJ de Cannes (Francia) . La exce­
lente actuación ·en ·el Sudamerican o 
Juvenil de Lima y gestiones directas 
de Ignacio Prieto y Alberto Foullloux 
desembocaron 'en que Chile represen­
te, j unto con México, al fútbol ame­
ricano, RODRIGO GANA 
Ahora en Interlagos 
finalizará el 14 de diciembre en Bue­
nos Aires, con Las 24 Horas. El equipo 
está también invitado a competir en 
el Gra.n Premio Argentino de Turismo 
Nacional, que se disputará entre el 2 
9 de noviembre. 
La participación en Argentina abre 
caminos' amplios al automovilismo chi· 
leno. Además de ser un incentivo lel 
equipo no es definitivo : cualquiera con 
méritos puede ser Incluido) , los volan· 
tes chilenos tendrán oportunidad de 
demostrar sus reales méritos en un 
medio más exigente. 
A Jaime Filiol, Que llegó esta vez hasta 
Jos cuartos flnales,-Ie correspondió enfren-
I tar en esa etapa a un. vUas que venia w· 
plriulo -.mayor mérito el triunfo de Oran· 
tes sobre él-, y al 1¡¡uaI que en todas sus 
confrontaciones ante~o res de este año, fue 
eliminado en ~res sets relativamente fácl· 
les nor' el transandino. Con todo, es la 
mejor performanu del 'cbileno en el toro 
neo !le 108 Jl:8tad08 Unidos. ~ CAMPEONATO 
LATINOAMERICANO 
DE MOTOCICLISMO 
VELOCIDAD:14 SEPTIEMBRE 
lAS VlZCACHAS 
MOTOCROSS: 18 SEPTIEMBRE 
, SAN CARLOS DE APOQUINDO 
(LOS DOMINICOS) LOS ASES DEL MOTOCICLlSMO 
DE 18 PAISES DE LA AMERICA 
LATINA, SE DAN CITA 
CON LA EMOCION y EL VERTIGO, 
EN SANTIAGO DE CHI LE. 
ORGANIZAN : FEDERACION 
DE MOTOCICLlSMO DE CHI LE 
UNIVERSIDAD CATOLlCA 
DE CHILE. AUDAX CLUB 
SPORTIVO ITA llANO 
LOCOMOCION ESPECIAL PARA AMBOS 
CIRCUITOS DESDE PLAZA ITALIA. .. a: 
;O 
¡¡; 
a: 
"' ~ z :o 
O .. 
O 
Ü :; 
al 
:o o. SE suponia que al terminar el ajetreo 
internacional de la selección adulta 
el torneo oficial recuperaría su norma ~ 
hdad en la tabla y, más que eso, su 
contmuldad en las programaciones. 
Vana ilusión. 
Unión Española vuelve esta semana 
a Bolivia -tenía la autorización desde 
mucho antes-y el cuadro rojo sigue 
acumulando encuentros pendientes 
mientras se somete en Cochabamba ~ 
una exigencia durísima como es jugar 
cuatro partIdos en siete ruas y con ri­
vales tan duros como los elencos loca­
les y los muchachos de Independiente 
a quien Unión conoce muy bien... ' 
¿Compensará lo que va a recibir 
Unión con lo que puede perder en el 
terreno casero? El tiempo lo dirá. 
Mientras tanto, no deja de ser intere-
UMAR 
sante lo ocurrido con Palestino, qu" se 
vio forzado por los rivales a cumplir 
sus compromisos por los puntos mien· 
tras el cuadro superior viajaba por 
tierras españolas. Los dirigentes de la 
calle Santo Domingo mostraron su. 
disconformidad por lo que considera · 
ban una actitud poco deferente, pero 
ahora son los más eufóricos con los 
desempeños espectaculares de los ju­
veniles, que consiguieron resultados 
que a lo mejor no los habrian logrado 
los grandes. Por eso, lo sucedido con 
Palestino no deja de ser sugerente . Los 
clubes tienen derecho a buscar filones 
para su financiamiento, más aún en 
mqmentos tan críticos como los que 
Viven las arcas futboleras; pero el hin­
cha, el aficionado , el hombre' del ta,­
blón también tiene derecho a exigir 
que se le ofrezca un campeonato serio. 
Palestino pudo cumplir simultánea· 
mente en España y en Chile. Valioso 
pr.ecedente p!l-ra futuros casos de per­
mIsos especIales, exceptuando, claro 
está, la C~pa Libertadores, que sigue 
SIendo la cita continental que más apa,­
sIOna por significado y estruendo. . 
y a propósito . 
Ya se conocen las fechas para los 
pleItos de peruanos con brasileños y 
colombi8:nos con uruguayos para la 
ronda fmal del Sudamericano. Jugarán 
por parejas, en partidos de ida y vuel­
t~, al estilo de la Libertadores . ¿Qué 
SIgnIfIca esto? Que el Sudamericano 
-pese a los desvelos y propósitos de 
la Confederación- ha visto desvirtua· 
da su finalidad . ¿Para eso se insistió 
tanto en el retorno de estas justas? 
SIempre se habló de una ciudad sede 
para la rueda deci~iva Era lo lógico, 
lo procedente, lo mas aproximado a la 
tradición. No hubo acuerdo -cada fi· 
na]¡sta propuso su terruño para tal 
efecto---- y se llegó a la solución seña· 
lada. Una solución que está ,lejos de 
respender al verdadero espíritu de es­
tos campeonatos. Uruguay -por ejem­
plo-puede discutir el título con sólo 
derrotar a Colombia Y puede retenerlo 
con sólo eliminar a dos rivales. ¿N o 
es demasiada ventaja para quien no 
participó en las eliminatorias por el hecho de haber sido el último cam· 
peón? Entendemos que sí. Algo pare. 
cido a lo que sucede con los poseedo­
res de la Libertadores . En eso no hay 
duda de que los arrugas rioplatenses 
le siguen "metiendo el dedo en la boca" 
al resto con pasmosa ingenuidad. Son 
hábiles en la cancha y fuera de ella. 
De corto y de civil. En las áreas y en 
las salas de reuniones . 
Otra razón más para seguir añoran­
do los antiguos torneos continentales . 
Como los q.ue hizo Chile el 41, el 45 y 
el 55. InolVIdables. El rec.uerdo los agi­
ganta al conjuro de esta pobre realídad 
de ahora. 
PARA EL 78 
'Terminó la actividad de la selección 
adulta. Finalizó la espléndida campaña 
de los juveniles en Lima. Se dice in· 
cluso que la "Copa Provoste " con Bo· 
livia, y la "Copa Dittborn" . cón Argen· 
tina -compromisos ineludibl es de 
nuestro fútbol antes de fin de año·­
serán afrontadas con una escuadra 
de corte bisoño, en su mayoría juve· 
mies que actuaron en el Perú y el resto 
menores de veintitrés años. No se toca 
'Jues la selección adulta hasta el 76. 
Cuando comienza el plan con miras 
al 78. 
Porque la meta es ésa. El próximo ' 
'11undial. Argentina . 
Pe_dro Morales ha declarado que cum· 
:J}¡ra su contrato con el fútbol chileno 
desoyendo cualquiera oferta que le lle­
gue del exterior Eso comprueba su 
seriedad y su Qorrección, virtudes que 
le sOn tan propias al técnico nacional. 
Sur!;e. sm embargo, una interrogante 
',1ev1table. ¿Con qué gente comienza ese 
piar¡ y con qué gente podrá contar 
el 78? 
E,se es el grave problema que provoca 
el exodo. ¿Qué se obtiene con preparar una 
falange de futbolistas si cada seis ·me· 
ses vienen las "grúas" deL extranjero 
y se llevan lo que más les conviene? 
¿ Qué se obtiene con pensar en fulano 
o zutano si a la larga no se podrá con­
tar con ellos? ¿Qué se obtiene en seguir 
,especuJando con la traída de los forá· 
neos si para los recientes entreveros 
con peruanos y bolivíanos sólo se dis· 
puso de Reinoso y en las condiciones 
que se conocen? 
Todo esto desconcierta y desalienta. 
Llueven en este' momento las opinio· 
nes en torno a la selección juvenil. 
Que debe mantenerse ' el grupo, que es 
necesario conservar esa estructura fut· 
balística y humar¡.a. Que el estilo mos­
trado en Lima es el que más se aviene 
con las características tradicionales 
del fútbol chileno. Pero a la semana de 
haber regresado a Santiago , Orlando 
Aravena anuncia viaje a España. 
A!1tes de realizar uno de los partidos 
prometidos, la selección juvenil ya se 
(~uedó sin entrenador, el que llevó la 
aatuta en todo sentido, el que la diri­
gió con acierto y energia, el que im· 
plantó un padrón. ¿Puede trabajarse 
para el futuro en esas condiciones? 
¿Puede hablarse de un plan con miras 
al 78? ¿Puede alguien asegurar quiénes 
serán los jugadores que estarán verda­
deramente disponibl es Rara esa fecha? 
Vaya uno a saber. OrlandO Aravena, 
(jamante director técnico a nivel na­
",anal. se va al Levante, un club de 
tercera en España, porque lógicamente 
las condiciones son tentadoras y supe­
riores. 
¿Qué se hace frente a esto'? ¿Es un 
problema del fútbol realmente? Nos 
parece que no, El fútbol paga también 
las consecuencias de nuestro subdesa­
rrollo y no puede sustraerse -como 
actividad popular-a los rigores de un 
momento dificil y una crisis económica 
generaliz ada. LOS ANOS MALOS DE UNI­
VERSIDAD CATOLICA, LA LE­
TANIA DE TALCAHUANO HI­
CIERON QUE MARIO SALINAS 
PASARA DEL CENTRO DE LA 
NOTICIA A LA REFERENCIA 
TIMIDA QUE OCULTO SUS 
BUENAS CAMPA'r"IAS. N0 le costaba nada dejar el bal6n 
donnido en el empeine, amorti· 
guarlo con el pecho, dejar que cayera 
al césped para, con la vista siempre 
levantada, meter el pelotazo exacto 
de cuarenta metros. Tampoco era ma· 
yor problema pasar dribleando entre 
dos defensas, meter un "túnel" o hacer 
un "sombrero" . Ni hablar de aquellas 
jugadas con pelota muerta. En los pe· 
nales era infalible; en los tiros libres, 
un peligro siempre latente. Con dieci­
séis años, un fisico de niño y alma de 
potrero, Mario Salinas impuso su téc· 
nica, su transitar pulcro, y de entre doscientos aspirantes sólo él quedó 
integrado al laboratorio de Universidad 
CatÓlica, aquel que, vecino al Hipódro. 
mo, se levantaba en Plaza Chacabuco 
e Independencia . 
En su casa estaban felices y en el 
club, "chochos". Pronto, muy pronto 
debutaria en primera. La certeza er~ 
de todos. Por más que en plena ante­
sala se contratara a Juan Carlos Sar. 
nari. Por más que en el medio campo 
mandara el talento indiscutible de Nés. 
tor Isella. Hasta que llegó la ocasión 
que él recuerda como si fuera ayer. ' 
-Fue en la segunda rueda del torneo de 1969. J~gamo s contra Palestino . Iba. 
mos perdIendo dos·uno y yo anoté el 
gol del empate. 
Lo fortuito de su debut no le restó 
méritos. Lesionados los titulares y 
aquellos que los seguían en prioridad 
de suplencias, José Pérez se la jugó con 
Salinas, aquel j~gador hábil, pequeño, 
que, tratando sIempre bien el balón 
hasta convertirlo en su amigo, se había 
ganado el mote de "Maestrito" dicho 
con sincero afecto. ' 
y Mari" le respondió al técnico. Y 
jugó bien y marcó goles, algunos de 
tiros libres en "chanfles", como para 
ponerlos en un marco. Y comenzó a 
hablarse de él profusamente, con la 
misma facilidad que volvió al silencio 
el dia que retornó al banco restableci· 
dos los titulares. Entonces, los nutri· 
dos . elogios desapareciElron . Cuando 
VOlVIÓ, dos años despUés, nunca recu· 
peró el cosquilleo grato p'e las alaban· 
zas del comienzo. A pesar de que nun· 
ca olvidó lo que sabia, a pesar de que 
en la cancha nunca le p,io tregua al 
talento de su técníca y a . pesar de que 
para ·él no estaba lejano aquella de 
"Maestrito", dicho con sipcero afecto. 
"NUNCA ME ANDUVE 
OFRECIENDO" 
Pelo oscuro y Juvenilmente desorde· 
nado. El hablar vivaz del que quiere 
ser escuchado . La camiseta del club 
como palera. Al cuello, qna cruz, y el 
cangrejo que simboliza el signo Cán· 
cero El generoso elogiado de ayer, 
el semiolvidado de hoy, tiene l~ pala· 
bra. 
-¿Usted me pregunta por qué no 
alcancé las proyecciones que vaticina· 
ron mis comienzos? Yo tendría que co· 
menzar por contestarle que no estoy 
en absoluto desconforme con lo que 
he alcanzado . No creo haberme "desio· 
fiado", como al parecer muchos plen. 
san. ¿Sabe a qué lo atribuyo? A que 
el contraste entre lo que dijeron de 
mí al comienzo y lo poco que hablan 
ahora es demasiado gran!ie. Yo debuté 
reemplazando justamente a mi ídolo: 
Néstor Isella, y lo hice bien, y además 
tuve ese poco de suerte que siempre 
hace falta. Porque me salieron algunos 
goles de juego y acerté dos o tres tiros 
libres bastante buenos. Ahí vinieron 
las notas, las entrevistas y las fotos en 
primera página ¿Qué pasó? Que des· 
pués volví a la reserva; el año 71 re· 
cién alcancé la condición de titular , 
21 Inamovible y, a pesar de que jugué lo 
mismo que habia jugado en los comien· 
zos, nunca más volvieron a hablar de 
mí, como si mi nombre de repente se 
hubiera gastado ... 
Las manos complementan el énfasis 
de las palabras . Tan pronto cortan el 
aire como asen las zapatillas recién 
utilizadas en el entrenamiento, o jue­
gan con el cangrejo y la cruz que Cliel· 
gan de la cadena. 
-... además, me adueñé del puesto 
justo cuando comenzaba el tiempo ma,. 
lo. En 1971 se habian ido varios de los 
jugadores ' que durante años realizaron 
grandes campañas: Fouilloux, Tobar, 
Isella, Sarnarl, yeso resintió el equi. 
po. Ya ve usted, Universidad Catóflca 
nunca más estuvo entre los tres prl. 
meros, como una costumbre que se 
pierde y lo trastorna todo. Pero yo 
seguí jugando como antes, tanto, que 
el 72 fue un buen año y el 73, a pesar 
de que descendimos , creo que cumplí 
la mejor de mis campañas. ¿Cuándo. 
se volvió a hablar un poco de mi? Re· 
cién cuando terminó la temporada pa· 
sada, pero porque con Huachipato ha· 
bíamos sido campeones , porque since· 
ramente creo haber aportado mi cuota 
al título, pero en rilngún caso haber, 
sido me,lor jugador que lo que era en 
Universidad Católica. 
-y este "olvido", Mario, ¿a qué cree 
usted que se debe? 
-Creo que en gran parte a mi temo 
peramento. Porque fíjese que a mí nun· 
ca me gustó eso de hacerme notar, 
nunca tuve la obsesión de ser parte 
de una noticia. Otros compañeros míos, 
más extrav ... -:-tldos, se hacían amigos 
de los periodistas con mucha "lás f?,· 
cllldad y, lógicamente , cuando llegaba 
la ocasión de una entrevista, ellos eran los elegidos. No lo digo con rencor, 
no crea. Incluso, sinceramente, pienso 
que todos ellos las merecían de acuer· 
do a lo que habían jugado. Sólo se lo 
cuento para explicar un poco este 
anonimato. Debe haber sido porque al 
principio de mi carrera vo creía qu~ 
con jugar bien bastaba. Y no es aS1. 
Un jugador puede jugar bien todos ~os 
domingos , hacer una gran campana , 
pero si no tiene el respaldo de la pren· 
sa, está "sonado". Lo que ha pasado 
conmigo. En los años que llevo, ésta es 
la primera vez que ESTADIO se acu~r· 
da de mí. Cuando ha llegado el mo· 
mento de designar una selección nacio· 
nal, yo ni siquiera he figurado . NI como 
preseleccionado, que me dé al menos 
la posibilidad de pelear el puesto. Sólo 
una vez estuve cerca: con Rudi Guten· 
dorf, pero ahí ¿quién no alcanzó a ser 
seleccionado? 
-¿Dolido por esta indiferencia? 
-No, no, de ninguna manera. Cuan· 
do jugué en Santiago, lo bice en un 
equipo que Iba en bajada, y no paró 
hasta caer a segunda división. Ahora 
que pertenezco al plantel del campeón , 
estoy lejos de la capital, de la televi· 
sión, de los diarios, de las revistas 
importantes. Y es lógico que el jugador 
provinciano tenga escasas posibilida· 
des de ser entrevistado. Se lo digo co· 
mo hecho obJetivo, que empaña o deja 
en el olvido lo que uno hace. Los que 
se sienten un poco son mis padres, mis 
hermanos. Ellos. lógicamente, me creen 
un fenómeno. Siempre me preguntan: 
·'Oye. Mario, ¿y cuándo te van a hacer 
una entrevista a ti o te van a sacar 
una foto para una portada?" 
-Como cuando le declan "Maestri · 
to" y tenia "chochos" a los dirigentes, UN MOMENTO ALEGRE; ¡\ pesu( de 
las lágrimas , porque es la tarde en que 
lue campeón con Huachipato . 
hinchas y t.écnicos de UniverSIdad Ca· 
tólica. 
-Sí, algo por el estilo .. , Yo siempre 
pIenso que todo el "bombo" que tuve 
en esos tiempos se debió en mucho a la 
suerte que tuve al reemplazar a un 
jugador tan bueno como Néstor. Imagí· 
nese: quitando bien atrás y haciendo 
goles cuando pasaba el ataque,.. Lo 
mismo que hago ahora., claro aue sin 
postergar el retorno de un jugador tan 
extraordinario, sin los dieciocho años 
de aquel entonces y una cara de cabto 
chico que despertaba muchas simpa· 
tías. 
-¿Y el apodo de "Maestrito", un 
tanto olvidado, de dónde sali6? 
-¡Ah! Ese me lo puso un jugador 
extraordinario cuando se trata de apo· 
var a los .iugarfores que vienen de aha· 
jo: Leo-poldo Vallejos. En los entrena· 
mientos o en los partidos. siempre que 
Daraba una pelota, eludía a alguien: o 
",,,tía e,l TJase, sp.ntía el grito del 
"Polo": "Bieeen. 'Maestrito', bieetln!" 
Me avudó mucho ese aDoyo, porque me 
hrinrló confianza para hacer 10 mismo 
que hácía en el club del barrio. 
-¿Satisfecho con el balance despues 
de casi cinco años co'mo titular inamo· 
vible en Universidad Católica y Hua· 
chipato? 
-Sí. pero no contento. Creo Que le 
soy útil a HuachlDato, como antes le 
fui útil a Universidad Católica. Y ya 
le dije: .luego lo mismo de mis comien. 
zos y más, porque a los 25 años he 
anrendido cosas que antes no sabía, he 
marlurado . Pero contento ' VOy a estar 
recién despUés Que me den 'la posibi.· 
lidad COn que sueña todo futbolista : 
ser seleccionado. Si el técnico, cualquie. 
ra que sea, no cree mucho en mi. que 
al menos me dé la oportunidad de 
rlemostrar lo que valeo. Que me permi. 
ta pelear por la camiseta. Le metería 
con todo. aunque me muriera de miedo 
de sólo Dp.nsar Que entre los postulan. 
tes está "Chamaco ". 
. La misma cara de cabro chico, el 
pelo desordenado que le cubre por en. 
tero la frente. Como ayer, tampoco 
hoy le cuesta dejar el balón dormido 
en el empeine , amortiguarlo con el 
pecho y con la vista levantada meter 
el pase de cuarenta metros. Y no falla 
los penales. Y sigue siendo un peligro 
VIVO en los tIros libres. Mario Salinas 
no ha' perdidO los atributos que le va. 
Iieron aquello de "Maestrito ", dicho 
por el "Polo" con sincero afecto. Pero 
toda la nostalgia de los elogios olvida. 
dos s~ transformó de a poco en una 
sonrisa amplia y una alegria de niño 
cuando, Junto con la despedida y el 
apretón de manos, dijo: . 
-¡Puchas lo contenta que se va a 
poner mi familia! Pensar que voy a 
salir en ESTADIO ... (Eduardo Bruna. 
Fotos de Pedro Gonzalez.) 
y OTRO TRISTE; Febrero de 1974 
Universidad Católica pierde por 4 a i 
Irente a Wanderers y cae a Segunda 
Divisi6n. OCURRE ... 
-¿Se da cuenta? .. ¡Es que para jugar en Boca hay que tener boca!. .. ¡Pero lo podemos ad· 
mitir en la barra para que silbe! ... 
23 ¿LAS 
NADIE sabe exactamente para qué 
sirven las "pruebas de suficiencia" 
en' el pugilismo rentado. Antaño estas 
pruebas formaban parte del ceremo· 
mal de los combates de prOfesionales . 
En ellas se reunían los aficionados, los 
periodistas especializados (y algunos 
que no 10 eran), las gentes del amo 
biente, empresarios, entrenadores, pu· 
gilistas. Era lindo, porque uno aprove· 
chaba para charlar, para hacer recuero 
dos, comparaciones y para enhebrar 
discusiones. Pero hará unos veinte años 
esas pruebas se terminaron . Prefirió ,la 
dirigente vigilar el entrenamiento de 
los peleadores para estar segura de que 
se presentarían en buena forma física 
al maten, y lo demás lo ponían ellos 
en el ringo 
Estas pruebas casi siempre sirven 
de muy poco. 'Por encima de ellas, de· 
berían primar los antecedentes de los 
adversarios. Sobre todo cuando se tra· 
ta 'de extranjeros. Estos debieran, ano 
tes de ser contratados, enviar una co· 
, pia, debidamente refrendada por la Fe­
deraci6n del país de origen, de su cam· 
pafia de los últimos dos años. Si tienen 
méritos, que vengan, y aqlJ.l se verá en 
los entrenamientos mismos, si están 
bien preparados . Nada más. Con eso 
se habría, ahorrado el frustrado viaje 
del ecuatoriano Eduardo Parra, de 
quien se dice que este afio s610 tenia 
hechos una pelea a cuatro rounds y dos 
a seis. 
LOS ESCONDEDORES 
, LAS PRUEBAS suelen evitar encuen· 
tros disparejos y evitar de paso bo· 
chornos como ése de los dos argen· 
tinos que pelearon con Astorga y Nel· 
son Torres el mes pasado. 
Pero ¿qué dicen ustedes de los "es­
condedores"? Cuando el "Tani" vino de 
Norteamérica a pelear con Vicentlni, 
Mister Bouey se trajo también a dos 
belgas -un liviano y un welter- que 
tenían honorables trayectorias en Eu­
ropa y los Estados Unidos. Cuando ,le 
toc6 debutar al mayor, Tato Schakels, 
se decidi6 cotejarlo con el campe6n 
Diego Garrido que, de veras, era un 
boxeador tan s610 discreto. Vino la 
prueba y le pusieron al Tato un par de 
welters, de ésos sin mayores preten­
siones. Uno de ellos era Florenclo Bae· 
za, un mo'zo de buena estatura y alcan­
ce de brazos. que prometía mucho. 
Ustedes tendrian Que haber visto los 
dos rounds Que hicieron. Baeza llen6 
de pufietes al belga, le meti6 la zurda 
larga cuantas veces se le ocurri6 y to' 
dos QueQamos convencidos de que 
Schakels era un boxeador Que había si­
do bueno. pero Que ya estaba termi­
nado. Habia ganado a Jack McVey, 
campe6n mundial de la raza negra y 
había peleado dos veces con "Gorila" 
Jones, campe6n welter del mundo. ¡Pe­
ro eso era historia antigua! Claro, de 
acuerdo a lo oue estábamos viendo en 
el ring del gimnasio de la Compañía de 
Electricidad. donde se hizo la prueba. 
-Diego Garrido lo va a moler a gol­
pes-, dijeron todos los que lo vieron. 
Pero cuando lleg6 el momento, todo 
fue diferente, Todo lo Que sabia el 
"viejito pelado" se lo había guardado 
para ,la pelea y supo exhibirlo !!enero· 
samente. Garrido se sinti6 perdido. apa­
bullado por la enorme sapiencia del 
belga que lo llev6 de la mano. aue lo 
trat6 con dulzura casi, perdonándole PRUE 
la vida. Creo que hasta entonces yo ja­
más habia visto a un boxeador de co­
nocimientos tan millonarios como Ar­
turo Schakels, "El Tato". 
Schakels era un maestro incompara­
ble y todavía muchos recuerdan una 
exhibici6n que hizo, afios más tarde, 
en Los Andes, con Fernandito. Fue una 
fiesta de belleza boxístlca como pocas 
vaces puede darse. 
LO IMPORTANTE es que el debu­
tante extranjero exhiba sus credencia· 
les, su campafia de un par de años. 
(Ahora me estoy acordando de lo que 
sucedi6 allá por los años veinte. Kid 
MorÓ present6 en Chile a un boxeador 
negro cubano que decía llamarse Es­
teban Gallardo. De verdad se llamaba 
así, pero era conocido por su. nombre 
de batalla y era nada, menos qUe Kid 
Charol, el maravilloso mediano que en 
'Buenos Aires fue una figura extraordi· 
naria, después de pasar por Chile. Pe­
ro Mor6 deseaba mantener en secreto 
el asunto y esconder a Charol detrás 
del apelativo Inofensivo de Esteban Ga­
llardo. ¡Para que aquí no, le tuvieran 
miedo y aceptaran pelear con él!) 
JUNTO al inolvidable "Chaguito" L6-
pez, en el gimnasia de la Universidad 
Cat6lica, presenciamos la prueba de 
Bill Jones, un negro norteamericano 
que iba a pelear con Arturo Godoy. Lo 
vimos hacer cuatro rounds admIrables 
por su trabajo en corto y en medIa dis­
tancia, en lo que era un maestro, Pero 
vimos tambléil que, después del tercer 
round, ya no tenia piernas ni tenia ai­
re y sudaba a raudales. "Este negro le 
puede hacer cuatro rounds estupendos 
a Godoy", me qJjo Chaguito, "pero de 
ahí para arriba' se va' a caer solo." .. 
Pera no se cay6 y Arturo reclbl6 tal 
paliza que hasta estuvo decidido a de­
jar para siempre el oficio, desengafia ­
do totalmente. Y Jones se hizo de tanta 
fama que en Lima lo hiclerori pelear 
con dos pesos pesados en la misma 
noche: Mauro Galusso y Pet!lr John­
son. ¡Para qué les cuento! El gigant6n 
uruguayo Galusso lo dej6, nocaut en 
menos de un round y entonces deci­
dieron hacerlo descansar un rato para 
que peleara con el peruano. Y éste, que 
lo pill6 ablandado por Galusso, tam­
bién lo noque6. 
ESPECIALISTAS EN PRUEBAS 
HABlA en aquellos afios lejanos unos 
cuantos aficionados que parecían cla­
vados para frustrar los deseos de al­
gunos extranjeros que venían a actuar 
en Chile. Eran especialistas en pruebas 
de suficiencia, especialmente Luis Be­
nítez. Un amateur que, en la sala, era 
una maravilla, pero que cuando se tra­
taba de ¡:lelear de veras se desinflaba 
inexplicablemente . Juan Stevenson se 
trajo a un cubano llamado Kid Ro­
driguez, para pelear con Fernandito y 
hasta se firm6 la pelea y SI;>' dio la 
fecha del acontecimiento . Rodriguez 
era un moreno de linda estampa atlé­
tica; "por pinta" tenía méritos como 
para enfrentar al "Eximio" . Pero en 
la prueba le pusieron a dos amateurs: 
Enrique Giaverini y Luis Benitez. Y 
ellos le dieron tal baile, que Steven­
son se qued6 con las ganas de hacer 
la pelea con nuestro crack. También le 
sucedi6 lo mismo al campe6n peruano 
Cris6logo Humala. Los "probadores" 
lo borraron del mapa. 
Las pruebas a veces son útiles -de-bria sucedido si no se les ocurre hacer 
subir al ring a un muchachito joven 
que se estaba abriendo camino, pero 
que no encontraba su gran oportuni­
dad. Era Antonio Fernández y, es cla­
ro, Corti se prestaba para el luciíniento 
de Fernandito , que le dio un baile y 
lo tuvo cazando moscas dos vueltas 
completas . En la comisión de la Fede­
ración estaba Fernando Fantini, árbi­
tro internacional, dirigente y jurado de 
mucho prestigio. De todas maneras le 
dieron el pase a Cort! porque siempre 
es interesante ver a dos púgiles gue­
rreros frente a frente. Pero Fantini no 
quedó muy conforme y expresó: -Yo creo que seria mejor que el 
"Tani" peleara con Fernández, en vez 
de hacerlo con Corti. Fernández es mu­
cho más rival que éste. 
No tardó mucho en establecerse el 
acierto de Fantini, porque ese mismo 
afio Fernandito derrotó al "Tani" dos 
veces. 
CUANDO el "Tani" venció a Vicen­
tini y pronto se encontró sin adversa· 
rios, salió a la palestra Juan Beiza, el 
recordado "Pequefio Coloso", que ha· 
bia sido muy popular en su época, 
cuando era el adversario tradicional de 
Vicentin!. Claro que Belza anduvo en aRIA 
LO SUCEDIbO AL ECU 
EDUARDO . PARRA 
DAR LO QUE LES 
GRANDES FIGUR1\.S 
BIERON RENDIR ISU 
SUFICIENCIA. J 
Norteamérlca y allá, en los gimnasios 
neoyorquinos, recibió palizas tan terri­
bies· que lo dejaron muy mal. Pese a 
ello, se le ocurrió que él tenia que pe­
lear con el "Tani". Fue a los diarios, 
desafió al pupilo de Bouey, hizo mu· 
cho ruido, pero Bouey pensó que era 
excesiva audacia la de Juanito y le 
ofreció que peleara primero con otro 
pupilo suyo, el belga Armando Scha­
kels, hermano menor del "Tato". Pero 
ni éso, porque en la prúeba, un aficio· 
nado de esos especialistas de que ha· 
blamos, lo puso nocaut. 
Sucedia también que en las pruebas 
salían peleas que no se esperaban, 
mientras se suspendian otras. Cuando 
el chalaco Icochea habia arrasado con 
todos los medianos y mediopesados 
chilenos se pensó enfrentarlo a un pe­
so pesado de estupendo físico que ha­
bia llegado a ser un buen campeón 
amateur: Ignacio Veloso. Se pactó el 
combate y en el gimnasio del centro 
"Alfredo Rioja", en Recoleta, se efec­
tuó la infaltable prueba. Y le llevaron 
a otro peso pesado, Wenceslao Duque 
Rodriguez, del que sablamos muy po­
co, sólo que era hermano menor de 
José, un mediano que pegaba con di-namtta. Wenceslao agarró bien a Ve­
loso y lo mandó a la lona, bastante 
maltrecho . Se suspendió la prueba, es 
claro, y se acordó el match entre Ve· 
loso y Wenceslao , que aquél ganó. 
Icochea debió seguir esperando al chi­
leno que pudiera vencerlo. .. hasta que 
se encontró con el osornino Torrijos, 
que lo ganó en los Campos de Sports 
de ~ufíoa, peleando casi todo el match 
con un ojo cerrado. 
Cuando "Pavlowa" Rebolledo descu­
brió a un letonés en el norte y se lo 
trajo a Santiago, lo present6 a todas 
las pruebas que le ·ptdieron y John 
Bernhart , "El Misterioso Marinero Le­
tonés", pasó con buen éxito por todas, 
llegando a ser uno de los medianos de 
fuste que le dieron color a la tempo­
rada_ 
Se suprimieron las pruebas de sufi· 
ciencia, pero más tarde se volvió a 
ellas. Puede que a veces resulten úti­
les, pero también hay casos en que son 
sumamente engañosas. Lo más impor­
tante en esto de los extranjeros es 
obligarlos , antes de ser contratados, a 
que exhiban su "curriculum" . pero res­
paldados por un documento oficial de 
la Federación del pals de origen. (Re­
nato González). AUSENTE VENEZUELA, campe6n 
sudamericano en aquel torneo 
que vimos en el Estadio Nacional de 
Santiago en abril de 1974, la expre­
si6n atlética del hemisferio no se 
resinti6 y, por el contrario, el bao 
lance general, con varones y damas, 
result6 superior en esta nueva ver· 
si6n que acaba de finalizar en el 
estadio Celio Negreiros de Barros, 
en Rlo de Janeiro. 
Brasil se recuper6 ampliamente, 
acaso como un coloso herido que 
quiso en casa vengar la derrota del 
año anterior en aquella disputa tan 
apretada efectuada en nuestro es· 
tadio y donde la sorpresa corrió por 
cuenta de los venezolanos. Repunt6 
hasta volver a lucir como en luso 
tros pasados e, Indudablemente , la 
campat'ia cumplida esta vez fue fac· 
tor decisivo para que se elevara el 
nivel técnico del torneo. 
Brasil sumó en total 451 puntos 
\254 en varones y 197 en damas). OS EN I 
--..1 
Brasil repuntó par al 
varones. Opiniones d, un' 
JORGE 
PEJ'<A: 
Unica 
medalla 
de oro 
chilena 
en varones, 
obtuvo 47 medallas, 20 de oro, 16 de 
plata y 11 de bronce. Argentina , se· 
gundo, 249,5 puntos; Colombia, ter· 
cero, 166,5; Chile, cuarto, 103,5; Uru· 
guay, quinto, 56; Perú, sexto, 34,5, y 
Ecuador, séptimo, 9 puntos. _ 
Un Sudamericano bien organizado , 
con pista de tartán y marcadores 
eléctricos. "Buen campeonato" , es 
la opinión que traen dirigentes y 
atletas chilenos presentes en la justa. 
~ISAEL LOPEZ SUDAN, un. hom· 
bre de vasta experiencia en estas 
justas y que preside el Cuerpo Sud· 
americano de jueces, ex presidente 
de la Federación chilena, entregó sus 
impresiones para ESTADIO a poco 
del arribo a Santiago. 
-Indudablemente mejor que el de 
1974, como lo prueban las marcas. 
Brasil y Argentina hicieron la fuer· 
za, además de Colombia , que asistió 
con equipo incompleto y tuvo un CAMPEONES SUDAMERICANOS ¡jll 
DE ATLETISMO 1975 ~ Irl 
~J VARONES : 
100 metros, Ruy da Silva, Brasil, 10.5. 
200 metros, Ruy da Silva, Brasil, :?9.9. 
400 metros, Delmo 'da Silva, Brasil, 47 
seg. 800 metros, Carlos Vilar, Argenti. 
na, 1.50.6. 1.500 metros, Jesús Barreiro, 
Colombia, 3.50.02 (ganó el brasileño 
Darci Leao, 3.49.05, descalificado). 3.000 
stp., José Romao, Brasll, 8.46. 5.000 me· 
tros, Domingo Tibaudulza, Colombia , 
14.01.2. 10.000 metros, Víctor Mora,. Co· 
lombia, 28.45.08. Maratón, Héctor Ro· 
dríguez, Colombia, 2 h. 12.08 (mejor 
tiempo sudamericano) . 110 vallas, Mar: 
cio Lomanasco, Brasil, 14.2. 400 vallas, 
Jesús Villegas, Colombia, 50.8. Decatlón, 
Tito Steiner, Argentina , 7.615 puntos, 
RSA. 
Lanzamiento bala, Juan Turri, Argen. 
tina, 18 metros 21, RSA. Jabalina, Jor· 
ge Peña, Chlle, 71.54. Disco, Sergio Tho· 
me, Brasll, 50 m. 84. Martillo, Darwin 
Pereyra, Uruguay, 61 m. 20. 
desempeño sobresaliente en las ca· 
rreras de fondo y mediofondo. . 
-Pruebas de alto vuelo marcas 
de calidad y figuras descoll~ntes pa. 
ra el medio sudamericano. Lo único 
que no correspondió fue la asisten. 
cia de público, un gran contraste con 
el anterior efectuado en Santiago . 
Se reco!,dará que tuvimos aquí con. 
currenclas de 20 y 30 mil personas 
desde luego hecho inusitado en Sud: 
amé:,ca; ahora en Río de Janeiro 
el publico no pasaba de mil quinien. 
tas {lersonas. En la mayoría de las 
reuruones le faltó marco al Sud. americano. 
-LA. PRUE.BA DE SALTO alto va. 
rones ImpreSIOnó por su rendimien. 
too No se habla visto en un Sud. 
americano que seis de los competi. 
dores pasaran los dos metros de al. 
tura. Triunfó el brasileño Benedicto 
con 2.10, seguido de los argentinos 
Barrlonuevo y Marne con 2 03 A 
continuación el chileno Oscar Ro. J~M Rle 
·~NTIAG 
PQI,nandar en damas y 
le~un veedor autorizado. 
~-------------------------
~rI"ill 
,¡Jin¡,h 
e¡¡lorl 
o, Dl~ 
reas 
pa· 
uro 
len· 
:on 
go. 
on· 
as, 
Id· 
ro 
n· Salto largo, Joao Ollveh'a, Brasil, 7 m. 
66. Triple, Joao Oliveira, Brasil, 16 m. 
:18. Alto, Benedicto Francisco, Brasil, 
2 m. 10. Garrocha, Renato BertIocci , 
B~asil, 4 m .. 50. Caminata 20 km., Er· 
nesto Alfaro, Colombia, 1 h. 39.12, RSA. 
Posta 4x100, Brasil, 40.8, y Posta 4x400, 
Brasil, 3.09.2. 
DAMAS: 100 metros, Silvina Gr~as 
Pereira, Brasil, 11.7. 200 m., Silvina Gra· 
~as Pereira, Brasil, 23.4, RSA. 400 m., Ale· 
jandra Ramos, Chile, 55.7. 800 metros, 
Ana María Nielsen, Argentina , 2.10.7. 
1.500 metros, 'Ana María Nielsen, Ar· 
gentina, 4.27, RSA. 100 vallas, María 
Domingos, Brasil, 14.3. Posta 4x100, 
Brasil, 47.2. Posta 4x400, Brasil. 3.43.08, 
RSA. 
Lanzamiento bala, María Boso, Bra· 
sil, 14 m. 05. Disco, Odette Domingos , 
Brasil, 50 m. 78, RSA. Jabalina, Mariela 
Zapata; Colombia, 43 m. 72. Salto alto. 
María Betrolini, Brasil, 1 m. 75. Largo, 
Silvina Gra~as Pereíra, Brasil, 6 m. 11, 
y pentatlón, Concei9ao Geremias , Bra· 
sil. 3.904 puntos. 
drlguez, el colombiano Hernán Ca­
bral y el peruano Abugattas con 2 
metros. (Debe recordarse que Alfre­
do Silva, nuestro decatleta, paso dos 
metros en el decatlón, pero en la 
prueba individual se quedó en 1.95 
m.)' 
-Varios campeones impresiona ­
ron por la calidad de sus rendimien · 
tos como también por sus posibili· 
dades ~uturas . Silvina Gra~as Perei­
ra fue una estrella de mucho relie· 
ve; su tiempo de 23.04 segundos en 
la final de 200 metros fue declarada 
la mejor marca técnica en el torneo 
femenino. Además esta atleta ven· 
ció en 100 metros con 11.7 y en salto 
largo con 6.11 metros. ,fosé Romao, 
de Brasil, ganador de 3 mil stp con 
8.46 es un atleta muy bien dotado y 
con gran facilidad para los obstácu· 
los. 
-El tiempo de Victor Mora, afa­
mado fondista colombiano. 28.45.8, 
[U~l d~clarado la me.ior marca de va-ALEJANDRA 
RAMOS: 
Unica 
medalla 
de oro 
para Chile 
en damas. 
rones. Los 7.615 puntos de Tito Stei­
ner, de Argentina , en el decatlón, 
otra performance notable. En el jo­
ven gladiador conocido en nuestras 
pistas se ve a un decatleta de gran 
futuro que en fecha no muy lejana 
podrá pasar de los ocho mil puntos .. 
. Su rendimiento en Río significó ré­
cord sudamericano. 
-SORPRENDENTE lá maratón 
del colombiano Héctor Rodríguez, 
que ganó con 2h. 12'8". Se había bao 
ñado y vestido cuando llegaron los 
siguientes corredores : Brígido Fe­
rreira, de Brasil, casi diez minutos 
después, y el ecuatoriano César Pas­
trano, 2h. 21.55 4 Y 2h. 28.55. Los 
chilenos, que respondieron a sus 
marcas en Santiago , Higinio Bustos. 
2h.33.05, y Mario Valdivia. 2h.35.32.02. 
clasificaron quinto y sexto. La ma­
ratón del colombiano Rodríguez es 
la mejor de cuantas' se han corrido 
en torneos sudameri canos. Aunque 
en esta prueba de 42.125 km. no p.xis-ten récords registrados , cabe recor· 
dar que Frank Shorter, de EE.UU., 
anotó al triunfar en la Olimpíada de 
Munich 2h.12.1Y. 
Los 18 metros 21 en bala del aro 
gentino Juan Turri demuestran sus 
progresos . El mismo fue campeón 
en Santiago-74 con 17 metros 09. 
En la prueba de caminata 20 ki­
lómetros hubo récord sudamerica ­
no. Ernesto Alfaro y Rafael Vega, 
ambos colombianos , anotaron lh. 
39.12 Y lh.39.42. 
MISAEL LOPEZ, como experimen­
tado hombre de atletismo , trae en 
su libreta anotaciones de interés re· 
marcado. Se refiere al desempeño de 
los .chilenos. 
"Aceptable el rendimiento; desde 
luego todos los atletas dieron pun­
tos, lo que significa que estuvieron 
entre los seis primeros. 
"Alejandra Ramos que. como se 
27 ; e e Consultores de Comunicación Crealiva 
Respete la 
señalización. 
Es una recomendación de 
Un amigo en su camino 5a~e! todavía está en edad juvenil, 
ratifIcó todas las esperanzas que se 
cifran en sus condiciones de medio­
fondista. Medalla de oro en 400 me· 
tros femeninos y de bronce 'en 800 
metros. 55.7 en lo~, 400 metros, prue­
ba que ganó en rush" final para 
rebasar en la misma meta a lás bra­
sileñas María Chagas y Marian Sil­
va, 55.9 y 56. Se estima que sus con­
diciones son mejores para los 800 
~etr?s , mas. todavia no lleva expe­
nencla para Imponerse en prueba de 
acentuada táctica. Con 2.12.1. fue 
aventajada 'por la argentina . Maria 
Nielsen con 2.10.7 y la brasilefia Ro· 
sángela Verlssimo con 2.10.08. La 
Nielsen anotó récord sudamericano 
en 1.500 metros, 4 minutos 27, bo· 
rrando la marca de la chilena Caro 
men Oyé de-4.32.1. 
"LAS CARRERAS de fondo alean· 
zaron suspenso acentuado porque se 
decidieron en la misma meta con 
tres grandes actores: los colombia. 
nos Victor Mora y Domingo Tibau· 
duiza y el chileno Edmundo Warnke. 
Las marcas de los diez mil metros 
son elocuentes : 1.0 Mora y 2.0 Tibau­
duiza, ambos con el mismo regis­
tro: 28 minutos 45 segundos ocho dé­
cimas, y tercero, a 4 décimas, Warn­
ke, 28.46.02. En 5 mil, 1.0 Tibauduiza 
.14.01.2, 2.° Mora 14.02.2 y tercero 
Warnke 14.05.6. Debe acotarse que 
entre los dos colombianos existe vi­
va rlvaljda¡i que los hace derrochar 
sus energias en duelos imponentes. 
Warnke fue gran rival, pese a que 
dejó la impresión de no lucir su 
mejor forma por resentimiento a un 
tendón. Para quienes esperaban ver­
lo más adelante, debe decirse que 
fue estrechamente superado por fon­
distas en magnífico estado. Tibau­
duiza se prepara en EE. UU., donde 
sigue estudios como profesor de 
Educación Física. 
"Jorge Peña dio la única medalla 
de oro para varones de Chile al su­
perar con 71 metros 54 en el lanza­
miento de la jabalina al colombiano 
Mario Sotomayor , 71.16, el campeón 
en Santiago-75, con 68 metros 86. 
Otros chilenos de encomiable des­
empefio: Alfredo Guzmán, el vallis­
ta, que mejoró sus marcas, 14.8 en 
110, medalla de bronce, y 52.9 en 400 
vallas, quinto puesto. Alfi'edo Silva, 
medalla de bronce en decatlón, 
anotó 6.817 puntos, marca que queda 
sólo a 50 puntos del récord que re­
cientemente habia anotado en Ahí­
mania, como marca chilena. Fran­
cisco Pichot, medalla de bronce en 
el triple, con 15 metros 07, aventa­
jado por los brasilefios , capos de la 
prueba: Joao Ollveira, 16 metros 48. 
el mismo que ganó en Santia~0·74. y 
Nelson Prudencio, ex astro olimpico. 
"Rosa Molina sólo pudo ser me­
dalla de plata en bala femenina. con 
13 metros 52, después de al¡runos 
intentos nulos. Pareció no estar en 
su mejor forma. pero de todas ma­
neras con más fortuna debió ser la 
triunfadora, porque es campeona 
con tiros de 15 metros y la vencedo­
ra, esta vez Maria Bosso, de Brasil, 
anotó 14.05. Rosa Molina venció en 
Santiago-74 con 14.93. Santiago Gor· 
don hizo una mala carrera en la 
final de las vallas bajas porque no 
pudO tomar su ritmo y entró sép· timo con 54 segunaos, en camolO en 
la posta larga corrió sus 400 planos 
en 49 segundos . En esta posta Chile 
consiguió medalla de bronce, aveno 
tajando a Colombia y Uruguay. 
"Dos medallas de oro, 1 de plata 
y 8 de bronce fue la cosecha del 
equipo chileno, cosecha que estaba 
en los cálculos moderados de su 
reducido equipo. 
EDMUNDO WARNKE 
Con lesiones y todo, 
dos medallas de bronce. 
"Dos atletas de discreto rendi­
miento: Leslie Cooper, 12.1 en 100 
metros, sexta, y Maria E. Rojas, ter­
cera en jabalina, con 40m. 68. 
"Las marcas de Alfredo Silva en 
su decatlón, medalla de bronce, la 
misma colocación del afio pasado en 
Santiago : 11.2 en 100 metros, 6.87 
m. en largo, 11.71 en bala, 2 m. en 
alto, 51.7 en 400 metros, 15.8 en 110 
vallas, 3.50 en garrocha. 44.94 en ja­
balina, 34.78 en disco y 4.45 en 1.500 
metros. Total puntaje: 6.817. Los 
maratonistas Bustos y Valdivia sin· 
tieron la maratón de prueba corrida 
en Santiago hace tres semanas" . 
BALANCE DE COMPARACION 
que denota el mejor lndice técnico 
del Sudamericano 1975 en Río: Va­
rones. 16 m¡¡.rcas mejores en 1975, 6 
en 1974 y una igualada. En damas: 8 
mejores en 1975. 4 en 1974 Y una 
igualada. Carlos Guerrero. ALFREDO SILVA: 
El mismo puesto (3.0) 
con mejpr pu,ntaje que en 1974 
en el decatlón. 
29 YO 
LO ELlA 
VI ••• 
LA CONOCI en el verano 
del 51, en Buenos Aires, 
cuando fuimos a los Juegos 
Panamericanos , los ptime­
ros de la historia. Aquellos 
que llamaba Hemán Leppé 
"los diez días que estreme­
cieron al mundo", tal vez 
por lo mucho que tuvimos 
que trajinar en la capital 
del Plata para cubrir las in­
formaciones de ESTADIO . 
Era una morenita chispean· 
te, llena de gracia, inquieta 
y graciosa. Me la encontra­
ba en esos primeros días en 
compañía de Renato !turra­
te, ciclista del Green Cross 
que compitió en la justa. 
Renato, amigo mio de en­
tonces, me la presentó : era 
su novia. Se llamaba Eliana 
Gaete y tendría que interve­
nir en los 80 metros·con va­
llas. 
iQué linda carrera esa de 
las vallas! Iban dos chile· 
nas y, al final, ellas se des­
prendieron del resto y lu­
charon palmo a palmo por 
la victoria. Nosotros está­
bamos felices porque ya te­
níamos medallas de oro y 
plata aseguradas. Fue tan 
estrecha la llegada que tu· 
vimos que esperar lo que 
dijeran los jueces. Ganó 
Eliana y fue segunda Ma· 
rion Huber. Marion, más es­
tilizada y etérea, Eliana, 
chispeante y avasalladora. 
¿Y cómo no íbamos a sen­
tirnos felices si tras ellas 
llegaron Nancy Philips, nor­
teamericana; Wanda dos 
Santos, brasileña ; Elisa 
Kaczmarek, argentina , y 
Evelyn Lawler, también 
norteamericana? 
Eliana, Betty Kretschmer 
y Hernán Figueroa nos die­
ron medallas de oro en el 
atletismo de ese lindo año 
de 1951, año de los primeros 
Juegos Panamericanos . 
COMO TENIA Que ser, 
Eliana contrajll matrImonio 
poco después con Renato 
Iturrat.e: 'Pero siguió en el atletismo porque el propio 
Renato, deportista de ley, 
la alentó siempre para que 
compitiera. El retoño que 
llegó pronto, los deberes de 
la casa y todo eso no le im­
pidieron a· la gran campeona 
continuar su vida de atleta. 
Conviene anotar una hazaña 
de esta encantadora chllenl­
tao El 51 había sido campeo­
na panamericana en Buenos 
Aires, el 55 repitió su triun. 
fo en los Juee:os de México. 
En ese seguñdo Panameri · 
cano sólo una dama repitió 
su triunfo de cuatro años 
antes im Buenos Aires. Y Só' 
lo dos varones, así es Que 
el terceto de honor lo foro 
ma.ron Bob RJchards. el paso 
tor nortea:mericano dr la l:8' A A T 
rrocha, el ~ran saltador bra­
sileño Ferreyra da Sllva y 
la chilena Eliana Gaete. en 
los 80 metros con vallas. 
HAY ALGO en el deporte 
que escapa a toda medición 
y que se llama "clase". Y 
Eliana la tenia, no les que· 
pa duda. Una prueba: ese 
triunfo en los Juegos de Mé­
xico. Llegó a la final nadie 
sabe cómo, porque en su 
serie sufrió una caída es­
pectacular y sólo su temple 
extraordinario le permitió 
seguir y clasificarse . Por lo 
demás, ¿qué iba a hacer es· 
ta pequeña chilenit~ rrentp a una canadiense que habí ~ 
anotado 11 "2, a la brasileña 
Wanda dos Santos, que ve 
nfa con un registro de I1"S 
corriendo con lluvia, a una 
cubana que era una flecha 
y a las norteamericanas ? 
Pero Elian a tenis temple dI' 
vencedora y las ganó ato· 
das. Habria mejorado el ré· 
cord sudamericano si no 
hubiera tenido viento en 
contra esa tarde. 
Por lo demás era ya clá· 
slco lo que sucedfa con ella: 
salía a competir afuera con 
una marca y regresaba con 
otra mejor. Cuando la lleva· 
ron el 47 a Río de Janeiro 
cumplió 15 años de edad duo 
rante el viaje. Tuvieron quP 
vestirla corno señorita, que 
dejara a un lado los calce­
tines de colegiala para in· 
cluirla en el team. Saltaba 
largo y había anotado 4,89 
m. y allá llegó terC'i'1"8 rnn 
5,13 m 
CHIQUILLA pampina, Ella· 
na, nacida en Maria Elena. 
En Santiago uno de sus her· 
manos la llevó al Gl'een 
Cross y al mes de habers ~ 
puesto por primera "8Z las 
zapatillas con clavos. fue 
campeona de novicios. Sal· 
taba alto y largo, corría 100 
y 200 metros planos y una 
vez le ganó a Adrlana Mi· 
Ilard en 100. En 1948 descu· 
brló que su prueba eran las 
vallas y el 49 fue a Lima con 
12"9 )' regresó con 12"3. pa· 
ra ser tercera de Wanda dos 
Santos y Marlon Huher, Me· 
ses más tarde volvió a Li· 
ma v allá il:ualó el récord 
de 11"9 de Marion. Ba.laba 
sus tlemnos en cada viaje y 
en el primer Panamericano 
ya se adueñó de la plusmar· 
ca chilena: 11"6. 
En el Sudamericano del 
56. Ellana fue tercera en 100 
metros, seJ:Unda lntel:rando 
la posta de 4xlOO y segunda 
en estrecha llegada con 
Wanda dos Santos, su más 
encumbrada adversaria en 
América del Sur. 
Le costó deiar el atletis· 
mo, pese a o'ue tenía que 
atender a su heredero, ayu· 
dar en la construcción de su 
casa. ir de comnras al mero 
cado y más encima hacerse 
un tiempo para entrenar. 
Incomoarabl e c a m p eona 
esta pequeña pampIna. Que. 
ade",'" de tesón. de incon· 
movible voluntad. siempre 
tuvo ('SC) Qll(' s.' llama ('Iasp, 
:11 JUAN MACHUCA 
¿Poco diplomático? 
LA FALTA DE PUBLICO 
SE:ROR Director: 
Deseamos exponer algunos casos 
relacionados cdn el fútbol y proponer 
algunas soluciones : 
a) FALTA DE PUBLICO A WS 
ESTADIOS 
l.-Si se rebajan los precios a la mi­
tad de su valot, aumentará la afluen­
cia de público, lo que a la postre dará 
un mayor borderó. 
2.-Los socios de cualquier club· con 
sus cuotas al dla, podrlan as1stir a 
c\lalquier partido del campeonato na­
cional, pagando' entrada de socio, aun­
que no juegue su equipo (en este caso 
entrarfa sólo a galería y no a tribuna 
.de socios). 
3.-Conseguir con el gremio de au­
tobuseros que se coloquen microbuses 
en lineas especiales a los estadios los 
dlas domingos a EO 500 Y los dlas sába­
dos a El> 300, lo que también aumentará 
las entradas de los autobuseros esos 
días en que los buses se ven casi vacios. 
b) DEPORTIVO AVIACION SIN 
ESTADIO 
En una entrevista publicada en la 
revista ESTADIO , el presidente del De­
portivo Aviación dijo que no había 
problema económico con la planilla, 
por lo que el excedente de las entradas 
se podrla destinar a que esta institu­
ción arregle el estadio de San Ber­
nardo para que no haya discrepancias 
con los equipos que deban ir a jugar 
alli. 
c) fUTBQL Y TV 
l.--Se dice que el públiCO no va a los 
estadios cuando los partidos se tele­
visan. Esto es cierto solamente en un 
32 gradO mfnimo, ya que el hincha de un 
equipo, y al que le gusta el fútbol como 
sana entretención prefiere ver el colo­
rido de las camisetas , el verde del pas­
to, y sentir el bullicio y el calor popu­
lares. La asistencia al' estadio es real­
mente un paseo para relajar los ner­
vios después de tanta tensión de la 
vida diaria. Todo esto aunque el par­
tido se dé por TV. 
2.-Canal 4 de Valparaíso propuso te­
levisar un partido por semana y la 
ACF, con un criterio demasiado comer­
cial, desestimó el ofrecimiento y. lo pu­
so al mejor postor. ¿Esto ayuda al fút­
bol? Hasta este momento los otros ca­
nales no han pOdido mejorar la ofer­
ta y al parecer "se ha perdido pan y 
pedazo". 
d) FUTBOL y RADIO ----
. l.-Juega deportivo A con deportivo 
B en Santa Laura, pero en el estadio 
dé San Eugenio juega deportivo C, que 
'tiene más arrastre y TODAS LAS RA­
DIOS se van a San Eugenio a trans­
mitir ese partido. ¿Y los socios y sim­
patizantes de A y B? Estos tienen que 
escuchar obligadamente el partido de 
C para recibir, a veces, de 'segunda 
mano, las informaciones de cómo va 
su equipo. ¿No podría hacerse un rol 
de emisoras para transmitir todos los 
partidos? Así el hincha de C escucha­
ría el comportamiento de su equipo y 
tendría información extra de los otros 
matches. 
2.--Se juega fútbol oficial en Anto­
fagasta, La Serena, Valparaíso , Viña, 
Rancagua, Concepción, Lota y Temuco. 
¿No se pueden transmitir por cadena 
los partidos que se juegan en esos es­
tadios para que el hincha del equipo 
que es visita escuche directamente el 
match? 
e) REVISTA "ESTADIO" Y LOS 
EQUIPOS QUE NO SON VEDETTE 
Quien compra revista ESTADIO lo 
hace. porque le gusta el deporte y no 
solamente porque quiere saber cómo 
salió Colo Colo o la Católica (eso ya 
10 dijeron todas las radios y diarios). 
Creemos que falta información de otros 
partidos, especialmente provincianos 
y de Segunda. Ejemplo : en lo que va 
corrido del año sólo se ha dado un 
reportaje a Soinca y fue precisamente 
cuando jugó con la Católica. 
Saludan atte. a Ud.: 
Luis Albanese B. 
Socio 1.862 
Deptvo. Aviación 
Icaro Albanese M_ 
Socio 361 
Deptvo_ Aviación 
... La primera -y más vallosa- de­
mostración de Interés del hincha por 
el fútbol, la da con su asistencia a los 
estadios_ La ausencia de público, pro­
ducida por fa~ta de Interés o por impe­
dimentos de orden económico, le resta 
trascendencia al espectáculo : Yeso, ne­
cesariamente, tiene que reflejarse en 
el despliegue de los medios informati­
vos. LOS JUVENILES 
SE:ROR Director : 
Yo creo, señor Director, que esta 
selección juvenil que actuó en Perú 
tien~ que tener prioridad uno. Tratar 
de retenerlos de alguna forma, ya sea 
dándoles un trabajo estable, o bien que 
aprendan una profesión, ya que el 
fútbol no es todo en la vida. También 
retener al entrenador Orlando "Cabe­
zón" Aravena, por ser un muy buen 
DT (lo que demostró formando este 
equipo). 
Pienso también que si se mantuviera 
esta selección de aquí a que lleguen las 
eliminatorias para el Mundial '78, ten­
dríamos a un 'gran equipo selecciona ­
do y seríamos uno de los "capos" de 
Sudaméric¡¡ . 
Opino que por fin debe hacerse un 
trabajo en serio y si fuera posible se 
hiciera una campaña a nivel 'nacional 
(todo el país) para reunir dinero y 
pagarles el sueldo a estos .ióvenes, que 
son el futuro del fútbol chileno. Y si 
fuera posible se .trabajara solamente 
con ellos y con un buen cuerpo técni· 
ca, médico, visitadora social, por el res­
to del tiempo que queda para las eli­
minatorias del Mundial '78. 
Creo que como buenos chilenos to­
dos sentimos la no obtención del ti­
tulo. Pero se llegó a lo que .nunca equi­
po de selección haya hecho en el con­
cierto futbolistico de Sudamérica a ni­
vel juvenil y adulto. 
Por 'eso grito: ¡Adelante muchachos 
. juveniles chilenos, que tan grande ale­
gria nos dieron! Todo el país los apoya, 
Gracias. 
Luis Soto Mancilla 
Ejército 1286 
Puerto Montt 
**. Retener a sus futbolistas es, en 
este momento , preocupación de todos 
los países del sur americano. En todo . 
caso, su original idea de recolectar 
fondos para pagarles el sueldo a los 
juveniles, ESTADIO, naturaimente no 
la comparte, no la apoya ni la p~opl­
cia. Mas directamente: la. rechaza de 
plano_ 
MALESTAR INTERNACIONAL 
SE~OR Director: 
En el número 1.662 del 17 de junio 
del presente año, en la Revista que Ud. 
d.¡r¡ge, el Jugador Juan Machuca , refi­
néndose a los peruanos, dice: "Andan 
muy mal. Con un equipo un poco más 
afIatado les hacemos CINCO o SEIS 
goles. Creo que la Selección Chilena 
puede estar tranquila para las elimina­
tonas del Sudameri cano". 
. Hay ciertas cosas que no pueden de­
CIrse, pues el rival merece respeto y 
no debe humillár~ele , suponien do que 
se fuese tan superIOr. 
Si Perú tuviese que jugar con Vene­
zuela y el Jugador Chumpitaz declara­
se que le ganamos por goleada, yo co-roo periodista no lo publico por consi· 
deración a ese país. Además, con mo­
tivo de la última Libertadores , uste· 
des en su Revista ironizaron ciertas 
declaraciones del entrenador de la 
"U" y semanas después publican unas 
más fuera de lugar como las que cito. 
Si de ironía se trata, yo también 
puedo decir que el señor Machuca se 
olvidó decir en cuántos partidos nos 
iban a marcar esos goles: si en uno, 
o cinco o seis, pues en dos matches 
sólo anotaron dos. 
Con motivo de la eliminación de la 
"U" en la mencionada Libertadores , 
ustedes publicaron algunos recuerdos , 
y ya que se trata de eso, por mi par· 
te voy a hacer algunos y para refe· 
rencia de los aficionados chilenos, que 
parece ya lo olvidaron ; pues supongo 
que la presente merecerá acogida en 
su columna "Díganos". 
Si de goleadas se trata, la mayor que 
regiStra la historia de las confrontacio· 
nes Perú·Chile son los 5xO con que ga· 
namos la Copa Pacífico del año 1953. 
y en roatches intercluoes entre equi· 
pos de ambos países, la peor paliza es 
la que Alianza de Lima le dio a su 
famoso Colo Colo la tarde del 23 de 
julio de 1933, acá en Lima, por 8 a 1 
(como verá fue un baile a toda oro 
questa). 
. Ahora, que si de giras se trata -ya 
sea de equipos chilenos acá en Lima o 
de peruanos a Chile-las palmas se 
las lleva la del mencionado Alianza de 
Lima, que el año 1935 se retiró' invicto, 
después de jugar siete encuentros , pe· 
se a los cinco penales que nos cobra· 
ron y que Va:ldivieso se dio el lujo de 
tapar: Ningún team sureño ha hecho 
algo igual acá en Lima. 
y no para ah! la cosa. Si de los Cam· 
peonatos Sudamericanos se trata, nos· 
otros tenemos mejor promedio ~vi · 
sión del puesto obtenido por el núme· 
ro de intervenciones-, con 3,81 para 
Perú, dándole a este último lugar en 
·la rueda final a jugarse, contra 4,08 de 
Chile, a quien damos como sexto en el 
torneo en actual desarrollo , sienfio 
quinto Argentina por mejor puntaje. 
Es verdad que ustedes nos aventa· 
jan en los resultados entre matches de. 
ambas selecciones, pero si sólo consi· 
deramos los oficiales -por Mundiales, 
Sudamericanos, Panamericanos o Copa 
Pacífico- no los amistosos , cuyo nomo 
bre lo dice todo, Chile cuenta con 
nueve triunfos, contra ocho de Perú, y 
seis empates, aventajando nosotros en 
'goles a favor por contar 41 contra 33. 
Como verá, la ventaja es mínima. 
No veo, pues, por ninguna parte el 
fundamento para las declaraciones del 
sefior Machuca, pues si sólo considera · 
mas los matches efectuados a partir de 
1966, o sea los últimos diez afias, para 
no remontarnos a tiempos pasados, te· 
nemas cuatro victorias para Chile, por 
tres empates e igual número de triun· 
fas para Perú. Nueve goles a favor y 
nueve en contra. 
En competencias por la Libertado· 
res, en matches entre peruanos y chi· 
lenas, ustedes han ganado tres veces, 
y nosotros dos, que va por la leve su· 
perioridad de nosotros en los Sud· 
americanos. En Panameric anos, :;í sumamos las 
colocaciones de ambos en los torneos, 
da un empate justo y conviene no 01-
vidar que nosotros fuitnos alguna vez 
campeones sudamericanos , 10 Que no 
han conseguido ustedes en cincuenta 
y nueve años. 
Para terminar, tratándose de Mun· 
diales, Chile se ha clasificado dos ve· 
ces para la final, y Perú sólo una, pues 
las otras fueron por invitación o por 
sede. 
Como ve¡'á por todo lo expuesto, y 
no dejo de reconocerlo , Chile lleva leve 
ventaja, pero no para declaraciones de 
esa indole, menos en fútbol, pues 
fresquito están las dos frustraciones . 
que acaban de sufrir ustedes en los 
últimos tiempos. En la Libertadores -a tenor de su Revista- , que ya creían 
tener la C.opa, y en la clasificación de 
este Sudamericano , donde han sido eli· 
minados por el que nunca se imagina· 
ron. y ojalá no sean tres con el Juve· 
nil, donde siendo fijos, primero empa· 
tan con Bolivia, y mañana lunes tie· 
nen que disputar el título con Uruguay. 
De una cosa sí estoy segurisimo, y 
es que Juan Machuca en su vida vuelve 
a hacer declaraciones de esta indole. 
Esperando -como repito- la publi· 
cación de la presente, me repito de 
Ud. atto. y S. S. 
Jorge Vásquez Haya 
Torres Paz 1381, Depto: 104 
Lima 
••• Nuestro estimado lector -que nos 
ha colaborado con excelentes precIsio. 
nes estarustlcas en los últimos años­
ha concedido demasiada Importancia 
a las declaraciones de Machuca. En 
cuanto a una supuesta falta de dlplo. 
macia al publicarlas , ESTADIO entien· 
de que las informaciones se refieren 
a "selecciones de fútbol" y no a "paí. 
ses". 
COLECCIONISTAS 
SE~OR Director: 
. Me es grato poder dirigirme a usted, 
estimado señor Director de esa vieia, 
gloriosa y prestigiosa revista depor· 
tiva amiga, .para poder solicitarles can· 
je de "Goles" y "El Gráfico", con tal 
que me envíen números atrasados y 
nuevos de dicha revista; los quiero pa· 
ra coleccionarlos. Sin más, me hago 
propicio. Muy atentamente . 
Daniel Germán Leguizamun . 
Necochea 176, 
San NIcolás, 
Argentina . 
••• Los lectores tienen la palabra. 
JUVENILES 
La base para el 78 ARO xxxI¡ . NUMERO 1.674. 
9 de "ptitmbre de 1975. 
DIRECTOR: 
Antonino Vera. 
, SUBDIRECTO R: 
I Edg¡rdo Marrn. 
JEFE DE INFORMACIONES: 
Julio Salviat. 
REDACTORES : 
Renato Gonzilu, Carlos Gumer •. 
Edmundo G6mu, Eduardo Brun •. 
Julio Martínu. 
COLABORADORES : 
Céeil Vlrga.: 
Sergio Draz, 
Juan Aguld, . . 
Juan Cirios .Douzot, 
Francisco Herreros. 
CORRESPONSALES : 
Carlos Verga,. y 
Carlos Alareón (ConctpcI6n). 
Homero Avila (Antofagast.a) , 
Rubén Henrrquez (Valparar,o) . 
Servicio. Internacional: . 
AGENCIA ANSA. 
DIAC·RAMADOR: 
César Boul. 
SECRETARIA : 
r! Andrea Varas. 
HISiI'ORIETAS : 
Renato Andrade, 
r Aie¡andro Dreekman . 
( FOTOG RAFIA: 
~ 
~, 
l' Guillermo G6mez, Mlgu.1 Ru~lo . 
OlCar Lagos, Pedro Gon:i1ez, 
René Chhez Ch, 
Editada e imor .. a por 
EDITORA NACIONAL 
GABRIElA MISTRAL, 
PR ESID ENTE EJECUTIVO Y 
REPRESENTANTE LEGAL: 
Diego .~ar.ro, Ortl:, 
GERUTE GENERAL: 
José Harrison de la Barra, 
Avenida Santa Maria,OlOB. 
Casilla 69-0, Santiago. 
Teléfono 776114. 
Precio ejemplar: E9 3.000. 
RlCargo "ra.: E9 200. 
_--,_-=f __ 
33 Ni pesimista por la eliminación del Sudamericano ni eufórico por la 
actllación de los juveniles, el seleccionador mira hacia adelante y -3 
despecho dc muchos prohlemas- , trabaja en la elaboración de un 
Plan TIllal que permita ~ll fúthol chileno encarar el próximo Mundial, 
y cllalquier compromiso, eOIl eficiencia y sin improvisaciones. 
y llegó a dirigir a la Selección Na· 
. cional y ahora tiene plazo hasta el 
30 de septiemb re para presentar su 
plan de trabajo para las eliminatorias 
del Mundial del 78. 
Estuvo en todos los frentes del fút· 
bol. Trabajó con divisiones inferiores 
y con primeros equipos. En Ascenso y 
en Honor. En clubes grandes y chicos. 
En la capital y en provincias . Conoce 
al fútbol chileno en sus entrañas, sabe 
de sus miserias y de sus grandezas. Ha 
dirigido a superestrellas y a jugadores 
que no tienen ni para la micro. Desde 
niño <i¡uiso estar en el deporte. En too 
dos: hizo básquetbol , atletismo, fút· 
bol. Pudo haber sido árbitro, dirigen­
te o cualquier cosa: se trataba de estar 
adentro, viviéndolo de alguna forma. 
Resultó entrenado r. Y llegó a dirigir 
a la Selección y ahora tiene un plan. 
Dondequiera que estuvo, estuvo bien. 
y salió bien con todos. Siempre hizo 
o intentó hacer labor, conseguir algo 
más que el resultado del domingo. t.r.· 
bajar desde abajo, preocuparse del ju· 
gador no sólo como futbolista. Jamás 
usó la arrogancia ni el desprecio como 
armas de triunfo. Nunca jugó al mis· 
terioso. No trató de imbéciles a quie· 
nes pensaran distinto a él y, en cam· 
bio, acudió sin complejos a quienes 
creia más experimentados o más docu· 
mentados . Y llegó a dirigir a la Se· 
lección. 
Tomó el fútbol chileno como entre· 
nador y como chileno. Es decir, con 
plena conciencia de todos los proble­
mas que encontraría en el camino, con 
absoluto conocimiento de las limita­
ciones de todo tipo -materiales, eco­
nómicas, organiza ti vas-que son pie· 
dras que llenan el camino de quienes 
quieren hacer algo grande. Ante la dlS' 
yuntiva (quitarlas o tomar otra ruta) 
optó por la primera. Y fue transitando 
por el árido camino del ascenso, por 
la solitaria ruta del trabajo con los 
menores, por el alejado sendero del 
fútbol provinciano. Hizo la carrera fut­
bolística desde el jardin infantil hasta 
la universidad. Llegó a la terraza, sin 
rozar a nadie, en un medio en el que 
las cabezas ajenas hacen de peldaños 
de la empinada escala del éx.ito. Y aho· 
ra tiene un plan. 
Pedro Morales, ajeno a la depresión 
de la derrota en la eliminatoria con 
Perú y Bolivia y ajeno a la euforia de 
la actuación de los juveniles , buscando 
siempre el equilibrio y la médula de 
:14 cada situación , ya está pensando en las 
eliminatorias mundiales del 77. 
"Mi trato con la Asociación Central 
es muy claro. A mí se me llamó para 
realizar un trabajo a largo plazo que 
desembocaría en las elíminatorias del 
Mundial de Argentina. Durante 1975 
sólo se cumplirían algunos compromi­
sos aislados, de manera que yo podría, 
paralelamente a la labor de selección , 
tomar un club. La planificación, el tra· 
ba.io específico, comenzaría sólo en 
1976. Presenté un plan y tuvo excelente 
acogida. Se trataba de una idea de 
trabajo en la que se consultaba no 
sóio a la Selección, sino que se encara· 
ba el problema con los cabros desde 
14 años. Era un proceso formativo , en 
una labor conjunta con la Asociación 
de Entrenadores y con todos quienes 
tienen que ver con el proceso. De too 
dos modos, para no entorpecer el des· 
arrollo del campeonato, se me pidió 
que presentara mi planificación defini· 
tiva en septiembre y que afrontara, 
con las limitaciones del caso, los como 
promisos de la Copa Pinto Durán y las 
eliminatorias . Después se presentó, ade­
más, el Campeonato Juvenil. Lo acepté 
porque, aun cuando no estaba progra· 
mado, siempre es bueno tener a los 
jóvenes en a.ctividad. Y fuimos sin que 
importara el resultado. Que fue la mis· 
ma forma en que· se encararO]1 los 
compromisos por la Pinto Durán y por 
las eliminatorias. El trabajo definitivo 
-mi plan, verdaderamente-- comienza 
en 1976". 
y Pedro Morales sabe (aunque no se 
queja, aunque no reniega de nadie y 
aunque no acusa a nadie) que ni si­
quiera el plan es posible plantearlo 
todavia. Tiene plazo hasta el 30 de sep· 
tiembre para presentarlo , pe:'o ... 
... es dificil hacer proyectos, porque 
primero hay' que saber otras cosas. Por 
ejemplo, se está hablando de una re· 
estructuración. Eso puede significar 
muchos cambios. ¿Cómo se jugará el 
campeonato? ¿Se jugará en fechas dis· 
tintas a las tradicionales? Todo eso, 
naturalmente , tengo que saberlo para 
elaborar mi propio plan de trabajO'. 
Incluso en estos días habrá un Congre­
so de Presidentes. Y quizás de él sal· 
gan acuerdos que cambien la situa· 
ción". 
Pero el seleccionador nacional pre· 
sentará un plan. De todos modos y 
contra todas las dificultades_ Tal como 
~ceptó ir a la Pint.o DuT:'Ín. como las "HAY cuatro aspectos, a mi juicio, 
en los que debemos trabajar pre. 
ferentemente al jugador en forma Indl· 
vidual. En el mano a mano, en la de. 
fensa de la pelota, en el juego de alto 
y en la anticipación, 
"Es un hecho vísto que en el mano a 
mano, en el enfrentamiento personal , 
el jugador chileno habitualmente pler, 
de, Lo mismo sucede en la defensa de 
la pelota: en los partidos de campeo, 
nato se ve lo fácil que es quitársela 
a la mayoría de los jugadores (a un 
uruguayo, en cambio, hay que Ir con 
un fierro para sacársela ... ). Y en 
cuanto a la anticipación , como la ma. 
LA ELIMINA 
_FUNDAMENTALM ENTE, siento una 
personal insatisfacción por no ha­
ber alcanzado a presentar un equipo 
-verdaderamente un equlpo_ en la 
cancha. N o culpo a nadie, Sencilla. 
mente no, fue p~si~le ; no tuvimos el 
tiempo ni la~ pracbcas, ní los partidos 
de, preparacion necesanos para conse. guIrlo, 
"Hay ideas de fútbol que no alcanza. 
ron a ser digeridas por los jugadores GRI ACUERDO 
~ JuJrk'. yoria de los equipos marca zonalmente, 
¡Jar W no se despierta el sentido del anticipo. 
mi 11M "En general, se mantiene todavía el 
n II~' concepto de que "los delanteros ata· 
de alll can y los defensas defienden". Por eso 
I nos quedan muchos espacios en la can· 
nOI cha sin cubrir. Y por eso es que hace­
ma mos muchas pausas en el juego. Pau· 
Irsool\ sas que, en Europa, por ejemplo, no 
te pllr' \ son posibles. Tenemos -debe recono· 
mSI ~I cerse-un fútbol cómodo. Pero no se 
ampro crea que es de ahora, pues a Chile 
társel! siempre vinieron extranjeros en el oca· 
ia on so de sus carreras. 
Ir Ion "En cuanto al juego de alto, hay dos 
y en razones qul' pxplican nupstra dl'fl· 
la mi' ciencia: "La primera, es la creencia de quP 
"el que le pega con la cabeza, lo hace 
porque no sabe hacerlo con los pies". 
Hay, en cierto modo, un recbazo na­
tural a cabecear. 
"Pero la causa más Importante está 
en las programaciones de los partidos 
de Cadetes. Ocurre que en la actuali· 
dad juegan a primera hora, los más 
chiquitos . Es decir, los que necesitan 
más comodidades juegan en las condi· 
clones más difíciles. A primera hora, 
el rocío moja la cancha y hace la pe· 
lota más pesada. Además, como los 
Cadetes usan el material que va de· 
jando el primer equipo, los más chi· 
quitos rl'elben lo ppor de lo ppor, En esas condicIon es a los niños les cues· 
ta parar, dominar y chutear una pelota 
deforme y pesada. Y lo más importan . 
te: les cuesta cabecearla. Lo hacen una 
vez, y nunca más. 
"Hay muchos aspectos del fútbol -
como éste de la programación de los 
Cadetes- en los cuales los entrenado· 
res de fútbol tendríamos mucho que 
decir. Hay que llegar a ese diálogo. Y 
no sólo con los entrenadores , sino tamo 
bién con los médicos, con los prepara· 
dores físicos. Con todos quienes des· 
arrollen un trabajo técnico en el fút· 
bol. Sólo el consenso nos permitirá 1') 
despegup", 
--~-----------------------------------------------------------------
IA1F1IA 
rli' 
res por falta de tiempo. Exlsten concep· 
tos que parecen muy fáciles de ejecu· 
tar (como por ejemplo: "los once tra· 
tamos de quitar cuando perdemos la 
pelota" o "los delanteros no sólo jue· 
gan cuando reciben la pelota en campo 
contrario"), pero que son muy difíciles 
de conseguir cuando no hay tiempo 
para Inculcarlos y practicarlos. 
"En lo defensivo, por ejemplo, juga· 
mos lo que sr juega slemprp. sin posi· bllidades de trabajar aspectos como la 
salida rápida para la provocación del 
off·side. Como ésta, hay muchas co· 
sas que van conformando la mecánica 
de juego de un equipo y que sólo se 
consigue trabaJando mucho sobre ca· 
da movimiento. 
"Por otro lado, debimos recurrir a 
jugadores desnivelados físicamente, 
Los de Unión ,'enían saliendo de la 
Copa, ron un tremenriQ trajín pn pI cuerpo, Otros, en cambio, rupron lla· 
mados intempestivam ente. 
"Aunque explicacion es no faltan, yn 
no eludo responsabilidad es respecto a 
los resultados . Pude cometer errores 
en la elecc,lón de la gente. ~n las ali· 
neaciones. ~n lo~ camhios, Tollo pso 
lo acepto. 
"En cuanto a los jugadorp< , lo i1iprnn 
todo ]1ara clas ¡fkar~p , eliminatorias ... como el Sudamericano 
Juvenil. Porque sabe que las cosas son 
como son y que si nos limitamos todos 
a quejarnos sólo conseguiremos un 
coro de lamentos y' vamos a seguir 
donde mismo. Sólo queda trabajar 
trabajar, planear y tratar de hace; 
algo. No lo perfecto, pero al menos 
intentarlo . Así es que ... 
" ... quiero presentar un proyecto 
ideal. Y no será "el proyecto de Pedro 
Morales", sino "el proyecto del fútbol 
chileno". Porque una vez que tenga un 
plan formulado, iré a la Asociación de 
Entrenadores para que lo discutamos. 
Iré donde entrenadores de experiencia 
y conocimientos para saber su opinión. 
Es decir, lo haré examinar por los téc. 
nicos como cuerpo y a nivel individual, 
EL PELIGRO 
DE LOS 
EXTREMOS 
-N0S gusta caer en los extremos. 
Ahora se ha desatado una eu· 
foria tropical con los muchachos del 
Sudamericano Juvenil. Se dice que hay 
que cuidal'los y traba,larlos porque se-, 
rán la base de la Selección para el 
Mundial. Eso no tiene sentido. Eviden. 
temente que en este equipo joven bay 
gente de muchas .condiciones, y es po· 
sible que m'ás de alguno pueda llegar 
a ese compromiso. Pero no olvidemos 
que estamos hablando de eliminatorias 
que se jugarán en un año y medio más. 
Es decir, estamos casi encima. Y ocu. 
rre que hoy tenemos un contingente 
de mayore.s de 20 años con jugadores 
de muchas condiciones que, además, 
para las eliminatorias y para el Mun· 
dial estarán en plena madurez futbo· 
lístlca, Y no sólo eso: hay gente de la 
actual Selección que estará a punto 
para entonces. Por lo demás, hay que 
considerar que a los Mundiales no 
llegan equipos de "cabros"; por el con· 
trarlo, se forman equipos fogueados, 
experimentados. De modo que este tro· 
plcallsmo es peligroso, pues resulta in. 
conveniente para los juveniles, injusto 
para los actuales seleccionados y frus­
trante para los que están haciendo ano 
tesala.. . 
de manera que este plan no sea una 
idea personal sino producto del con· 
senso técnico naciona.l. Si todos parti· 
cipan en la elaboración, todos tendrán 
interés en trabajar en él y todos tra· 
bajarán sobre la misma idea. Eviden· 
temente, yo seré el respol,lsable de la 
dirección general y ~e los resultados, 
pero en los planes generales y en los 
conceptos, será prOducto de un gran 
acuerdo a nivel nacional ". 
36 Las ideas de Pedro Morales segura· 
mente no son nuevas. No vau a revo· 
lucionar el ambiente ni serán muchos 
los sorprendidos. ' El trabajo organiza· 
do desde el nivel infantil, la continui· 
dad de las selecciones , el servicio mé· 
dico -por citar algunas- son verda· 
des conocidas y predicadas desde hace 
muchos años. Lo valioso, en el caso de 
Morales, es que el técnico quiere que 
efectivamente todos "se comprometan 
y se sientan parte" de esa gran obra que 
está por h8ccerse. El mérito radica en 
que conoce y acepta las limitaciones 
para realizarla. "Todos los planes a 
largo plazo tienen problemas . Las di· 
ficultades económicas de los clubes re· 
percuten en la Asociación Central y 
por 10 tanto escasean los medios. Es 
difícil, pero es necesario intentarlo . 
Hay que llegar a un plan global en el 
que participen entrenadores , médicos, 
dirigentes y jugadores . Todos compro· 
metidos". Y de todo eso, Morales sólo 
quiere sentirse parte. No busca los ha· 
nares del resultado, pero acepta calla· 
damente las críticas de un posible fra· 
caso. Esa es la mejor carta de triunfo 
para un plan que parece simple, por· 
que ... 
.. se trataría de tener varias selec· 
ciones trabajando simultáneamente . 
Los chicos de 13 a 14 años en Recoleta. 
Los de 15 a 16 en Santa Laura. Los de 
1.7 a 18 en Pedreros. Los de 19 a 20 en 
otro lado. Todos los miércoles del año. 
sin falta. Lo mismo en el sur y en el 
norte. Cada equipo en su estadio Y con 
su técnico. Lo mismo, naturalmente, 
con la Selección adulta. Que el miérco· 
les sea, para siempre, "el día de las se, 
lecciones". Y los lunes, para todos los 
miembros del staff técnico. serian los 
días de programación y evaluación . Así 
tendríamos supervigilado en forma pero 
manente el trabajo a todos los niveles" 
Morales no plantea, exactamente, un 
"Plan para el 78". Es más que eso. Es 
un "Plan para el fútbol chileno". Una 
especie de Proyecto Total, un planea. 
miento integral. como una gran maqui· 
naria . que, bien montada y cuidada, 
tendría Que caminar prácticamente so· 
la. De tal forma qile los mundiales , los 
sudamericanos, las Copas y tqdo como 
promiso internacional vendrian a ser 
algo así como "paréntesis" en el des­
arrollo futbolístico . 
"Se trata de tener a una élite perma· 
nentemente traba,iando. A todos los ni­
veles, desde los 13 años para arriba. 
Cada uno de esos muchachos tendrá 
su técnico, control médico y su fícha 
al dia, visitadora social, en fin, todo 
10 que es necesario para ir observando 
y chequeando su evolución futbolísti­
ca, física y social. Es la única forma 
de que tengamos , permanentemente, 
una valiosa reserva humana para enc'a­
rar los compromisos de cualquier oro 
den que se presenten . Y no sólo eso: 
es, también, la única manera de neu· 
traliza! los efectos del éxodo de juga· 
dores. Es evidente que la velocidad 
con que se van es infinitamente . supe­
rior a la de formación . De modo que 
hay que tener siempre gente a mano 
para suplir a los que parten sin que 
la Selección se resienta" . 
Lo que no aparece en las declaracio­
nes del técnico es un proyecto espe­
cifico de preparación para el seleccio-nado que jugará las eliminatorias duo 
rante 1977. La explicación es lógica: 
"Dadas las condicion es -sin saber 
cómo se jugará el próximo campeona· 
to, en qué consisUrá la reestructura· ción-no se puede planear ninguna ac· 
tividad competitiva. Quizás se contem· 
pIe -ojalá sucediera así-hacer coin· 
cidir nuestro receso con el europeo. 
En ese caso podrían programarse gi. 
ras y propiciar un mayor ajetreo in·­
ternacional. Naturalmente, también de· 
bo saber qué se hará respecto al éxodo 
de jugadores. Habrá que reglamentar. 
lo, de manera que los respons8cbles de 
la Selección sepamos en qué medida 
contamos o no con los jugadores . Aho· 
ra tenemos a un gran número de fut­
bolistas fuera del país, han partido 
POR UN 
"FUTBO ,L 
,CHILENO" 
"EL fútbol chileno no tiene un estilo 
de juego. No existe una carac.te­
ristica nacional. Precisamente , gran 
parte del éxito de Fernando Riera fue 
la de crear e inculcar una. idea general 
de fútbol. Todos los equipos llegaron 
a jugar 4·24, todos marcaron zonalmen· 
te y, en fin, se asemejaron en diversos 
rubros. Yeso se consiguió a través de 
los Cursos; pero en el último tiempo, 
lamentablemente, hubo muchos cam· 
bios de mano en su dirección. 
''De ahí que ahora tengamos tantos 
estilos de juego como equipos. 
"A.quí no se trata de imponer una 
idea. de fútbol sobre otra, ya que cada 
técmco hace lo que honestamente cree 
lo mejor. Por eso, el estilo nacional 
d~be nacer de un gran acuerdo de los tecnicos. -
"De la misma forma, es necesario 
q~«: dent~o de cada club todas' sus di. 
VISIones Jueguen lo mismo. Que los ju. 
gadores estén imbuidos de una idea 
desde niños, de ~nera que no tengan 
que llegar al pruner equipo recién 
'amoldándose '. Por eso se da el caso 
de que a J.'rímer,!, División estén llegan. 
do demaSIados Jugadores inmaduros,." 
otros Yi. de aquí a las eliminatorias, 
pueden. ~rse más. Es imposible plani. 
car actIV1dades e~ tales condiciones. De 
manera que, rnlentras todo esto se 
aclare, tengo que reducirme a plantear 
un proyecto genera!, de base. Un he­
cho es claro: las eliminatorias las ju­
gar!ID los que: en ese momento estén 
mejor. y lo lffiportant e es que, para 
e!,e momento, tengamos a un gran con. 
tl?gente preparado. Eso es lo primor. 
dial. Lo demás, la programación de NO SOLO LA TECNICA ... 
"pARA las Selecciones se escoge (y 
los clubes compran) ' jugadores 
'buenos para la pelota'. No se miran 
otras facetas del futbolista y no hay 
suficiente cuidado en aspectos tales 
como los médico·dental·social. Por eso 
se da el caso de muchachos que mues. 
tran grandes condiciones a los 16 años, 
pero que no las conservan hasta los 
20. La causa está en que sólo se ha 
cuidado la etapa formativa en lo téc­
nico. 
"Resuita que los entrenadores se en. 
tusiasman con su trabajo, planifican 
exigencias, buscan rendimiento. Pero, 
en el fondo, no saben si al jugador le 
están haciendo un daño, porque no tie· 
nen la Información médica a la mano. 
No hay pruebas ópticas y auditivas. 
¿Qué entrenador en Chile sabe si sus 
22 jugadores ven y oyen correctamen· te? . 
actividades, la posibilidad de giras, too 
do está sujeto a lo que se decida con 
la reestructuración" . 
Después de su campaña triunfal con 
Huachipato , Pedro Morales ha tenido 
muchas posibilidades -siete, exacta· 
mente- de hacerse cargo de algún 
club. Hubo ofertas de instituciones 
chilenas y extranjeras . Las recibió in­
cluso durante su gestión en el proceso 
eliminatorio con Perú y Bolivia, en un 
momento que· se prestaba para zafarse "Y esto no sólo es propio de clubes 
chicos. Al contrario, sucede a todo ni· 
velo La única forma de resolverlo es 
tener preocupación por esos factores 
desde el comienzo de la carrera del 
jugador, de manera de tenerlos siem. 
pre controlados y poder parar los ma. 
les a tiempo, pues no se saca nada con 
saber que un futbolista tiene pie plano 
a los 22 años, cuando ya no es posible 
ninguna medida correctiva . 
"Lo Importante es que la Selección 
tenga su staff médico completo , de m~ 
nera que los jugadores de élite -de 
todas las edades- tengan un completo 
control médico. Y lo mismo respecto 
a las condiciones de vida (a través de 
la visitadora social). Y que los clubes 
que por razones económicas no pueden 
dispensar -atención completa dispon. 
gan al menos de un control elemen· 
tal." 
de un compromiso que involucraba 
mucha tensión, mucho riesgo. Pero no 
eludió la responsabilidad y decidió se­
guir hasta el final. En Ii1uñoa, en Oru­
ro, en Pudahuel, en Lima, en Pinto Du· 
rán ... , en todas partes puso. la cara, 
siempre dispuesto a compartir los ho· 
nores o a recibir solo las bofetadas . 
Porque cree, porque tiene fe. Porque 
entiende que nuestra pobreza es un 
desafío y no una renuncia. Por eso es­
tá al frente de la Selección Chilena. Y 
por eso tiene un plan (Edgardo Marín). 
ALENTAR LA INICIATIVA 
SI, es cierto. Es un error que co· 
-metemos casi todos los entren~ 
dores. Quizás nos hemos preocupado 
más de lo táctico que de lo técnico. 
"Desde Segunda Infantil le estamos 
dlciendo al niño: 'jTócala, tócala!', 
obligándolo a soltar rápido la pelota, 
a no complicarse. Le impedimOS, por 
lo tanto, que se exponga en el dribbling, 
en la defensa de la pelota. 
"Indudablemente, hemos ido hasta 
muy abajo con la ensefianza táctica. 
En la etapa primera de la formación 
deberíamos dejar al jugador con más 
libertad de iniciativa. Y recién en ju. 
venil -cuando ya está técnicamente 
dotado- insistir en los fundamentos 
tácticos. 
''También pecamos de encasillarlo 
desde muy niño. Apenas empieza _en el 
fútbol, al jugador le estamos senalan· 
do: 'Tú eres lateral. .. , tú eres alero'. 
Eso es un error, más aún si todas las 
corrientes modernas buscan la polífun· 
cionalidad del futbolista. Los laterales, los aleros, los centrales deberían P.o· 
der jugar indistintamente a cualquier 
lado. 
"Y los jugadores deberían poder cam· 
biar de función. Es el caso, por ejem· 
plo, de la subida de nuestros laterales. 
Hay muchos que suben, pero la verdad 
es que -a medida. que avanzan hacia 
campo contrario- sólo cambian de 
'posición', pero no de 'función'. El late· 
ral sube, pero no se transforma en 
alero. Sigue siendo un zaguero, sólo 
que en campo rival. 
"Pero estas cosas sólo pueden conse· 
guirse con trabajo desde muy chicos. 
Y para conseguir un buen resuitado 
final se necesitan lateralmente otros 
medios: control médico, razonables 
condiciones de vida, alimentación ade· 
éuada a las exigencias. Todo esto cues·. 
ta plata y problemas . Pero la plata hay 
que conseguirla (que ya se .recuper!1ra , 
como sucedió con el trabaJO de Riera 
en la Católica, que produjo jugadores 
a montones)' y los problemas hay que 
encararlos. I ., 
I I H E R R E S O ]V[ G 
e A B E A 1 R o R 
A M 1 G U E N S A 
o L R 1 E Z A e o 
p A 1 T A L 1 o N 
V P E L E R o S o 
G U E R R o T o r' o 
A Z U L 1 M A R o 
G u 1 D A o N A D 
LABERINTO 
En el laberinto de letras figuran los nombres de los 
S-ElS jugadores chilenos que anotaron goles en el re­
ciente Campeonato Sudamericano Juvenil en Lima. Pue­
den leerse de izquierda a derecha, de derecha a Iz­
quierda, de arriba hacia abajo. de abajo hacia arriba o 
en ~iagonal. Procure localizarlos. 
N L 
R O 
Q -'¡-M -' 
S· 
O N 
p R O 8 
O N ~ " A e -A R o 
U ~ ' A R ~ ~ .,. 
A ,--,.. A S A 
R A .., 
.~ M A S 
N R A N A 
A R FOTO­
TEST 
V E ~ o 
SOLUCIONES 
DEL NUMERO 
ANTERIOR 
I--· ------~ 
l.~ 0><3 
2.-Ultimo 
13.-.Perú 
4.-Brasil 
5.-Omar S.ívori 
6._ C.rlos Tello ¡ 7.-·Carlos Espinoza 
I Sábado JO de julio de 1966. Con la Reina Isabel 11 
en la tribuna de honor, Inglaterra y Alemania disputan 
en Wembley la final de la Copa Jules Rime!. Falta 
un minuto para que finalice el partido, y el local vence 
dos por uno. Una desinteligencia de la defensa roja 
permite la igualdad germana. V en tiempo complemen· 
tarío. los ingleses anotan otros dos goles y se Quedan 
con la Copa. 
L--El autor Ó" este gol 
fue: 
al Haller 
b) Weber 
e} Seeler 
2.-El maximo golea· 
dor de ese encuen· 
tro fue: 
a) Charlton 
b) Müller 
el Hurst 
3.-El scorer absoluto 
del torneo fue: 
al Eusebio' 
b) Garrineha 
e) MUllee 
4.-El árbitro era; b) GatO. ICheco,l.) 
el 8akhramov (URSS) 
5.-En semifinales. In· 
glaterra derrotó ¡¡: 
a) Hungría 
bl Portugal 
e) Argentin<l 
6.-V Alemania a; 
a) Uruguay 
b) URSS 
el Hungría 
7.-En ese torneo Chi· 
le anotó; 
un gol 
dos 
cuatro sporlgramG 
de la l., so. 
oloro,are. 
doren 
r 1 
-,-----+---+-----t---
co.tumbnll 
vosotroll 
p.ar. nzonar ~ I 
sltuaclon 1 
I 
_1 
1 CON VOLUNTAD 
SE ARREGLAN 
MUCHAS COS 
A despecho de sus vacíos y de .sus errores y 
de lo mu~ho que se conocen, Unión Española 
y Huachipato . hicieron un buen partido que 
terminó empatado (1 al). , , EMPATA 
HUACHIPÁT0: 
, Penala 
Ellssetche 
(ArIas) y 
'Violento 
Impacto de 
$aUnas, 
en el servicio, 
contra la 
derecha de , ',Eilocb, qUe 
, apenas alcanz6 a moverse. 
Lafgualdad 
se reglstr6 
a los 22 
,minutos 
dejuero, 
UNION 
ESPAROLA 
abre la cuenta: 
entrada profurida 
de Mario Soto, 
por la Izquferda, 
centro y 
llegada c6moda 
y oportuna 
de Miranda 
para conectar 
el balón y 
vencer a Mendy. 
Fue a los 
'1 minutos 
delprtmer 
tfempo. MAL RESPLTADO para Unión Es· 
pañola, bueno para iluachipato . 
Partido interesante -con el segundo 
tiempo pleno de animación- para 
los espectadores que llegaron a me­
diados de semana a Santa Laura, Sin· 
tesis de e~e encuentro correspondiente 
a la 6.~ fecha y que fue uno de los pos· 
tergados para que los rOjos cumplie­
ran sus compromisos de la Copa Li· 
bertadores . 
Los dos equipos, sí, con muchos .va· 
cías, con pronunciadas deficiencias , 
que minimizaron en parte su entrega 
total. Además, aunque los nombres 'no 
sean los mismos de anteriores alinea· 
ciones, Unión Española y HuachipatO 
se conocen de memoria, saben sus muo 
tuas estrategias y tanto su estilo como 
sus esquemas son muy parecidos, lo 
que les permite anularse con relativa 
facilidad. ' 
Por eso, durante largos pasajes se 
trató de éso, de una pugna cerrada 
con proyección limitada, de duelos 
personales sin definición, de ideas 
que abortaron en flor,. porque el otro 
"ya sabía" de qué se trataba ... 
LOS YACIOS 
Lo mejor, tanto de la Unión como de 
Huachip~to, ha sido sus bloques defep.· 
sivos y esta vez ambos tenían profun· 
das grietas. No podemos prejuzgar 
sobre el futuro ae Hugo Berly, pero 
es indudable que el espectacular za· 
guero central que acompaña a Mario 
Soto anda mal en estos momentos ; 
puede ser secuela definitiva de lo muo 
cho que ha Jugado, de lo tanto que. se 
ha prodigado, de tanto golpe recibi~o 
o simple estado circunstancial, pero el 
caso es que el miércoles, al menos -y 
lo hablamos visto igual en el partilio, 
también de entresemana , con Univer· 
sidad de Chile--, estuvo muy flojo. Una 
de las mejores virtudes de Berly fue 
su ritmo y la fuerza que siempre puso 
en el salto para ganar las pelotas altas; 
esta vez ganó muy pocas. Ni esperando ni saliendo tuvo el vigor, la seguridad, 
el sentido de oportunidad de otras ve­
ces. En el medio campo, Juan Toro no 
gravitó para nada, se contactó muy 
poco con la pelota y, cuando llegó a 
tenerla, la administró mal, y un equipo 
come Unión Española no puede permi· 
tirse tener un mediocampista que sim· 
plemente corra... El ataque rojo lo 
formaron tres punteros (Véliz, Miran· 
da y Hoffmann, de derecha a izquier. 
da, y" cuando fue sustituido uno ~ 
Hoffmann-, lo fue por otro punte.ro, 
Trujillo) y por mucho que se diga que 
en el fútbol de hoy día "los puestos" 
es lo de menos, no resultan los de 
Unión Española tan funcionales como 
para expedirse con la misma eficiencia , 
cualquiera que sea el sector en que juegan. ' 
La defensa de Huachipato se vio po· 
brlslma de recursos, especialmente por 
la parte central. Y fue su pilar más 
fuerte en anteriores temporadas , No 
estaba alll Guillermo Azócar, que es ~o 
de los centrales de mejor marcación, 
de mejor anticipo, de mejor sallda del 
fútbol profesional; tampoco estaba el 
uruguayo Rivera, que, por encima de 
su vehemencia descontrolada, int:unde 
respeto y pone orientación allá atrás. ~n 
el medio campo faltaron la tenacidad 
constructiva, la capacidad de organiza­
ción -y hasta el remate-- de Moisés 
Silva. Y el ataque estaba rengo, El otro 
uruguayo de Huachipato , Echeverrla, 
no se acomodó en la punta izquierda 
-dIcen que es hombre del centro- y, 
salvo en un par de escaramuzas aisla· 
das, fue wlng·wlng, despegándose ape­
nas de la raya. 
LAS BONDADES 
Muchos vacíos, es cierto, pero a des· 
pecha de ellos, tanto Unión Española 
como Huachipato se las ingeniaron 
para hacer un buen partido. La diná· 
mica de Rubén Palacios, en un lado, y 
de Marios Salinas, en el otro, taparon 
muchos huecos' la voluntad de Miran· 
da, en los rojos, y de Elissetche , en 
.+ 
4\ FABRICAMOS 
PISTONES MOT([)R 
• METALES BANCADAS •. ... 1:(.:,,(11 ~_')" 
· METALES EJE LEVAS ~1 • ~ .,.~ • METALES BiElAS ~~ . 
SEMITERMINADOS :: . 
:: ~ • CAMISAS DE PISTON 
\.-'1. ---". .. ,. ANillOS PARA PISTON 
\'~"i, _>;;lí. . PASADORE S PARA PISTdN .. .,-0' . BUJES DE BIELAS 
REPUESTOS INTERNATIONAL 
O O DIIúU) .ht~[,];IID -
AVDA. BRASIL 85· FONO 711792 CAS. 13991 
CORREO 21· S TGO.· TELEG." MOLlMOR' 
.~ 
PERNOS D I P TUER~S 
~~'))) T O N G O S - PE R NO S DE C U LATA 
,-;),9 G R A S E R A S - S EL L O S M O T O R 
P R I S ION E R O S DE MA.SA 
PERNOS DE RUEDA Y PARACHOQUES 
10 DE JULIO t264-FONO:7f0249 
FABRICA DE EMPAQUETADURAS 
METALlCAS PARA TODA CLASE 
DE VEHICULOS 
RODOLFO PHILLlPI 46, 
FONO 90825. -SANTIAGO . PUNTER~ 
derecho 
(Véliz) e 
izquierd9 
. ·lHOttmann) 
íle la Unión 
se han 
cerrado sobre . el área, 
rodeados por 
l:Jnizol.a, 
SaUna/lY 
Daniel Diaz. 
los negrlazules, crearon muchas opor· 
tunidades de gol que, si no prospera· 
ron, fue porque ambos arqueros , Enoéh 
y Mendy, estuvieron siempr!l muy des· 
piertos y resueltos. Especialmente . el 
capitán de Huachipato, sometido en el 
segundo tiempo a labor más intensa I 
que su colega de enfrente. -
Cuando los pasos se cierran, hay· Que 
variar, aun improvisando. Machuca y 
Soto resultaron dos valiosos elementos 
en .este aspecto. El zaguero lateral debe 
haber sido de los que más buscaron 
el arco como término para. sus avim·. 
ces por-Ia.banda_derecha: de un ataque del, zaguero central provino el gol de 
Unión Española, cuando se jugaban 
recién 7 minutos del-primer tiempo. 
Se fue Soto por la izquierda desde su . 
propia campo, nadie le creyó -como a 
esos ciclistas que inician la fuga cuan­
do los demás piensan que ya se reinte­
grará al pelotón o que ya le darán al­
cance-, y lo dejaron irse; cuando 'la 
profundidad del avance produjo alar­
ma, vino el centrO del improvisado 
atacante y la recepción cómoda -de­
masiado como para eximir de respon­
,sabilidades a la extrema defensa sure­ña-de Luis Miranda. Tuvo tiempo' de 
todo el centrodelantero hispano: de parar el balón, dominarlo bien y hacer 
punterla antes que llegara Mendy. 
Curiosamente, el marcador funcionó 
cuando ambos cuadros más se contro­
laron, cuando se concedieron menos 
tiempo y espacio, cuando llegaron me­
nos a los arcos. El empate de Huachi­
pato vino porque también en el visi­
tante habla hombres que variaban. 
Daniel Dlaz, como 'siempre, fue uno 
de ellos. Desbordando , llegando a te­
rreno adversario , el lateral huachipa­
tense fomentó briosas entradas de 
Elissetche; en una de ellas, al cerrarse 
Arias y Soto sobre el centrodelantero , que quedaba en muy buena poslclOn 
de tiro. Arias le hizo foul dentro del 
área. Con imparabl e remate. Salinas 
estableció la igualdad. 
LA ANIMACION 
Cundió en el segundo tiempo, y ca· 
rrió fundamenta1mente por cuenta de 
Unión Española . Con Gaete en reem· 
plazo de Toro. fue más consistente e 
insistente el medio campo rojo; con 
Trujl110 por Hoffmann , el ataque resul· 
tó más versátil, más espontáneo. Ade· 
más. para Huachipato el empate era un 
buen resultado (la confirmación de 
que los acere res pensaban asl nos la 
dieron al término del partido, en el 
camarln )" y se preocuparon de asegu· 
rarlo. El actual campeón salió de su 
reducto para jugar el domingo en La 
Serena y el miércoles en Santiago, y 
de esa gestión se llevó 3 puntos. El 
fin justifica los medios. Por eso hay 
que explicarse su disposición de la se· 
gunda etapa. Hay otro antecedente 
aún para justificarla : todavía produce 
€scozor en los campeones el resultado 
de aquel partido de Copa Libertadores 
en que la Unión les hizo 7 goles. Aun­
que ahora no estaban Spedaletti ni 
Ahumada al frente, el fantasma de esa 
catástrofe seguía rondando ... 
Al final, estuvo más cerca Unión Es­
pañola de quedarse con los dos pun­
tos. Su labor ofensiva del segundo 
tiempo debió reportárselos , pero, a~n· 
que sacando para cualquier lado, aun· 
que mcstrando pobreza de recursos 
(Alarcón y Pérez, sobre todo), Huachl­
pato consiguió sostener ella 1. Y, 
en mérito más al alto espíritu que a 
los procedimientos, el desenlace no 
fue un despropósito . (AVR. Fotos de 
Pedro González.) 
IMPORTANTE ; una vez más, 'fue Mario 
Soto en la defe!1sa de Unión Española . 
El zaguero central fue, entre otras co­
sas valiosas que hizo, el gestor del gol 
de Miranda. Se le ve en la disputa del 
balón 'con Godoy, que entró en el se­
¡undo tiempo. Septiembre de 1959. 
El equipo australiano 
derrota al de Estados Unidos 
en.la final de la Copa Davis. 
COLO COLO, puntero de la compe· 
tencla de 1959, cae derrotado frente 
a Universidad Católica en el Estadio 
Nacional por la octava fecha de la se· 
gunda rueda. Los goles de la Ucé: Ma· 
rlo Ortlz (autogol) , Pesce y Mario/So. 
LA 
"EN5ALA 
VUELVE ALA 15_ ..... 
..... 
to (2). Los goles del perdedor: '.u:. ::: 
y Juan Soto. 
••• Santiago Morning se clasifIca 
campeón de la segunda división reall· 
zando una campaiia notable. A través 
de veinte fechas, el cuadro bohemio 
sólo experimenta una derrota: 2 a O en 
La Calera. El resto, quince triunfos y 
cuatro empates. AUSTRALI~ HA VENCIDO . por 3 a 2. La Copa Davis retorna a la Isla; 
... Luis Ayala obtiene medalla de 
oro en los 111 Juegos Panamericanos de 
Chicago. En la final derrota al número 
uno de Canadá: Robert Bedard, por 
64 y 6·3. El comentarlo de la prensa: 
"Ayala fue un campeón sin problemas . 
Dentro de la comodidad de sus partl. 
dos, lució su talento tenístlco y el 
brlllante aprovechamiento de sus re· 
cursos". 
••• Finaliza la rueda de clasificación 
del básquetbol, quedando elegidos los 
doce equipos que jugarán por la dispu· 
ta del títuio de campeón metropoll. 
tano. Seis de los participantes son de 
la Asociación Santiago: Sirio. Pales· 
tino, Marambio, Ferroviario. Colo Co· 
lo y Famae. Cuatro de la "U": Físico, 
Medicina . Normal y Carabineros. y dos 
de la Católica: Econ0J1!Ía y Tecnología, 
LA VERSION 1958 de la Copa Davis 
deparó grandes sorpresas . No parecía 
ser la combinación Olmedo·Mc Kay 
para los singles y Olmedo·Rlchardson 
para el doble, capaz de arrebatar el 
preciado trofeo al último de los gran· 
des equipos australianos, el de Coopero 
Anderson y Fraser. Sin embargo, así 
,sucedió. Estados Unidos se adjudicó 
la famosa competencia ' por equipos y 
consagró a un astro, el peruano Alex 
Olmedo, a quien se calificó como viro 
tual ganador de la Copa. 
Pero en la versión 1959 se trecaron 
los papeles. Ahora no parecia capaz 
la combinación australiana de Fraser, 
Laver y Emerson para reconquistar la 
Davls. ,Mientras los campeonatos de 
Australia a comienzos de año y el de 
Wlmbledon en junio confirmaban la calidad de Olmedo, el número uno de 
los australianos -Neal Fraser- ha· 
bía tenido una campaña sin relieves. 
El número dos, I,aver, ya había pro­
bado su Inferioridad con respecto al 
peruano en la final del campeonato 
inglés. Esta vez la cátedra se incli· 
naba abiertamente del lado del equipo 
norteamericano. Y ahora, contra todos 
los pronósticos, otra vez la Copa vol· 
vía a Australia. 
Así como el año pasado Olmedo ha· 
bía sido figura preponderante, que hi· 
zo la fuerza en la lucha, que ganó s~s 
dos singles y fue hombre base en 'el 
doble, ahora ese papel 10 asumió el 
zurdo Neal Fraser. Superó al peruano 
en cuatro sets estrechos (8-6, 6·8, 64 
Y 8·6) Y a Mc Kay en el,mlsmo núme· 
ro de episodios, pero de cuenta más 
amplia (8·6, 3-6, 6-2 Y 6-4), Y fue 'el 
mejor de la pareja del doble que foro 
mó con Emerson y' q,ue venció a los ' 
norteamericanos Olmedo·Buchholz con 
asombrosa facilidad (7·5, 7·5 Y 6-4).' 
,Así ,como el "coach" norteamericano 
Perry Jone& preparó especialmente a 
Olmedo para superar a los ,isleños en 
1958, ahora Harry Hopman hizo otro 
t?>nto con Fraser para reconquistar el 
trofeo en el match·desafío . Se decía 
que los australianos eran excelentes 
jugadores, pero de acentuada irregu· 
laridad, en tanto que Olmedo no era 
un valor excepcional, sino que un buen 
tenista, tan vulnerable como cualquie­
ra. Ambos juicios se confirmaron, 
Después de desteñida campaña previa, 
Fraser afirmó su juego y estuvo inspi· 
rado en la Davis. Laver le hizo un 
gran match al peruano y declinó muo 
cho contra Mc Kay. Por su parte, 01· medo estuvo muy por debajo de sus 
actuaciones en Brlsbane y Wimbledon . 
Finalmente , se vio confirmado tamo 
blén que Barry Mc Kay no había con· 
seguido recuperar sus mejores condl· 
ciones, y que, prescindiendo ' de Ri· 
chardson, no había en eSos momentos 
un buen compañero para el peruano 
en los dobles. 
La disputa de esta versión del fa· 
moso torneo no tuvo la calidad tenís· 
tica de otras anteriores, pero contó. en 
cambio, con alternativas , que la hicie· 
ron de las más interesantes disputas 
de postguerra. Mantuvo el suspenso 
desde el primero hasta el último mi· 
nuto. Se inició con el triunfo de Mc 
Ka:,' sobre Laver y el empate produ· 
cido el primer dia con la victoria de 
Fraser sobre Olmedo, que se conside· 
raba el partido clave. En la segunda 
jornada tomaron ventaja otra vez los 
isleños al ganar el doble. Renacieron 
las esperanzas norteamericanas al 
abrirse el tercer dia de competencia 
con el triunfo de Olmedo sobre Laver 
y quedar el match a dos, dependiendo 
el resultado final de la confrontación 
del número 1 de Australia con .el nú' 
mero 2 de Estados Unidos. 
Para que la incógnita se tornara 
más apasionante, el último partido de· 
bió ser suspendido cuando Fraser y 
Mc Kay empataban a un set, Al rea· 
nudarse el día siguiente, el australiano 
dio fácil cuenta de su adversario. 
AsI volvió la Copa Davis a Australia . 
cuando se estaba pensando en un lar· 
go reinado de Estados Unidos sobre la 
base de Olmedo. UN 
TROPEZON 
QUE PUEDE 
SER CAlDA ••• 
UNION ESPA~OLA PEROlO EL INVICTO AL PERDER POR 
65 A 63 ANTE BANCO DEL ESTADO , QUEDANDO IGUALA· 
DO CON BATA. ESTA SEMANA LA FINAL. 
I')ERUIO el tranco Unión Española. El 
andar se~uro de que eslaba haciendo 
gala y que presagiaha la reconquIsta de la 
corona. en Calidad de invicto, tuvo IIn tro· 
piezo InquIetant e al caer derrotado 811te 
Banco del E5tado por 65 a 63, en I~ exce, 
lente reunión jugada el martes pasado en 
Natanle\. 
Un encuelltr o ardoroso, bravo, Intenso 
desde comIenzo a final, con permanente 
Incertldnmbre por el resultado , al ijue le 
faltó marco de públicO (asIstieron menos 
de mil personas). 
Justa la victoria de los bancarios , por su 
mejor accionar colectivo, sin la disconti· 
nuidad de que estaba haciendo gala y, 
principalment e, por la disposición con que 
afrontó el encuentro . El conjunto nervioso 
y frenado que perdió sIn pena ni glQria en 
la primera rueda por 19 puntos. fue ahora 
un torbellino desde el inIcIo. 
BANCO SIEMPRE EN VENTAJA 
Banco estuvo en ventaja en el marc'!..qor 
prácticamente todo el partido, pero la di· 
ferencia nunca fue inferior a 2 PUlllos Y 
superior a 8 en ei primer periodo. A los 
17' de ese lapso, Unión logró empatar a 
32, y el marcador estuvo parejo bJ!.sta el 
término de ese tleml)O, en que los banca· 
rios lograro!) ganar por 40 a 38. 
Poco puntaje para estos conjuntos, pro· 
ducto de la celosa y presionante marc;.clón 
Individual y del excesivo cuidado <\01 b«· 
Ión. Hasta los menOs desaprensivo s para 
lanzar estuvIeron cautos. 
La ventaJa de Banco se redujo en la se· 
gunda fracción, aun cuando siempre estu­
vo adelante. Empates transitorios de Uulón, 
uero su rival mantuvo la diferencia en su 
favor, a pesar de los cambios de Qlmedo 
y Sartorl, do~ de sus mejores \'alores, en 
los últimos minutos. 
Cuando quedaban 4', Banco estaba arriba 
6a a 58, en el Instante en que Ingresó Ver· 
dejo por Caballero.' El porteño mostró de 
inmediato su calidad y experiencia" anotan· 
do un importante doble l' poniendo a su 
equipo 62 a 58. Unión quedó a un punto. 
producto de un doble de Bute )' un tiro 
libre. Banco perdió tres lanzamientos con· 
sec,uth'os en el instante en que Se produjo 
la dobie expulsión de ViUella, en Unión. 
)' Maltman , en iós ¡(anadores, por Ijaberse 
a¡¡redJdo. despu6s de un foui del !,Ii me r,o , 
'iarea -<:asl dehutante-)' Sartorl entraron 
a ¡·eempiazarlo:;. Este anotó uno de los 
liros Ubres (63 a 61). Arizmendi logró el 
ansiado empate. Banco disponía de, 2~ se· 
Kundos y decldl:i controlar el balón. Verde· 
jo esperó loS últimos segundos para lan· 
zar: cuando res·.aban 31 casi ph:.rde el bao 
Ión. y lo l,asó clln dificultad es a Iv,;n Hr· rrcra, quien. en rápido e impecable lan~a · 
miento desde un costado, efectuado junto 
con ei pltazo final, anotó el doble de la 
merecida victoria. 
La derrota de UnJón puso una nota de 
suspenso. Los rojos, que habian bajado en 
su nivel en los últimos encuent~os , {l~e · 
daron Igualados por Bata, que esta en alza 
y venció bien a UTE por 94 a 71. El par· 
tido entre ellos, este jueves, decidirá el 
título que parecía ya estar otra vez en 
manos de los españoles. 
NO FUE SORPRESA 
El resultado no constituyó una lotal sQr· 
presa. Estaba dentro de 10 previsto, y así 
lo habíamos señalado . Unión ha mostrado 
en todo el torneo contar con un quInteto 
excelente (Bute, ViIlella, Arizmendl , Ferra· 
ri y Schulz), pero una banca de reservas 
débil, con la excepción de Figueroa y, para 
algunas circunstancias , Alfonso Marcos. 
Nunca había sido, tan celosamente mar· 
cado, casi maniatado ,. como lo fue por los 
bancarios. La asfixiante custodia hizo que 
bajaran casi todos en su accionar. siendo 
Importante s las de Bute y Schuiz (bien 
marcado s por Hechenleltner y Herrera), 
. constituidos en los pilares de esta campaña . 
Bute no pudo lanzar y anotar con ·comodi, 
dad, y encontró dlfícultade s en los rebotes. 
Schulz marcó bien a Herrera (salvo el leve 
pero vital descuido en el gol del triunfo), 
pero no pudo conducir a su equipo. 
Algo parecidO les sucedió a sus compa· 
ñeros. Ferrari lio pudo salir en quiebre ni 
entrar con facilidad. Flgueroa lo hizo me· 
jor, pero fue suplido y, extrañam ente, no 
reingresó al final. Villella, con sus carac· 
terístlcos altibajOS , y, al final, expulsado. 
Arlzmendl , en su cuota de produccion oren· 
siva (19 puntos), pero Irritado, preocupado 
de discutir con los ,lueces y rivales, a4e. 
más de poca disposición en defensa, y crea· 
dor de un clima guerrero que no convenía 
a Unión. 
La dirección técnica al final se descon· 
certó. Narea. promisorio ) pero en ningún 
caso para ingresar en partidos trascenden· 
tes y menos faitando escasos minutos. No 
tnfluyó, en todo caso, en la derrota de 8U 
equipo. pero FIgueroa o Marcos tienen la 
iniciativa que es necesaria en esos instan· 
tes. 
Tampoco puede achacarse a este delalle 
la caida, ni oivldarse, como escuchamos .. 
yarios dirigentes e hinchas hispanos, de la 
buena iabor cumplida por el entrenador 
Germán Correa. Unión no es un conjunto 
invencible en nuestro medJo, y le falta 
banca. Así lo han entendido , y por eUo ya 
consiguieron el pase del astro osornlno 
Luis Suárez. 
La marcación y buen juego del adversa· 
rio. el estático trabajo de ataque, la poca aslslencia a Bute, la noJedad de rebotes 
de los plyotes y la escasa penetración fue· 
ron las causas principales de su derrota. 
MERITOS SOBRADOS 
Banco del Estado, también lo habíamos 
dicho, dispone del plantel más completo 
del torneo. Su técnico, "Caluga" Valenzue, 
la, se dio el lujo (la obstinación) de In' 
cluir a Verdejo sólo al final del partido, 
En ese corto lapso, el porteño demostró " 
que no puede prescindJrse de él, por su ca· 
IIdad y clase. Anotó un gol importante ; 
preocupó al rival y condujo a su equipo 
en Inslantes en que no estaba Olmedo, 
quien actuaba brillantemente en ese papel 
(Herrera no podía hacerlo, por la custodJa de Schulz). ' 
Con Sartori, ahora solucionó el problema 
que tuvo con Unión en la primera rueda. 
Otro hombre alto, además de HechenJelt, 
ner, para marcar a los pivotes rojos y 
disputarles los rebotes. 
"Caluga" ha logrado mayor afiatamiento 
y cohesión del cuadro, pero le falta la 
fluidez y ritmo continuado. Se para el con. 
junto a ratos, sin evolucionar en la ofen. 
slva, quedando entregado sólo a los lanza' 
mlentos de dlstan,cla. También imponen la 
velocidad con intermitencia, mostrando la 
inmadurez que ya se ha comentado . 
.Con Unión fue menos Irregular , y le baso 
to para trlunIar. SI hubiese actuado en 
esta forma en todo el camoeonato estaría 
como era de esperarlo, eñ la dJsputa 'del 
tituio, al cu!l1 ya no tiene poslbUldad al. 
guna. Debera conform arse con un mereci. do tercer lugar. 
YA ESTA A PUNTO 
Bata, ganador en el preliminar, en forma 
,justa y merecida, aun cuando con dlfl. 
cultades: Se ve al .elenco campeón, que dJ. 
rige Raúl Roa, mas parejo y regular que 
en la primera rueda. Ya está a punto para 
el pa!tldo definitorio y llegará en mejores 
condiciones que en el encuentro anterio'r 
IndJvldualmen te, está mucho mejor. Va. 
lenzuela, casi recuperado; FomonJ, en exce. 
lente forma, jugando sus últimos partidos 
en la comp.etencla. (se radicó en Valparaí. 
so l' jugara por Sportlva lIallana); Llch. nowsky 110 alcan.a SU mejor estado, pe~" 
se supera en los partidos y momentos ma' 
difíciles; Andrade, ollacado por Valen.uela. 
pero con no.toria regularidad. y sobriedad : 
Contreras aun responde, y, fmalmente, Re­
tamales ha sido la solución a varios de 
los problemas que padecía el campeón _ ~a 
llUesto la cuota de velocidad Y la punt~na 
de media distancia que le faltaba. Fue ~l 
hombre que destruyo el escollo que' signI­
ficaba la defensa de zona de UTE. 
Una .ona mal trabajada de UTE no podía 
ser superada por Bata por carecer de pun­
tería de media distancia. Retamales 'Impi­
dió que los universitarios turnaran más 
ventaja <Iue la que pusieron en el primer 
tiempo, que hicieron suyo por 38 a 37_ 
Hasta los 6' del segundo tiempo UTE 
estaba en ventaja con su regular trabajo 
defensivo y su buena producción de ataq'le, 
con el manejo de Córdova y el aporte de 
Mlhovllovlc y a ratos de David San Martín. 
que estuvo mal en esta fase. 
Retamale. , con 4 dobles consecutivQs. 
horadó la defensa y, con la compañía de 
Valen.uela, permitieron que Bata lograra 
pasar por primera vez adelante (53-52). En 
cuatro mInutos, los peñaflorlnos asegqra­
ron el encuentro. tomando decisiva venta· 
ja de 65 a 52, mientras la banca de UTE-no 
reaccionaba y pedía el minuto tranqulll· 
zador, que llegó cuando ya quedaba muy 
poco por hacer. 
Igual ganaba Bata, porque los errores 
defensivos de los universitarios eran muv 
ne·torlos para durar todo el partido éñ 
ventaja. El trabajo persistente y seguro 
de los campeones los obligó a abandonar 
la defensa zonal y ahí empezó a gozar Bata. 
La diferencia se apreció en el Juego y lás 
cifras y se tornó abrumadora. , , 
ARBITRAJES ACEPTABLES 
Más que re/rular el trabajo de los árbi· 
tros Carlos Dia. y Manuel Morales en 'el 
difícil partido de Unión y Banco. No In­
fluyó en el resultado . Muy Importante la 
recuperación que exhibieron al manejar eo 
el segundo período un partido que se les 
estaba escapando de su control. Muiioz y 
Vldal dirigieron con seguridad el pleito 
preliminar. en una (emporada relerll acep­
table. lJuan Aguad.' VITALES. lván Herrera, 
autor del gol del triunfo, 
-junto con el pltazo final, 
y Patricio Olmedo (11), 
conductor y fiero 
marcador de 
Arizmendi (15). 
PEDRO SARTORl (12) 
y Hechenleltnel' 
le crearon a 
Unión Española 
los prOblemas que 
no había tenido hasta 
la' fecha en los rebotes, 
Villella (7) y Bute (10) 
fueron superados. 
RE1'AMALES 
ha sido la solución 
para Bata en velocidad 
y puntería de media 
(listancia . El'Oesto Goicolea -iden· 
tificado con el deporte 
clásico durante toda su vi· da-hizo oír su voz en vís· 
peras del vlaje de lo's atle· 
tas, al reciente Sudameri· 
cano de Río. Quien fuera 
cultor y más tarde desta· 
cado dirigente, lamentó que 
Chile concurriera a la justa 
con un equipo que prácti. 
camente constituía un sa­
ludo a la bandera. Lamen· 
tablemente , el factor eco· 
nómico y la tabla de marcas 
mínimas determinaron esta 
delegación simbólica , des· 
pués de la buena actuación 
cumplida en casa el año 
pasado. 
Comprendemos perfecta­
mente a don Ernesto y su 
vocación atlética. Considera 
que debieron agotarse los 
medios para hacer algo más. 
y los hechos le dieron la 
razón. Nuestro país sólo 
ganó dos pruebas en las 
pistas cariocas. Una en va· 
rones y otra en damas. Nun. 
ca hubo un recuento más 
pobre en la historia de los 
torneos continentales. Por 
eso, entendemos al amigo 
Goicolea. Es triste pasar de 
primer actor a comparsa ... 
HUBO cosas curiosas en 
esta delegación atlética. 
Por de pronto, no fue de 
la partida Jase Ramírez, el 
mejor fondista chileno y 
flamante vencedor de la 
Maratón del 74. Está san­
cionado por la Asociación 
Santiago. Convendría al 
respecto -sin entrar a dis­
cutir la legitimidad del caso 
tigo-formular una pre­
gunta a quienes tomaron 
dicha decisión: ¿A quién perjudicaron? 
¿A Ramirez o al atletismo? 
LO PEOR fue el segundo 
puesto de Rosa Molina. 
Reguiarmente las meda­
llas de plata alegran y con­
fortan. Esta no. Porque 
Rosita apenas pasó los treo 
ce metros. Y todos sabemos 
que sus registros interna­
cionales superan los quince. 
Además, está becada en 
Alemania. Debe ser una· de 
las pocas personas que se 
han debilitado en el pais 
germano . .. Para no creer­
lo ... 
DE BUENOS Aires llegó 
la noticia. 
El Luna Park organiza 
una ronda para llenar la 
vacante de los medio me­
dianas y Lectoure pens9 en 
el argentino Campanino, el 
brasileño Alencar y el chi­
leno Julio GÓmez. Aparen­
temente; una posibilidad 
tentadora . Sin embargo, 
"Pincho" Ojeda no lo vio 
así. Con muy' buen criterio, 
consideró que Gómez no 
está aún a punto para me­
dirse con pugilistas madu­
ros, recios y que bordean 
los treinta años. Su refle­
xión nos pareció muy sen· 
sata: "Julio aún es menor 
de edad ... No puede ir a 
pelear con esos tipos... y 
menos a Buenos Aires ... 
No quiero que ocurra con 
Gómez lo que le pasó a 
Renato García ... " 
Bien dicen que más sabe 
el diablo por viejo que por 
diablo ... ¿No es así I'Pin-
cho" ... ? ' 
HACE un mes Unión t.,. 
nía tres atacantes centrales: 
Jorge Spedaletti. ." Sergio 
Ahumada. .. y el juvenil 
Ubeda. .. Pues bien, para 
el partido con O'Higgins, en 
Rancagua, los rojos no dis­
ponían de ninguno. Speda. 
letti lesionado .... Ahumada 
transferido a México... y 
Ubeda en la clíníca, recién 
JOSE GONZALEZ 
En la banca de Colo Colo operado do; una hernia. Ese 
domingo los rojos extraña· 
l'On de verdad a Fonseca. 
el goleador del ascenso, y 
Peredo, que está a préstamo 
en Aviación ... 
SANTIBAÑEZ tuvo que' 
recurrir en tonces a una de 
sus fórmulas mágicas. Jugó 
con un ataque a base de 
punteros . Si, señores. Una 
delantera en la que sólo 
actuaron aleros netos como 
'Miranda ... , Trujillo ... , 
Hoffmann . .. y Véliz ... El 
resultado no fue muy alen· 
tador. Cero a cero .. 
MALDONADO , Las Heras 
y Ahumada fueron desp.e· 
didos con un asado en San· 
ta Laura. Hubo palabras 
sentidas y regalos para los 
viajeros. Bandejas de 'plata 
y banderines de raso muy 
hermosos. Ya al final, una 
sorpresa . Subió a la tarima 
"Garrincha" , el popular au­
xiliar de la banca colocolina 
y en medio de un solidario 
silencio justificó su actitud: 
"Señores dirigentes ... , se· 
ñOres jugadores ... Yo vengo 
a despedir a Sergio Ahuma­
da, a nombre de todos los 
colocolinos de corazón ... " 
Hubo una ovación para 
"Garrincha" por su slnce· 
ridad y por cierto un abrazo 
para la posteridad con Ahu­
mada. No hay nada que 
hacer. Todo un persona­
je ... 
. SE lamentaba el coloco· 
lino a la salida de Pedreros: 
-¿Se dan cuenta de nues­
tra tragedia? Nos faltaban 
seis titulares ... Se fue Gam­
boa ... , nos hicieron cinco 
goles .. , y nos cobraron dos 
penales. .. ¡Hasta los ár· 
bitros le han perc}ido el res· 
peto a Colo Colo! 
ESA tarde, en verdad, 
Colo Colo fue UD espectro 
del cuadro que inició la 
campaña del 75. Vamos por 
partes. No sólo faltaban 
siete hombres Importantes. 
sino que en la banca tuvo 
que salir José González co­
mo una solución de emer­
gencia. Lucho Ajamos esta­
ba de duelo y Orlando Ara­
vena hace tiempo que 
renunció a la tienda alba ... 
De manera que de enero 
a septiembre Colo Colo ca­
si se queda con la pura 
ca.ncha ... JOSE RAMIREZ 
Una sanción inoportuna 
PERICO MATHEU ya ha 
aparecido en estas páginas. 
El voluminoso hombre de 
fútbol tiene un auto muy 
pequeño, de manera que 
no se sabe si sube o se lo 
pone. .. Asegura, además, 
que no le tiene miedo a la 
cuenta de la bencina, el cam­
bio de aceite o los desper­
fectos usuales. Confiesa son· 
riente que el mayor gasto 
10 tiene en amortiguado · 
res ... 
PRIMERO Green Cross. 
Segundo Concepción. Ter· 
cero Lota Schwager. Hua­
chlpato entrando. La verdad 
es que cuando uno ve la 
tabla de posiciones, no sabe 
si se trata del torneo oficial 
o del antiguo Regional Peno 
quista ... 
y COMO el viejO Wan· 
derers también aparece en­
tre los cinco primeros , 10 
Cierto es que Unión asoma. 
como un intruso capitalin o 
en el cómputo actual. .. Una 
suerte de convidado de pie. dra ... 
INSISTI MOS. Después de 
lo sucedido con los penales 
de lo,s ,Juveniles en Lima, 
el proxllno paso del fútbol 
chileno debe ser crear una 
Escuela para tiros de doce 
pasos, a cargo de los profe. 
sores Francisc o Valdés Manuel Gaete... y ~~INTERNACIONAL~~~~~~~~~~~ 
LOS ·CALCULas DE DI STEFANO 
EL fichaje de Alfredo di Stéfano como 
entrenador del Rayo Vallecano ba 
coll8tttaldo sin duda alguna la "bomba" 
del verano en España. El rumor sobre la 
posible contratacIón del argentino por el 
popular club madrileño, habia empezado a 
correr hace algún tiempo, pero a decir 
verdad nunca se llegó a creer que fuera reallzado . 
SI como jugador DI Stefano demostró 
ser el mejor de todos, el más superdota­
do, como entrenador de fútbol ha demos. 
trado no tener ningún miedo al fracaso. 
Esto ya dice mucho en favor de él. C1er. 
to que sI le sale bien la jugada con el 
Rayo -4lqulpo de barriada con un plantel 
nada fuerte y con un presupuesto bastan. 
te bajo-, habría dado un paso de glgan. 
te en su carrera como entrenador, en 'Ia 
que Alfredo ya tiene un buen cartel: cam. 
peón_ con el Boca .argentlno y el Valencia 
espanol. Por e!,o, para muchos, de fallar 
con el Rayo, este puede ser el principio del fin de su carrera. 
Otras de las cosas que ha sorprendido a 
todos es que DI Stéfano haya aceptado co­
brar tan sólo un millón de pesetas por too 
da la temporada 75-76. Pobres honorarios 
para un entrenador que siempre habia eid­
gldo por donde pasaba cifras altísimas. O si no que lo diga el Valencia. 
Claro está que la cuestión monetaria no 
debe preocuparle . mucho al ex fenómeno, 
después de tantos años como jugador del 
Real Madrid, conquistando títulos y co· 
paso Cuando DI Stéfano abandonó el Real 
a raiz de la desafortunada final de la Co­
.pa 'de Europa contra el Inter de Milán, en 
la que el Madrid perdió por tres tantos 
a uno, en el Prater vienés, se dijo que la 
cantidad que había conseguido a través de 
tantos años se acercaba a los catorce mi· 
1I0nes de pesetas. Calculen luego lo gana· 
do durante su época como entrenador de 
fútbol y verán cómo el dinero no debe 
preocuparle demasiado. 
Desde que Di Stefano colgó las botas y 
decidió seguir ligado al fútbol como entre­
nador, mucbos aseguraron que su II'ran 
ambición era la de llegar a dirigir algún 
día al Real Madrid. No sería nada extra· ALFREDO DI STEFANO: Se juega una carta brava 
en el Rayo Vallecano, de 2.~ División española. 
ño que. es~o fuera cierto, ya que es lógico 
que DI Stefano guarda todavia un especial 
cariño a su antiguo club -aunque saliera 
disgustado de él para enrolarse una tem­
porada en el Español barcelonés- . Tal vez 
por ello baya preferido quedarse en Ma­
drld preparando a una segunda división, 
como es el Rayo Vallecano . Tal vez habrá 
pensado Alfredo que de pegarla allí, 'su 
cotización subirla como la espuma, lo que 
le valdrá más que haberse ido a un club 
de provincia ganando el doble. 
Sin duda DI Stefano se juega el todo por 
el todo en esta !emporada. Para muchos 
puede ser el principio del fin de su breve carrera como entrenador. Para la mayo­
ría ba sido, en todo caso una dec~lón pe­
ligrosa. 
Entre tanto, el nuevo técnico de Valle­
cas ha abordado con entusiasmo y fe su 
misión. Considera que su modesto club 
tiene plantel "para afrontar una tempora­
da digna". Siempre se ha dicho que DI Ste­
fano es un hombre con el carácter fuerte, 
Irascible. El lo justifica así: "Para jugar 
al fútbol se necesita garra, mucha afición 
y mucha disciplina. Esas son cosas que 
el entrenador debe inculcar a sus jugado· 
res, y siendo un técnico sin espíritu, no 
se puede lograr". 
NOVENA MARAVILLA DEL MUNDO 
PARA los norteamericanos en gene­
ral y para los texanos en particu­
lar, el Astrodome, de Houston, era la 
"Octava Maravilla del Mundo". El más 
grande escenario para deportes total­
mente cubierto, ha quedado, sin em­
bargo, empequeñecido por el Superdo· 
me de Nueva Orleáns, Louisiana. Un coloso arquitectónico construido a un 
costo de 163 millones de dólares, con 
capacidad variable; según sea el uso 
que se le va a dar: 72.675 personas 
sentadas , para partidos de fútbol ame­
ricano; 76.791 para combates de boxeo; 
95.427 para convenciones. Dome es el 
equivalente al duomo (catedral) italia-
. EL SUPERDOME 
de Nueva Orleáns, 
una maravilla ' ar­
quitectóuica como 
para dejar atrás a 
todas las demás 
maravillas. no; en este tipo, sólo la Catedral de 
San Pedro en Roma y la de Florencia 
son más altas que el Super de Nueva 
Orleáns. 
Entre las curiosidades de esteprodi­
gio está su sistema de seis pantallas 
gigantes de televisión (de 6 m. por 7 
m.), 'que penden del centro de la te­
'chumbre, a una altura que las hace 
cómodamente visibles desde cualquier 
rincón del estadio. Sirve para los cir· 
cuitos cerrados en los grandes encuen­
tros de boxeo, béisbol o fútbol, como 
para repetir a los asistentes las juga­
das culminantes del partido que están 
viendo. 
En las inmediaciones del Superdome 
hay playa de estacionamiento para 5 
mil vehículos. moteles, comercio, res· 
taurantes, todo lo que pueda servir a 
la comodidad de los amantes del de­
porte. 
Si para los texanos su Astrodome 
era la Octava Maravi11a del Mundo, no 
cabe dudas que para los sureños el 
Superdom e debe ser la Novena Mara­
villa .. 
49 Fútbol portugués BENl"ICA "'75. Mora, apena, . 
un buen equipo. Han cambIado 
cosas en el fútbol portu~u és. 
y por .resultados , todavla 
se contabiliza al debe. las 
paralelamen te otra activida,d r"mUllt·· 
rativa. Lógicamente estos últimos no 
podrán ser obligados a concentrarse si 
su otra actividad no se lo permite. 
y como el sueldo mensual de los pri. 
meros es de aproximadamente 2 millo· 
nes quinientos mil escudos, muchos 
cuadros de Primera tendrán que abs· 
tenerse de mantener en sus filas un 
plantel ciento por ciento profesional . 
Antes de anunciarse. estas modifica · 
ciones tre.s equipos de Primera -ClW,. 
Olhan~nse y O.riental- habían anunc.ia· 
do que su 'plantel no podría ser esta 
temporada . de .jugadores netamente 
profesionales . 
y en Segunda División el caso es aun 
mucho más patético . 
UNA 
CON 'Una gran mayoría de I.o~ clubes uo 
está en condiciones de pagar los suel· 
dos a un plantel "all·time ", lo que obli· 
gará a muchos jugadores a buscar ocu· 
paclones suplementarias . REVOLUCION 
SALDO DEUDOR 
LA crisis de Portugal ha tocado fuer· 
temente al fútb(ll. 
Ya sabíamos del éxodo de algunos 
entrenadores extranjeros y de algunas 
rlguras que habían estado. destacando 
en el ambiente luso. 
Entre ellos, Yazalde y Humberto. Es· 
te último el segundo mejor "lIl>ero" 
europeo, a juicio d~ los entendidos del 
Viejo Continente. 
Los que se han marchado han encono 
trado buenos aleros. Pero para los que' 
han debido quedarse, 800 profesiona· 
les. según Carlos Rlbelro .• cronista de· 
portlvo portugués, el asunto ha sido 
diferente. 
Una gran mayoria de ellos perciben 
sueldos Irrisorios. Situación que ha 
obligado a conversaciones entre el Sin· 
dicato de Futbolistas y los clubes, por 
un proyecto de reglamentación elabo· 
rado por el Ministerio del Traba.jo. Hasta el momento no habia salido 
humo blanco. y sólo se había estable.­
cido un cambio importante : desaparece 
el derecho de retención. 
De partida el cambio es radical. Nin· 
gún club en adelante pagará fichas 
anuales tan elevadas , a sabiendas que 
los jugadores son libres de cambiar de 
equipo al finalizar el contrato. 
Esto, en cuanto a los poderosos. 
Pero el asunto también toca a los 
chicos. . 
Los cuadros modestos siempre han 
vIvido de su labor como "Incubadoras" 
de cracks; así el balance negativo del 
año se compensaba con el traspaso de 
algunas de sus figuras. Con la nueva 
reglamentación, esta labor no será ya 
recompensada. 
También ya es un hecho que habrá 
dos clases de profesionales. 
Aquellos que viven exclusivamente 
del fútbol, y aquellos otros que llevan 'Lo que slgnlflca formar parte' del 
segundo grupo. 
Un grupo al que no se le pOdrá exi· 
gir rendimiento óptimo, y que a la 
larga puede terminar COIl el poderío 
del fútbol lusitano. 
ti nivel de selecciones ya lo ha como 
probado , con la mediocre expedición 
llevada a cabo en el grupo uno de la 
Copa Europea de Naciones. 
En cuanto a clubes. una insustancial 
pasada por los torneos de verano es· 
pañoles -con fuerte critica para el 
Benflca, ya que sólo vende su pedigree 
en canchas asiá~icas . 
y en cuanto a los propios futbolis· 
taso el deseo de cambiar de aires, mi· 
rando preferentemente a España y 
Francia. 
La revolución sin duda que también 
alcanzó al fútbol, y sus resultados se 
están observando a muy corto plazo. 
ICecil Vargas) . 
El "affaire" Savoldi ALGO MAS QUE TRES MILLONES DE DOLARE S 
PARA muchos lo <le Savoldl sólo Cue un récord mas en el 
loco mundo de las transCerenclas . 
Para quienes seguimos con mayor detención lo que su· 
cede en el Viejo Mundo, un suceso que da para pensar. Para 
medlt·ar, cuando el ser humano pierde el equilibrio y cae en 
situaciones como ésta, la del "affaire Savoldl". Beppe Sao 
voldl Interior Izquierdo de la Bologna, con 28 años a eues· 
"". túe transCerido al Nápoll. en aproximadamente tres mi· 
". nes de dólares, Incluyendo los pases de Clerici y Rampantl. 
Como quien dice, categoría Pelé o Cruyff. 
Cuando Beppe supo el monto de la transferencia decla· 
ró: "He sido vendidp como una mercancía. Como si Cuese 
una bicicleta o un l<!levfsor". 
Porgue de esta suma él no percibirá un centavo. No Cue 
consultado , y su cpntrato personal tendrá que discutirlo 
aparte con el NápoU. 
Durant~ dos semanas, y una vez al año, el Cútbol italiano 
.'jtl se reúne "en mercado ", para conseguir ItJ~ scnlClO~ de pro­
fesionales que, más que seres humanos. Son tratados como 
vulgar mercancía . Ahí fue transferido Sa voldi. junto con otros 150 jugadores . 
Pero la crítica no termina aquí. 
La ciudad que se llevó a Beppe es una de la. más atra. 
sadas y con mayores probiema,s s~cio.e conómico. de toda 
Italia. A mediados .de Julio babla 100 mil, desocupados, uno 
por cada seis habItantes , la gran mayo na gente entre los 
treinta y cuarenta años. Ha sido el mismo Savoldl ql1ien ha 
ac.usado esta vergüenza de darse el.lujo de cancelar dos mil 
millones de Uras, mientras el pals hace agua· J' N lipoles 
continúa atormentada por la desocupación y la miseria . 
Razonamiento compartido por muchos Italianos . ero 
no compartido por esa legión sin cabeza que son los ':tif~SI". DESPUES DE KOVACS ••. 
EL 15 de noviembre próximo, cuando 
haya terminado el encuentro Fun· 
cla.-Bélgica por la Copa Europa de 
Naciones, habrá termInado su gestión 
11.1 frente de la selección gala el en· 
trenador rumano Steran Kovacs. Aun. 
que su contrato fue suscrito hasta el 
30 de junio de 1976, no pOdrá cumplirlo 
entero. El gobierno de Rumania re­
clama su presencia ell.o de diciembre , 
en Bucarest. Le entregará la prepara.­
ción de la selección olímpica que ju· 
gará las eliminatorias con Holanda 
y... Francia, y la selección que desde 
comienzos del afio próximo empezará 
a prepararse para las eliminatorias de 
la Copa del Mundo de 1978. 
La Federación francesa sabia desde 
hace tres meses el plazo fatal para 
devolver a Kovacs y desde entonces 
está preocupada de la sucesión. EllO 
de octubre se reunirá el Consejo Fe­
deral para adoptar la decisión. Entre 
tanto, se barajan las posibilidades de 
procedimientos y de nombres. 
La disyuntiva está entre un solo se­
lecclonador·entrenador y un Comité de 
Selección. Hasta ahora ninguna de las 
dos fórmulas ha dado plenos resul· 
tados, aunque se recuerda que en la 
BREY'ES , , , 
.. 'EL 30 de este mea y el 5 del próximo 
se .JugarAn 108 encuentro8 aemlftnales 'del 
Campeonato Sudamerlcano ,de Fútbol I'n· tre Perú y B~ .. el prlíneró en &elo, Ho­
rizonte (probable) y el segundo en LIma. 
El gimaóor se enfrentará 'al vencedor en' 
tre Uruguay Y Colombia --:Clue' d1scutian 
las fecbaiJ!-. Los' perde40reS jugarán POr 
el 'tercer ,puesto. ,', 
: !, 
I ,), • 
~ "TAMBIEN los braslleflos estimulan a 
los goleadores. En el ~peonató del Bra­
sUI (42 parUclpaote8 ile 21 Estados), lié 
está concediendo ' ,un punto de, ~nWcac\6n mejor actuación francesa (Copa del 
Mundo de 1958, en Suecia, en que fue 
tercera) regla el sistema de Comisión, 
con Pani Nicolas, director de equipo; 
Alberto Batteux, entrenador, y Jean 
Snella, asesor. No se descarta tampoco 
la posibilidad de los binomios técnl· 
cos para esta inmediata ocasión. 
Si de un selecclonador-entrenador 
único se tratara, circulan los nombres 
de Mlchel Hidalgo (durante los 26 
meses de Kovacs, el más allegado 3 
él), Luclen Leduc, con muy buenas 
campañas en Mónaco y Marsella, y 
con experiencia de selección nacional 
en Argelia, y HelenJo Herrera, que 
goza de gran prestigio en Europa, pero 
al que en Franela consideran eminen· 
temente defensivo. 
SI se tratara de binomios, se rumo· 
rean las combinaciones Kopa-Herbin 
y Herbln·Batteux. Robert Herbin es el 
entrenador de moda en el país, por SU 
última campaña con el Saint-Etienne; 
Raymond Kopa y Albert Batteux han 
seguido de cerca la evolución del fút­
bol francés. 
El próximo 10 de octubre, M. Fer· 
nando Sastre anunciará el acuerdo del 
Consejo Federal de la Asociación . 
STEFAN KOVACS 
a 108 equipos que ganan. por más de UD 
gol. 
" 'AL iniciarse el campeonato italiano, 
José AlWIni, el ítalo-brasUeño de Juven· 
tus, juprá su parUdo número 450 eu el 
"calcio'. Un récord muy dUícU que p'1~r. 
da, porque el que le sigue es Facbett\, con 
403 encuentros, y más atrás quedan VJerl 
(388),' Mazzola' (365), Zof (330),' y otros., J' 
• "UNA de ,las razones de Pelé 'para de,J8r 
el fútbol fue que "estaba cansado de Vfa. 
.lar". (El Cosmos, su equipo norteamerl· ' cano, anda en una gira qne compreBderi 
Suecia, Noruep, Turq\ÚlÍ, Baltf, Jamalea 
y Puerto Rico... " \ 
"'DEFINITIVAMENTE fue FereBc' P.w!. 
kas el que se hizo éargo de la Seleccl~D 
Nacional de, ~bla saucllta, que se le 
babia ofrecido' tamblEn a Héctor Rlal. 
'''EN Suiza se 'ha introducido el uso de 
,la ·'tarjeta verde". que autoriza a los JIia. 
sajlstas a entrar al campo Para atender, a un leSIonado. , (SI ~ se lévanta _ 
haber slÍnuIAdo la leslCln, Uene multa de 
300 francos sulzOl.) ",¡ '" 
, ' 
que vIven el fútbol con una pasión que casi raya en el paga· 
nlsmo. y Nápoles es la capital de este fervor, Cuando se. con­
firmó la contratación de Savoldl, la ciudad se olvido por 
completo de la basura acumulada en las calles; por la huelga 
del servicio de limpiezas, al que no se habla pagado por eOIl un 5uperávit de dos y medio millones. de dólares, 
Negocio redondo, Para muchos, el meJo( de Italia, 
MIentras tallto, Beppe Savoldi -siendo una f.igura de 
prestlglo- no es nI mucho menos el mejor delantero de 
italia. La prueba es que en la "scuadra azzurr ::!", las veces 
que lo llamaron sólo fue suplente. 
faita de fondos de asistencIa sanltari,!, , Ese día. el puerto del Medlterraneo celebro en medio 
de un hedor de cloacas, Parado y con bambre. ,Suelo ~ po-
bre. ¡Pero 'tenían a Savoldl! ' 
Es que este Nápoles es otro mundo .. Lo que Nueva York. 
, es' a Estados Unidos, Nápoll lo es a Haha. Ciudad donde un 
presIdente de club como es el caso de don Corrado Fer­
'Ialno, se da el luj~ de enrostrarle a la pr~nsa: "No me ex­
plico por qué no puedo comprar a Savoldi. porque los ba, 
rrenderos estén en huelga, Yo debo comprar jugadores , y no 
construir alcantarillas ', Esto se declara en una ciudad ame, 
nazada por epidemias, y que en 1973 trajeron el cólera, 
Donde mlent.ras le cantan, su billetera cambia de bolsillo, 
pero al mismo tiempo donde un clu!> termina la temporada Es que no se está jugando con la calidad f.utbolistiea, 
sino con la del espec,táculo, 
"Con Savold! llegaremos a los dos mIL millones de, liras 
en abonos para el próximo campeonato" , se a~egura en el 
club, por mucho que el president, nápo1itano asegure con 
tono pateroallsta que "nj siquiera .1I!nentar pmos .1 preciO 
de las entradas", 
Con Beppe Sa"oldi, Nápoles ha mostrado sus dos rea, 
IIdades -dIgnas de que Jacopetti las hubiera I1m'ado a Sil 
PERRO MUNDO-, Por un lado la ciudad, y por otro el club, 
Comprar a' un delantero que ha marca<lo 102 ~"Ies en Z;X 
encuentros, sólo fue la gota que rebasó .L \"so, 
y eso que en italia ya se habla en los carós de que 
Beppe salló exactament e a 40 mil dólares el 1<1'0, ti" chiste 
Qur a 10 mr.ior Nápolrs ~f' lo tienf nH"'Tt"r.lñn ((" V). La gira española de Palestino: 
COMO 
PARA 
REPETIR L 
EL PROXI 
AÑO ••• 
FRANCISCO F AIRLIE CUENTA ESTA GIRA 
QUE COMENZO COMO UNA A VENTURA 
EXPERIMENTAL Y CUYOS EXITOS 
AUGURAN UN PRONTO RETORNO A 
CANCHAS DE LA PENINSULA. 
PARA LOS españoles, el escudito tri· 
color constituia un enigma Indes· 
clfrable. Por eso en el aeropuerto de 
Barajas primero, y en Sevilla después, 
la reacción era siempre la misma." 
-¿Palestino? ¡Ah!, ustedes son de 
Palestina, de los paises árabes ... 
EntOñces habia que aclarar las co· 
sas, situar a los peninsulares en el pun­
to geográfico que correspondia . 
-No, soinos de Chile. Palestino es 
actualmente el subcampeón del fútbol chileno. . 
y aunque los pergaminos de equipo 
encumbrado en la tabla durante la 
temporada de 1974 de poco ayudaban 
a refrescar memorias o sembrar co­
nocimientos, por lo menos se conocía 
el origen de aquel cuadro que por 
primera vez llegaba a España deseoso 
,de que la aventura se convirtiera en costumbre . 
-¡Pues, que son chilenos! ¡Del pais 
donde juega el Colo Colo! 
As! fue el comienzo. Una continua 
lucha contra ese anonimato que actua­
ba sobre los ánimos como una carga 
demasiado pesada. En el hotel, en la 
calle, en las prácticas previas al de­
but, siempre. el mismo empeño, siem· 
pre la misma tarea. Aclarar las cosas, 
desvirtuar equívocos. Palestino era de 
Chile. Y desde allá venía dispuesto a 
ganar partidos, a jugar buen fútbol, a 
-aportar el toque en un pais donde la 
fuerza es el manjar de todos los do· 
mingos. Y fue bueno el comienzo, muy 
bueno. Porque se le empató a dos al 
Real Betis, equipo de Primera. Y la ex· 
pedición española siguió siendo exito· 
sao Porque. después vinieron ese cinco 
al Ceuta, en Algeciras, el empate a dos 
contra el dueño de casa y la defini· 
ción por penales para adueñarse del 
trofeo que por primera vez se ponia 
en juego. Luego la gOleada por cuatro 
52 a cero al Racing de El Ferrol para ganar 
el trofeo Concepción el Arenal; el tres 
a cero sobre el Oviedo, equipo recien­
temente ascendido a Primera; el dos­
uno sobre el Palencia para apropiarse 
del trofeo de igual nombre, y la de­
rrota final de dos a cero contra el Le­
vante, cuando el cansancio acumulado 
de la gira, los deseos de regresar in­
victos desde España hablan fatigaqo 
los músculos y endurecido las reaccio­
nes. y en medio de toda la gira espa­
ñola, una expedición relámpago a Por­
tugal. Que silPlificÓ frente al Porto la 
primera goleada (1-5), resultado que 
vino a ratificar que el éxito frente a 
los lusitanos parece vedado a los cua-
dros chilenos. > 
. y de todo eso ,habló Francisco Fair­
lie. Resumiendo en hora y media de 
tiempo lo que comenzó como una 
aventura, como un experimento , y ter­
minó al cabo de veinticinco ' dias en 
una expedición exitosa que dejó abier· 
tas muchas puertas para un regreso. 
-Asi lo tomamos nosotros. Como 
un experimento, como una aventura. 
Porque estábamos conscientes de que 
no nos conocia nadie y que la impre-
. sión de lo que era el fútbol chileno 
no era buena, de acuerdo a lo que 
habían hecho otros equipos en giras 
similares. Nuestro objetivo era jugar 
bien, dejar una impresión grata. Si 
los resultados eran favorables , muo 
cho mejor. Lo malo es que el debut 
ya era dificilísimo : contra el Betis, un 
equipo de Primera frente al cual han 
caido varios de los grandes. Si ganá­
bamos, de ahi en adelante ésa seria 
nuestra mejor carta de presentación, 
porque la verdad es que no nos cono­
cia nadie. Pero si perdíamos, todos sao 
bíamos que la gira se tornaria enton­
ces mucho más dificil, mucho más pe­
sada. -Pero ese empate a dos slgnific'ó 
partir con el pie derecho ... -Si, Y hasta pudimos ganar ese .par· 
tido de tocarnos un árbitro más im· 
parcial, menos localista. Porque noso· 
tros habiamos escuchado muchas ve­
ces esa queja, pero no le dábamos eré· 
dito, pensábamos q\J.e era la disculpa 
tradiciona l ante una derrota, pero des­
pués de ese partido creo que los que 
se quejan hasta quedan cortos. Abri­
mos la cuenta nosotros. El gol lo hizo 
Nelson Vásquez con un cañonazo des· 
de cuarenta metros. Un verdadero go­
lazo. ¿Y sabe cómo nos empataron? 
Con un gol totalmente fuera de juego. 
El delantero picó diez segundos antes 
del pase, sobrepasando a nuestra de­
fensa, y cuando llegó a recibir el ba­
lón estaba tan solo que el guardalí­
neas no titube6 en levantar la bande­
ra. Pero el árbitro, a pesar de que vio 
esa indicación, dejó seguir el juego. 
Asi emparejaron , cuando futbolística­
mente nosotros los llevábamos por de­
lante. Goles como ése, no exagero, nos 
hicieron como cinco o seis. En fuera 
de juego netos, descarados. De todas 
maneras el empate a dos, conquistadO ' 
por Mario Caneo cuando faltaba un 
minuto, nos enseñó que el le6n no era 
tan bravo como parecia en un co· 
mienzo. Por eso en los partidos si· 
. guientes ya salimos mucho más con· 
fiados a hacer el fútbol nuestro. 
-¿Concuerda la opinión de ustedes 
con aquella de que futbolísticamente 
el chileno es superior, de que la venta­
ja del español está en lo flslco sola-mente? . 
-Totalmente. El futbolista español 
en general sabe muy poco con la pe­
lota. Esto sin ex~epción. Es .el padrÓn 
de todos los eqUlpoS, ya sean de Pri­
mera: Segunda o Tercera .. Juegan con 
velOCidad y fuerza. Cada fmta de Rojí. tas ios dejaba de espaldas a la juga­
da, cada toque del Keko Messen 105 
hacia pasar de largo, cada drlbbliI'lg de 
Pedro Pinto se los cOIlÚa fácilmente 
hasta el marcador más experimentado. 
Ahora, físicamente, .nos superan lejos. 
Cuando debutamos contra el Betís 
ellos se concentraron en el mismo ho­
tel donde estábamos nosotros, y la di­
ferencia de contextura hombre a hom­
bre era notable. S6~o Caneo, Páez y 
Peco raro podían Irse en collera con 
ellos. Por eso en los partidos, mien­
tras ellos corrian los noventa IlÚnu­
tos, . nosotros la tocábamos todo el 
tiempo que la teníamos . Son ingenuos, 
en el mano a mano llegan a desespe­
rarse. Claro que cuando llegan a pes· 
car a uno ... 
-Pero hay excepciones ... 
-Claro, pero escasas. Como Aman· 
cio, que con 37 años parece un punte­
ro sudamericano . Pero son los menos. 
¿Se acuerda usted de lriarte, el que JU­
g6 por Unl6n Española? Bueno, aqul 
era un jugador de fuerza, y resulta 
que allá destaca por su técnica, lo que le 
ha valido ser el armador de juego con 
que cuenta el Oviedo ... Nosotros vi­
mos por televisi6n unos partidos del 
Palmelras, y palabra que era una fies­
ta ver el show que dio Lelvinha. Hizo 
10 que quiso con los defensas españo­
les. Hasta nos daba pena ver que pese 
a todo el empeño que ponían, nunca 
llegaron a pillarlo. -Por eso los éxitos de Palestino. -Yo creo que sI. Físicamente está-
bamos. bien, como para aguantar no­
venta minutos de ritmo intenso. Y téc­
nicamente éramos superiores . Noso­
tros llegábamos al gol siempre en j)l­
gadas bien elaboradas, donde predo­
minaba la habilidad, el buen toque. 
Ellos se acercaban con puros pelota­
zos, ya sea en profundidad o producto DOS DE LOS TROFE9S que se trajo Palestino. Vásquez recibe el ganado por 
penales frente al Algeclras después de empatar a dos los noventa minutos de 
juego. Hidalgo levanta el Concepción el Arenal después del categórico 4-0 sobre 
el Raclng de El Ferro!. -
de centros. Para un arquero es dificil, 
porque como los off-slde del local nun­
ca se penan, el delantero casi siempre 
llega solo. Y hay que estar los noventa 
minutos atento, saliendo del mar.co, 
puñeteando centros. Ni pensar en cor­
tarlos, como se hace en Chile, porque 
allá los delanteros entran con todo, y 
si pueden meter el arquero con pelo­
ta y todo, lo hacen. -¿El mejor partido de Palestino? -El que le ganamos tres a cero al 
Oviedo. Nunca me voy a olvidar el bai­
le que les dimos. Y creo que ellos 
tampoco. Porque habla unas cuarenta 
y cinco mil personas en el estadio, y 
los últimos diez minutos dejaron de 
avivar a su equipo para acompañar 
cada toque nuestro con gritos de ¡olé! 
¡olé! A lo mejor por eso después los 
españoles querian comprar a todos los 
jugadores del equipo ... -¿Y qué pasó en Levante? 
-Creo que nos mataron el cansancio 
y las ganas de volver Invictos de Espa· 
ña. El equipo se vio duro, falto de 
reacciones Con todo, si Pinto mete 
uno de los tres goles que tuvo al co­
mienzo, ganamos. Al final, lo de siem­
pre, un par de gOles dudosos y el 
triunfo que no sale de Levante. . 
-¿Y lo de Portugal cómo se expli· 
ca? 
-Ah! nos ganaron bien, sin excusas, 
aunque creo que el marcador de 5 a 
1 fue demasiado exagerado . Un 5-3 o 
un 4-2 era más ajustado. Los portugue­
ses son lejOS superiores a los españo­
les. Tan hábiles como los brasileños 
y con la fuerza Innata de los europeos. 
De todas maneras, cuando Ibamos a 
cero, Pinto se farre6 tres goles increl­
bIes. De esos que s610 hay que tocar 
la pelota para eludir la salida del aro 
...---+ 
53 quera. En cambio ellos aprovecharon 
la primera oportunidad que tuvieron. 
Eso es pericia. Jugamos tranquilos , sin 
esa atmósfera difícil que todos temía­
mos. -De los chilenos que juegan por 
allá, ¿qué supieron? 
-Del "Hallulla " Muñoz supimos que 
estaba lesionado, con una distensión a 
los ligamentos . Juega bien y está con­
siderado entre los buenos elementos 
foráneos. Farías y Carvallo, lo mismo. 
Siempre que preguntábamos por Car­
vallo nos respondían : ¡Ah, el que hace 
los goles de tiro libre en el Cádíz! y 
. de Caszely, ni hablar. Es ídolo en Es­
paña. Hace noticia a diario. Todos se 
preocupan de su familia, de su lesión. 
Estuvo con nosotros , y ahí pudimos 
darnos cuenta lo mucho que la gente 
lo estima. Donde andaba lo saludaban . 
Todos. Desde los comerciantes hasta 
los cuidadores del estadio. Siempre le 
preguntaban cuándo se liberaría de su 
"escayola". As! le dicen al yeso. 
-¿Otras impresiones? 
-Lindo país España, aunque nunca 
pudimos conocerlo bien por escasez 
de tiempo para hacer tunsmo. Futbo­
líst.icamente , ya dije, son inferiores .. 
Institucionalmente en cambio, están a 
años luz de nosotros. Cada equipo tie­
ne su propio estadio. Y buen estadio. 
El del Levante no más es mucho me­
jor que el Santa Laura. Económica­
mente son muy poderosos. Por algo 
juegan allá Cruyff, Neeskens, Netzer, 
Sotil y Breitner. Recuerdo que una vez 
le pedirnos a un utilero que nos faci­
litara dos balones y no podiamos creet 
cuando regresó con diez como recién 
salidos de fábrica. Qué más... ¡Ah! 
Las canchas, todas buenísimas. El púo 
blico, localista, apasionado y regiona­
lista. Alienta a su cuadro los noventa 
minutos, y un hincha del Racing de :El 
Ferrol no acepta que alguien le diga 
que su equipo es inferior al Real Ma­
drid. Pero al mismo tiempo son cultos 
y aplauden lo bueno que muestra el 
adversario. Nunca hay un desborde . 
Corno que ningún estadio cuenta con 
reja olimpica. Simplemente no es ne­
cesaria. 
Después de veinticinco dias la aven­
tura se transformó en éxito que dejó 
abiertas muchas puertas y estableci­
dos muchos contactos. Racing de El 
Ferrol quiere a Nelson VásQuez; el 
Levante, a Pedro Pinto, aunque por 
disposiciones reglamentarias no po­
dría jugar hasta el próximo año. Ro­
jas,. Coppa, Pecoraro, Hidalgo, Messeh son otros nombres que quedaron re­
gistrados en varias libretas de clubes 
españoles. 
Antonio Basilio, el gerente, llevaba 
una maleta repleta de folletos, datos 
y fotos. Cuando salió de España se ha­
bía vaciado para dar cabida a cientos 
de recortes de prensa elogiosos . Por eso, en Barajas primero, Y e!l Sevil!a, 
Valencia o Barcelona despues, el diá· 
logo será diferente el prÓXimo año. 
-¡Pues que ,ustedes son el Palesti­
no, el equipo que anda encaramado en 
los primeros lugares de la tabla en el 
campeonato chileno! (Eduardo Bru­
nao) 
EL RELATO D.E FAIRLIE: "En Ovledo los hicimos gritar olé". 
DEPORTES SANHUEZA 
FABRICA DE ARTICULOS DEPORTIVOS 
Fernando Sanhueza Ramirez 
10 CAM ISET A S POPELINA CON NU M EROS: Zapatos de fútbol acolchados EO 55.800.­
EO 45.000.­
EO 125.000.­
EO 165.000.­
EO 89.800.-
DESPACHOS A TODO EL PAIS 
SOLICITE LISTA DE PRECIOS 1/2 manga EO 175.000.-Pelotas fútbol oficial 32/c. 
manga larga EO 225.000.-Buzos strech 
Pantalones Selección EO 8.800.-Colchonetas 
Medias elásticas EO 9.500.-Sacos de dormir en lana 
Con un 10% de descuento. 
Envíe su valor por Giro o Vale Vista para recibir su 
pedido por encomienda simple. DESCUENTO ESPECIAL A CO~ERCIANTES. 
ESPERANZA N° 5 -FONO 93166 -ALAMEDA 2879 -FONO 94516 LAS ÁNDANZAS 
. DE UN SIR , 
FUE rn. astro máximo del 
Mtbol fuglés de postguerra. 
Batió el réc.ord de Bllly Me-' 
redlth, que jugó su últlmó 
partido, por el Manchester 
Clty,cuando tenia 49 años y 
medio. Por sus servicios 
prestados al imperio, a tra­
vés del fútbol, fue ungido 
Sir por S. M. la Reina. SIR 
STANLEY MATHEWS, el 
gran longevo del fútbol In. 
glés, que se retiró el 29 de 
abrU de 1965, exactamente 
a los 50 años y dos meses 
de edad, que sólo vistió el) 
su .vida tres camisetas, la 
~ Sto~ City -con 1& que tó solamente dento clncuen· 
ta mil dólares: se' supone 
que pagó el doble). En la 
semana, dirigentes del club 
azteca se pusieron en con· 
tacto con dirigentes de San· 
tlago Moming, pidiendo 
precio por los pases de 
W ALDO QUIROZ y VICTOR 
PIZARRO. El organlzador 'y 
el ariete bohemios fueron 
tasados en 80 mil dólares, 
más un partido a total be­
neficio del club recoletano. 
La respuesta definitiva de­
bia llegar ayer. 
SE c:tmn>LE .UN SUERO ásturfanó escalador, el el· 
cllsmo se ha terminado. 
FE DE ERRATAS 
ELVIERNES 29 de agosto 
enfrentó en 10 rounds a GuI· 
Ilermo Velásquez, en la ca­
tegoria gallo (~2,400 kg.). 
Tal vez fue lo que subcons-
. clentemente precipitó el 
error .en el comentario co· 
rrespondlente . Porque ahí 
se menciona a MARTIN 
VARGAS como Camoeón de 
Chile de los pesos-gallOS, 
en circunstancia Q.ue lo es­
de la categoría ' mosca. El 
-pUgilista de Osorno, Que se 
hizo profesional en -1973 
YA EX, ARO' pasado con· (debut el 23 de marzo de 
tesaba que su sueñ" era di· ese año, en Santiago, ganan. 
riglr a un etN!po de Prime- do por puntos a Nelson Mu~ 
ra División en España. 'Pero ñoz), optó al título de 108 
sólo era -y él reconocía- moscas, que estaba' vacante, 
nada más que un sueño: no junto con Alfredo A1eayaga 
tenía muchos antecedentes I f y lo derrotó por puntos ei 
que mostrar todavía como I 25 de enero de 1974. El 11 
para ser tentado desde el de octubre del mismo año. 
extranjero. Desde ese mo· defendió su co¡:ona ante el 
I mento todo sucedió vertlgk mismo A1cayaga y volvió 'a 
nosamente Jlara ORLANDO I vencerlo, esta vez por retl· 
4RA VENA. Fue eamlJ{!ón de ro' (decl~ón del árbitro) 
la Copa Chile con Colo Co· en el 7.° round. Que!la.mos: 
lo, luego fue nominado en· entonces. en que Martln 
trenador·ayudante en la Seo Vargas Fuentes, 20 años, ·sl. 
Iecelón Naclonal, posterlor' :j !me siendo el. Campeón de 
mente llevó' al equipo juve. J Chilé de la categoría mosca. 
nU a terminar Invicto y de-
tlnlr en partldó extra el tí· UN AMATEUR CARO 
tulo de camveón sudamerl· 
cano. Por otro lado. Carlos "LIGERO como un gamo, 
Caszely ló recomendaba \ln. duro como el pedernal, as­
tuslastamente en su antlgilo tuto como zorro de galllne. 
club., Y le llegó oterta del ro". .. Tales son 108 calltl· 
Levante. El dlreetor técnico catlvos con que Un crítico 
. -ex jugador de Magallanes" madrileño calltIca a JOHN 
La Serena, Palestino y Colo COUGHRAM, 23 aflos, 1,80 
Colo-VIajó en el curso de m. de estatura, 80 kg. de pe­Presentó su renuncia Inde 
clfua~le en carta que se hI, 
zo publica y en cuyo párra­
fo principal señala: "La­
mentablemen te DlIs actua­
ciones han sido Incompren. 
dldas o mal Interpretada s 
-en su recto alcance por el 
actual directorio de la Aso. 
clación Central de Fútbol 
lo que me ha llevado al intl: 
mo convenclmlento de que 
en tales circunstancias el 
ejel'clclO' del mandato, que 
me fuera conferido , podría 
no sólo entorpecer la cam. 
paña de UnlóiJ Española , 
,sino que Irroprle perju!. 
, clos". 
la semana a Espw a con. so, calltomlano, jugador de I FRANCISCO FLUXA 
,versar los aspectos del con. básquetbol con ficha de . !ctuaclones IncolJlpreildldas 
CUando era un eJemplo l tráto. Y aunque el Levante amateur, pero que recibir' 
, ;j está en Tercera, lIDr lo me-la no despreciable suma de ,EL VIEJO ROBLE 
'. ¡ nos ya está en el medio en 25 mil dólares por Jugar una I . 
se IDIcló :y despldl6-, la del el que siempre quiso dirigir. serie internacional con el HUBO HONDA preocupa-
Blackpool ,y la de la Selee- Real Madrid. Se trata de 12 clón en toda Alemania Fede. 
clón Inglesa; el hombre que POR CULPA DE a 15 partidOS como má.xlmo. ral y también más all' de 
r:J:~~ .. e!..JM!lenrfdectoo noeqtlculla' tUNA NEFiUTIS desoués de los cuales vol· de sus fronteras. Un Infarto 
CII .. ....., ¡ verá a USA. El campeón es-cardíaco habia postrado al 
. con los rumores que corren. ASTURIANO d LIm pañol tiene sangre en el ojo venerable ariclano que es 
SegiUl ellos, se ha separado .' ,e anes, con el IgnJs de Varesse 
ya de su esposa se radicará hijo de labradores, apodado I ' .' muchas páginas de la hlsto· 
. en la Isla de Mal' 0_, Y vivirá "Tarangu~', tenia una buena dtallaCa' queó le ganó el título rIa del fútbol alemán SEP 
.. ó d d e mpe n Europeo de C1u· lIERBERGER 78 f . 
en adelante como un hlppy. porcl n e mun o a sus bes y no' escatima sacrlfl. . " ue ya en· 
Sir StanJey Matbews hace f' pies. Desde 19'72 venia sien· I ' d ta trenador.ayudante en la Se-
tiempo que es abuelo . J do el número l. del ciclismo' cp os por vengar esa erro. lección Olimplca de 1936 Y 
,__ ó la ara eso cuenta con el as-t . ó 1 -
-. . espaftol de ru...... Gan tro estadounidense (El 111" om e cargo de entrena-
MAS A MExICO Vuelta de Espafla de ese nIs fue entrenado por\ Dan dor·selecclonador · absoluto 
LA INTENCION eS, al pa-I ~qs~:: ::i:'yla~u:!t*:. te::~~nc:h~) nlco que eSo' ~! ~~~~~ote::n:q~:¡ 
reellr, formar un equipo mo afio fue tercero en la . título mundial de 1954, en 
chileno en la competencia · Vuelta de Francia. Pilrmlda- DEJA EL CARGO Suiza; fue cuarto en 1958. 
mexicana. El recientemente ble escalador, inscribió su en Suecia, y dirigió a6n 
ascendido Universidad . Au·1 nombre inuch.s veces como SU NOMINACION como hasta después de la Copa Ju· 
tónoma de GuadaJajara hizo ganador de los lIremlos de delegado de U. Española gada en Chile en 1962. F.n 
noticia hace un-p~r de se-. I montaña. Todo le stin.re{a a causó sorpresa. No sólo se su juventud fue centrodelan· 
manas al contratar un pa-.lOSE MANUEL FUENTES ; trataba de un presidente de tero del Manhelm. Una le­
quete de cuatro jugadores 24, hasta el Tour de 1975. la Asociación Central de 51ón lo marginó ,loveri de IÍls 
nacionales: . Miguel Gamboa En un término de etapa se Fútbol que recién dejaba ese . canch!!s y decidió entonces 
(Colo Calo), Sergio Abu· baJó de la bicicleta /lon aguo cargo, sino que eran públl. prepararse como técnico en 
mada, Francisco Las Heras dos dolores a los riñones y cas sus diferencias con Abel la Universidad de los Depor. 
y Mario Maldonado (Unión a la siguiente tuvo oue aban· Alonso. presidente del club. tes. de Berlin. Pasó medio 
. Española). Pero aÚD le 80-donar. Los reconoclmlf.ntos Lo concreto es que a él no sido Junto al fútbol, dIri· 
bra dinero, vese a que exfs. médicos -bloosla renal en· le Importó descender de g:\6 al equipo nacional en 
ten dudas de que la opera- tre ellos-d.escuhrf .... on una grado y. al parecer, se 11. 142 partidos. Se retir6 a fI. 
clón lHIr los jugadores ro-nef r I t t s. nresumlblemente maron las dlferencl,as con nes de 1\}62. La tranquilidad 
jos se haya concretado en eontraída de niño "!l oue se su antiguo rival. Sin embar· ha vuelto a su casa de Ho­
la suma Que se dio a cono-hizo c .. ónlca. Pa1'& José Ma-1t'0, FRANCISCO FLUXA no hensachen. El viejo roble se 
cer (le diJo que e! Ufo COl' tlue! Fuentes, "Taran",", el duró mucho en el cargo. ha recuperado . La pregunta más escuchada el domingo en Quillota: 
¿Y PARA ESTO 
ALMORZAR 
·APURADO, 
COMPADRE :? 
NI siquiera los gOles compensaron la 
. expectación previá que se desgra· 
naba por las calles adyacentes hacia 
el estadio. Porque el "Mono" Garcla 
abrió la cuenta justo en los momentos 
en que pareda rendirse a la marca y 
bajar los brazos, porque disparó elu· 
diendo la salida al bulto de Aravena 
sin ponerle el sello a la combinación 
'precisa o la jugada colectivamente 
bien elaborada . Moscoso que no halla 
entrada por la derecha, que busca en 
el remate· sin posibilidades el deslln· 
dar responsabilidades, y la pelota que 
le cae a su compañero de vanguardia 
después de rebotar fortuitamente en el, 
cuerpo del central Miranda. Lo mismo 
el de San Luis, mezcla de error de la defensa de Universidad Católica y 
acierto de Varela, que picó un segun· 
do después del rechazo sin medida de 
Leiva, desbaratando la carga cruzada, 
para eludir la trampa del off·side y 
mandarla en globito a la reddejarido a 
medio camino la salida desesperada de 
Wlrth. 
Porque éste no fue partido para vi· 
brarlo, para sentirlo. Apenas un derro­
che de fuerza y refriega por la pose· 
sión· del centro . del terreno. ¿Y para 
qué? Para elaborar sólo Intentos ti· 
bios, anunciados , siempre carentes del 
factor sorpresa. Porque el balón en po· 
der de Universidad Católica significa. 
ba invariablemente la búsqueda perso­
nal de Olivos -liberado por esta vez UNIVERSIDAD 
CATOLlCA y 
SAN LUIS 
EMPATARON 
A UNO EN 
PARTIDO 
TEDIOSO Y 
MONOCORDE. 
DONDE NI 
SIQUIERA LOS 
GOLES 
FUERON 
FRUTO DE 
JUGADAS 
MERITORIAS 
Y BIEN 
TRAMADAS. 
LA APERTURA : 
Garcia 
aprovecha el 
rebote en 
Miranda para 
el udlr la salida , 
al bulto de 
Aravena y poner 
en ventaja a 
Universidad 
Católica. 
Corrían los 75 
minutos de 
juego. 
EL EMPATE: 
Varela enfrenta 
a Wlrth y 
hace la lógica 
al apreciar el 
adelantamiento 
considerable 
del arquero. 
El "globitll" 
decreta ella 1. de mayores exigenCIas en la marca-, 
el pase lateral para un Moscoso que 
definitivamente, por ser zurdo, no se 
encuentra en la derecha, para un Leo­
nardo Zamora incapaz 'de hacer valer 
su habilidad frente a Lira, o para la 
pared que teóricamente debieran fa· 
bricar García y Yávar, pero que en la 
práctica jamás resulta, porque este úl· 
timo semeja, desde hace varias fechas, 
el albañil que olvidó lo mejor de su 
trabajo. Resultado: el puntero suda, 
sufre, se desvela por encontrarse con 
esas ocasiones de gol de que antes dis· 
pon la a destajo. 
y por eso el partido es un continuo 
transitar del balón por zonas neutras. 
Los dos equipos parecieran haber 01· 
vidado aquello de que la distancia más 
corta entre dos puntos es la línea rec· 
tao Nunca se explota la 'metida al hue· 
co, el pase profundo, lleno de inten· 
ción. Las razones están claras junto 
con el pitazo que pone fin a 45 minu· 
tos de tedio: porque mientras Univer· 
sidad Católica no puede, San Luis no 
sabe. 
Que al puntero le cueste más, es has· 
ta cierto punto lógico. San Luis juega 
replegado , rara vez saca los siete juga· dores tijos que trabajan el fondo, nun· 
ca regala huecos. A veces lo intenta. 
Por via de Sanhueza, que les tira pelo· 
tazos a García y a los punteros a des· 
pecho de todos los problemas que tie· 
ne en la marca de Rivera. Por via de 
Bonvallet, que viniendo desde una su· 
puesta ubicación como medio de con· 
tención, tiene espacio, tiene esos me· 
tros que le cede el repliegue del ad· 
versario. Por via de Olivos que, perca· 
tado del reiterado fracaso en la como 
binación corta, pretende variar el jue· 
go. Pero no hay exactitud, no hay jus· 
teza. No hay esa pequeña gran dife· 
rencia ehtre el albur sin convicción y 
el balonazo preciso que deje al delan· 
tero con ventaja. 
¿Y San Luis? San Luis no sabe. Por· 
que lo tiene todo para acercarse a 
Wirth, para crearse oportunidades y, 
sin embargo , lo desaprovecha. Varela 
frente a Morales demuestra rapidez y 
la dosis de habilidad precisa como pa· 
ra ganarle al marcador en un mano a 
mano. Rivera tambien es corredor, mo· 
vedizo, y su estatura, ambición y coro 
pUlencia constituyen un quebradero de 
cabeza para Sanhueza y Roberto Her· 
nández las escasas veces que es bien habilitado . Y Zurita, recostado sobre 
la izquierda , en una sola jugada deja 
al desnudo la lentitud de la defensa cru· 
zada, cuando, picando a buscar un re· 
chazo desesperado de su defensa. so· 
brepasa las marcas, la salida insensata 
de Wirth que queda flotando allá lejos 
del área, para frustrar la posibilidad 
cierta con un remate que se pierde por 
la linea de fondo. 
Con el "11" sobre la espalda, López 
es un ayudante incansable. Leiva ca· 
rretea y despoja a quien se le ocurra 
pasar por su lado. Y Gatica, en una 
función distinta a la que ejecutara en 
Lima, ratifica que es un excelente ,iu· 
gador destruyendo . cortando paredes, 
tocando corto a los costados. Pero que 
le falta profundidad, variedad e inge· 
nio para transformar se en el conduc· 
tor que San Luis necesita de acuerclo 
a un esquema programado para el con· 
tragolpe. 
Por eso Wirth y Aravena trabajaron 
poco. Por eso hubo escasa emoción y 
el gol siempre se aguardó apenas co· 
mo posibilid ad lejana. Y los dos llega. 
ron como debian de llegar. de acuerdo 
a las armas que utilizaron. a los recuro 
sos que derrocharon. El "Mono" Gar· ~ 
57 cía se encontró con ese rebote fortui· 
to justo en los momentos que se dis· 
ponía a rendirse a la marca, a bajar 
los brazos. Varela aprovechó el ade· 
lantamiento tardío de la defensa de 
Uníversidad Católica, que pretendía 
neutraliZar con el off·side el rechazo 
a la desesperada de Leiva. 
Medallas para Wirth, para Moscoso 
y Gatica por su actuacióh en el recien· 
te Sudamericano. Diploma para pre­
miar la dilatada campaña de Carlos 
Robles. Aplausos . El general Gordon, 
el intendente , el alcalde. Una rifa a be· 
neficio del cuadro local, con un televi· 
sor como premio máximo. Y en las 
tribunas repletas mucha efervescenci a, 
mucha expectación . Para que al final 
toda esa gente saliera defraudada. Por· 
que no se vio un líder macizo, variado 
en su juego,· millonario en recursos. 
Porque los hinchas de San Luis se que· 
daron con las ganas de que su equipo 
también derribara al puntero. 
Por eso a la salida sólo podían verse 
rostros equilibrándose entre la confor· 
midad y el descontento . Feliz, apenas 
el afortunado poseedor del boleto pre· 
miado con el televisor. (Eduardo Bru· 
na. Fotos de P. González y L. Canales.) \ 
LOS .RECURSOS de los ataques. Centros. Para el puñetazo de los arqueros o 
el rechazo de los defensas. Ni Universidad Católica ni San Luis le imprimk ron jamás profundidad al juego. 
, 
I 
! FUTBOL DE ASCENSO. 
t ResUItados de la 6~ fecha, 2a rueda. ¡ Sábado 6 de septiembre ... 
AUDAX-ITALIANO (O) 
INDEPENDIENTE (2) 
Domingo 7 de septlémbre. 
DEP.OVALLE (O) 
TRASANDINO (1) 
SAN LUIS (1) I 
UNIVERSIDAD CATOLI<:;.A (1) 
SOINCA ·BATA (O) 
UNION CALERA (3) 
¡;¡UBLENSE (1) 
SAN ANTONIO UNIDO (1) 
. IBERIA (1) . 
DEP. LINARES (O) MALLECO UNIDO (1) 
CURICO UNIDO (1) 
UNION SAN FELIPE (O) 
FERROVIARIOS (1) 
P O SIC ION E S: 
33: UNIVERSIDAD CATOLlCA 
29: ¡;¡UBLENSE y DEP. OVALLE 
26: SAN ANTONIO UNIDO 
25: UNION SAN FELIPE Y SAN LUIS 
22: A. ITALIANO Y TRASANDINO 
21: FERROVIARIOS 
18: IBERIA 
16: llNION CALERA 
15: DEP. LINARES 
14: SOINCA BATA, MALLEC O UNIDO 
e INDEPENDI ENTE 
13: CURICO UNIDO CRONOLOG IA 
DE UNA CRISIS 
TRES millones de espectadores en 
1973, un millón cuatrocientos mil 
en 1974, cuatrocientos mil en lo que va 
corrido de 1975, con casi una rueda 
completa de Campeonato . Aquí está, en 
la frialdad de las estadisticas. la razón 
fundamental de la crisis en que se de· 
bate el fútbol profesional chileno. 
El esquema : ausentismo del aficio· 
nado -menores ingresos de los clubes -. rebeldia de los jugadores al no poder 
cobrar sus remunera ciones. La crisis 
particular de Magallanes sólo vino a 
precipitar lo que estaba latente, ha· 
dendo temer consecuencias insospe­
chadas y qUizás si hasta irreparables. 
El problema de fondo sigue siendo 
el de los estadios vacios. Ya ni siquiera 
tiene importancia determinar si este 
au~entismo es causa o efecto. Los por· 
qués del fenómeno fueron enfocados 
por ESTADIO (ver edición anterior) 
bajo el titulo: "Se está topando fono 
do". El president e de la Asociación 
Central, general Dn. Eduardo Gordon 
Cañas, dijo que ese análisis pOdria ha· 
ber sido el texto· guía para el Consejo 
de presidentes de clubes a que convo· 
có para el sábado último. 
EL CONSEJO: 
Rostros gra'ves para problemas graves. EL DIFICIL CONSENSO 
A comienzos de semana celebró 
asamblea el Sindicato de futbolistas 
profesionales . (En esta reunión, el ju· 
gador Alberto Fouílloux , recién de vuelo 
ta en el país, expresó: "Urge encontrar 
una solución que pueda salvar a esta 
función de utilidad pública, en térml· 
nos de esparcimiento, que es el fút· 
bol".) 
-Al término de la semana se reunió 
el Consejo de presidentes de clubes 
con el Directorio de la ACF. De ningu· 
na de las dos reuniones 'salió nada con· 
creto ni definitivo . El consenso , histó· 
ricamente dificultoso, parece serlo 
mucho más aún en estos momentos 
cuando se vive bajo la presión agobian. 
te de '!a carencia de medios económi· 
coso 
El Decreto 12.276, emanado del Mi· 
nisterio del Trabajo, obligaba a cons· 
tituir una comisión tripartita que re· 
dactaria el Estatuto del futbolista pro· 
feslonal. Dicha Comisión, como algu· 
nas "escalas" o "fulls" del poker, "na· ció muerta". La directiva del Sindicato 
abrió fuegos enfatizando la necesidad 
de su participación en las estructur as 
mismas del fútbol, con poder de decl· 
sión en la redacción del futuro regla· 
mento. La de la ACF rechazó el plan· 
teamiento puntualizand o que el único 
objetivo de esa Comisión era discutir 
la situación laboral y previsional del 
futbolista . Sólo se hizo una reunión. 
A sugerencia del subsecretario del Tra· 
bajo, Dn. Luj3 Ribalta, se llevó este 
problema de incompete ncia a dicta· 
men de la Contraloria , la que, hasta 
este momento, no se habia pronuncia· 
do. 
Y entre tanto estalló la crisis de Ma· 
gallanes (que apagó a la de Everton y 
los problemas más o menos similares 
de Trasandino. Curicó y San Luis). 
TENSIONAL MAXIMO 
La oportunidad para un buen enten· 
dimiento ya se había perdido. Los ju· 
gadores de MagalIanes, por intermedio 
del Sindicato -que hizo suyo el caso -. decidieron recurrir a la Inspección MARIO MORENO: 
¿Presidente al margen del código? 
Provincial del Trabajo y ante el pro­
pio Ministro del ramo, eludiendo el diá­
,lago con la dirigente deportiva, Se 
trasladó el lugar geométrico del pro­
blema. 
La reunión con el Ministro del Tra­
bajo (viernes 29) no fue satisfactoria 
para la mesa que preside el ex futbo­
lista profesional Mario Moreno, qUIen 
'se declaró "frustrado" de aquélla. El 
titular de la Cartera les expresó que 
no correspondia entenderse con las 
partes por separado, y de paso le re­
cordó al preSidente que, de atenerse 
estrictamente a la ley, él estaría inha­
bilitado para ejercer el cargo por ha­
ber sobrepasado largamente el período 
de seis meses de inactividad que la ley 
permite para este efecto. 
Con este antecedente se realizó la 
asamblea del Sindicato de jugadores . 
Obviamente, abundaron las expresio· 
nes contrarias a la parte directiva : "El 
fútbol es una actividad de profesiona ­
les dirigida por aficionados". "Los di­
rigentes son los que hacen los regla­
mentos; son ellos los que los hacen' 
cUlnplir, son ellos los que los trasgre­
den". "Debemos tener derecho a par­
ticipar en el fondo de los problemas", 
fueron algunas de las cosas que se di­
jeron. ' 
Con su mesura habitual, Alberto 
Fouilloux explicó el procedimiento 
francés: "En Francia -dijo-, el club 
que no puede pagar oportunamente a 
sus jugadores es sancionado por la FF, 
y administrado por ella en tanto' se 
normaliza la situación" . En otros as­
pectos, el jugador de la U. Católica 
expresó: "El fútbol es una actividad de 
tiempo limitado. Sólo a algunos les ha­
bilita para hacerse de reservas para 
cuando llegue la inactividad, sólo a al­
gunos les permite seguir en carreras 
afines a la profesión, a la que el juga­
dor 'se dedica integralmente unos diez 
'años. Debería haber algún canal que 
permitiera al jugador Incorporarse 
,. después a alguna de las profesiones di­
rectamente relacionadas con el fútbol, 
'como entrenadores , monitores , !tine­
siólogos, etc. Es 10 que en Europa se 
llama la reconversión del jugador." 
Por cierto que el caso específico de 
Magallanes ocupó parte importante en 
la reuniÓn del Sindicato. Jugadores al­
bicelestes (Fernando Astudillo y Mi­
guel Angel Herrera) reiteraron a sus 
coleg3S lo ocurrido entre ellos y sus 
dirigentes y a lo que se le ha dado am­
plia difusión; insistieron en la prepo­
tencia directiva en momentos en que 
60 LOS FUTBOLISTAS: 
Por una vez decididamente unidos_ 
su decisión final iba a ser viajar a cum­
plir el compromiso oficial con Hua­
chipato. .. (Magallanes, por su parte, 
insiste en que los cheques -causa del 
movimiento de sus jugadores- estaban 
a disposíción de los interesados en la 
ACF). 
Previendo la probable inhabilitaciól) 
de Moreno, la asamblea nombró una 
comisión (Alberto Fouilloux, Arturo 
Salah y Luis Cubilla) para que llevara 
el planteamiento de los jugadore/> a la 
autoridad que correspondiera, inclu­
yendo la situación de los 8 elementos 
separados del plantel de Magallanes . 
A esta comisión se le dieron plenas fa­
cultades. Por otra parte, el gremio en 
cuerpo pareció decidido "a pararse" 
en caso de no haber solución, y no obs­
tante las graves implicancias ql.le pu­
dieran derivarse de dicha actitud. 
La tensiÓn habla llegado al máximo. 
EN MAGALLANES 
Mientras tanto, en el seno del club 
del que saltó la chispa habia aparen­
te calma. Arturo Brand, presidente ; 
respaldado por su directorio, pareda 
tranquilo no obstante la gravedad de 
los acontecimientos e insistía ell ex­
plicar las razones que hubo para to­
mar las medidas que se tomaron: 
-Realmente no entiendo. Si lQs ju­
gadores sabian que a un máximo de 
10 días plazo se normalizaría su situa­
ción económica, no me explico por qué 
tomaron esa actitud, que 'nos duele do­
blemente, porque entre ellos hay algu­
nos que hemos formado desde <j.bajo 
en el club. Ellos escogieron las armas, 
ahora que se atengan a las consecuen­
cias. El caso queda definitivamente en 
manos de los Tribunales del Trapajo. 
Nos someteremos a su dictamen . 
Los futbolistas llegaron a la conclu-sión de que era hora de enfrentar la 
realidad. Piden un profesionalismo in­
tegral y la desaparición de los clubes 
que no puedan acomodarse a este 
status_ ¿Tendria entonces que desapa­
recer Magallanes ? .. El Dr. Branddice : 
-Nadie puede sostenerse más tiem­
po en esta situación; veremos manera 
de llegar a fin de año y esperar que 
para el próximo las cosas mejoren. Di­
visiones como la que acabamos de 
afrontar sólo pueden precipitar la cal­
da del club, el hundimiento de la ca­
rabela. Si eso es 10 que pretenden los 
jugadores, habrán terminado de raíz 
con el problema, porque no habrá club. 
Ellos podrán emigrar a otra tienda. 
Yo no me voy a hacer dirígente de 
Wanderers ni de ningún otro club ... 
¡Cómo no vaya lamentar estos lamen­
tables acontecimientos! 
El jueves pasado, la comisión desig­
nada por el Sindicato se entrevistó 
con el Dr. Brand, "en términos cordia­
les y satisfactorios", según ambas par­
tes, comprometiéndose a no hacer de­
claraciones que perturbaran el curso 
de las conversaciones y las pr0bables 
soluciones . Ese mismo día el plantel 
albiceleste, con excepcl<~n de los 8 se­
parados, retiró sus cheques lo que' ori­
ginó el conflicto interno. Él ex zague­
ro Astudillo llevó la voz cantante en 
su desaprObación por entender que 
"ahora que quedan al día se rompe 
nuestra unidad, perdemos nuestra me­
Jor arm~ de presión. Los dirigentes 
quedan libres para sancionarlos si no 
se presentan a jugar. Recurriremos al Sindicato ... " 
LA PALABRA DEL GENERAL 
. La comiSión Fouilloux.Salah-Cubilla 
Intentó entrevistarse con el presidente 
de la ACF, pero el general Gordon no EL DIRECTORIO : 
Convocó a los presidentes para hablar claro. 
ruo audiencia por una cuestión de prin· 
cipio: 
-Los jugadores exigen, con todo de· 
recho, el cumplimiento de la ley en lo 
que los afecta; deben conceder , entono 
ces, que la Asociación, a su vez, eXija 
entenderse con una directiva legalmen· 
te constituida. No podemos arriesgar· 
nos'a tratar con una comisión cuya re­
presentatividad no nos consta y cuyas 
posiciones pueden ser v.ariadas por otra 
comisión. Cuando el Sindicato tenga 
una directiva conforme a la ley (tácita· 
mente el general Gordon se estaba re­
firiendo a la inhabilidad del actual pre· 
sidente del organismo gremia}), podre· 
mos conversar, más aún, debemos con· 
versar, porque en momentos como éso 
tos la mejor manera de salir adelante 
es dialogando. 
Frente a aquella amenaza de parali· 
zar el Campeonato si no se reintegra a 
los jugadores de Magallanes, el presl· 
dente de la ACF opina: -La solución compete al club Maga· 
lIanes y a sus jugadores. Estos siguie­
ron otro conducto ajeno a la Central, 
por eso es que nosotros no hemos in· 
tervenido. En todo caso, no creo que 
lleguen hasta donde parece que van, 
porque seria exponerse gravemente. In· 
sisto en que primero debieron someter 
su caso a la Central, como lo hicieron 
otros planteles cuyos problemas ya han 
sido solucionados; el único que queda 
pendiente es el de Magallanes 
A la Idea de llegar a un profesiona · 
lismo total, el general Gordon es es· 
céptico: -No creo que por ahora, al menos, 
eso sea posible. No está estructurado 
el fútbol en Chile con sentido de em· 
presa. ¡Imagínese los prOblemas que 
habría con dirigentes profesionales! Ya 
hay bastante con los jugadores ... Sin 
duda que el ideal es profesionalizar 
más el fútbol, pero paulatina y raclo· nalmente, que es justamente lo que 
pretende el Proyecto de Reestructura· 
ción que será conocido pronto. 
EL CONSEJO 
Para el Directorio de la ACF el mo· 
mento es grave, por encima del especi· 
fico gran problema contingente de Ma· 
gallanes -del cual no se ha pronuncia· do-. Considera que la raíz de todo es 
económica, lo que se tradujo en la tao 
bla que propuso al Consejo de presi· 
dentes de' clubes. Tras la cuenta de te· 
sorería (Waldo CrovariJ, se propuso 
una serie de medidas transitorias que 
podrian paliar en parte la angustiosa 
situación de caja de los clubes. Entre 
ellas se consideró la rebaja de la tri­
butación de los clubes a la Central (sig­
nificarla un 10 por ciento más .de in· 
gresos a las instituciones); facultades 
extraordinarias pedidas por el Directo· 
rio para disponer programaciones con 
criterio de beneficio económico; libero 
tad de precios de las entradas de. acuer· 
do a la categoría ~el espectáculo (se 
discutió la pOSibilidad de rebajar las 
galerías y alzar las tribunas). Y el pro· 
blema más candente: supresión o, en 
todo caso, modificación de la libertad 
de acción concedida a los futbolistas 
al término de sus contratos ·. 
El· Directorio puntualizó su criterio 
al respectó: Los clubes pierden dinero 
con el régimen actual. Preparan -y 
gastan en ello-un elemento en sus 
divisiones inferiores que finalmente no 
prestará servicios al club o lo hará 
muy brevemente . Esto ha hecho que 
los clubes pierdan interés en el cuida· 
do de su "semillero" . Sólo se ha cum· 
plido una parte del sistema en vigen· 
cia: la libertad de acción, burlándose 
la segunda: abolición de la prima por 
firma. La migración constante de valo-res que trae consigo la libertad de ac· 
clón incide en el desinterés elel hincha 
por la suerte de su club. Constante· 
mente se vulnera la seriedad del mero 
cado de contrataciones, ' al darse el ca· 
so que un club pacte el contrato con . 
determinado jugador mucho arites del 
término del campeonato. No existe en 
el mundo un sistema de libert.ad de 
acción semejante al chileno. 
El Consejo espera que en el Proyec· 
to qe Reestructuración, cuyo conoci· 
miento se ,anuncia, se contemplen las 
soluciones adecuadas a los problemas 
expuestos, por lo que no estimó opor­
tuno legislar paralelamente al respec· 
too 
EL FUTURO 
Aparentemente había disminuido la 
tensión. La casualidad ele .que Magalla· 
nes estuviera libre en la fecha canee· 
dió un mayor plazo a las gestiones de 
Qonciliación. Será necesario sí lo que 
preconizaba ESTADIO en su edición 
anterior: voluntad de deponer antago· 
nismos, aun cuando éstos se funden en 
cuestiones de principio. No nos parece 
que la ACF claudicaría de los suyos -
bien fundados a nuestro juicio, en esta 
materia- recibiendo a la comisión que 
designó el Sindicato, no para discutir 
ni resolver con ella, sino para inter· 
cambio de puntos de vista que pueden 
servir de orientación a ambas partes. 
La solución dependerá en mucho de 
las conversaciones con la directiva de 
Magallanes, El' dictamen de los Tribu· 
nales del Trabajo es un trámite legal 
que los clubes deberán s'ltisfacer (In· 
demnizaciones, reposiciones, etc.), pe· 
ro queda por aplicar también el CÓdigo 
deportivo (castigo de dos años, según 
los reglamen tos de la ACFl. (F. H. Fo· 
tos de Miguel Rublo.) 
61 PARA "EL GOLPE . 
El uppercul de izquierda con que ~ulio 
bale al peruano . Eduardo de la Cruz 
. DOS MINUTOS 40 segundos del pri-
mer round. Gira De la Cruz tra­
tando de esquivar la derecha de Julio 
Gómez: que llegó de todas maneras y 
lo sacudió; y sale el uppercut de iz­
quierda, un poco abierto, que da en la 
punta de la barbilla del peruano, pre­
sent.ado en el Caupolicán como Cam-
62 peón de su pais_ Caida y estériles es­
fuerzos del que ya está irremediable­
mente vencido por recuperarse. Mien­
tras él se aferra a las últimas cuerdas 
tratando de incorporarse , la cuenta 
prosigue inexorable hasta el out que 
lo encuentra todavia en la lona_ 
Asi fue la victoria más rápida que ha obtenido el pupilo de Ojeda en su 
campaña profesional. Sobre el exacto 
valor de ella no cabe pronunciarse. 
No son conocidos los antecedentes de 
.Eduardo de la Cruz, y fue tan breve 
el combate, que tampoco hubo lugar 
a juzgar al pegador mediomediano 
chileno. tEL A~O" 
,lJalmez puso fuera de com­
r etl primer round. 
Algunas cosas, si, llamaron la aten· 
ción. Por ejemplo, que Gómez planteó 
la lucha de manera diametralmente 
opuesta a sus actuaciones anteriores. 
Sonó la campana y salió en busca del 
adversario como si tuviera apuro por 
irse luego. La verdad es que no estu· 
va en su línea pugilística conocida; es más, nos 
vehemente , 
que, en la pareció desmedidamente 
sin parar mientes en lo 
réplica, pudiera hacer el 
limeño, y sin mucha preocupación por 
el estilo de su ataque, de lo qne habia 
sido muy cuidadoso. Fue una tromba 
desencadenada, lanzando golpes im· 
perfectos -cosa que no le habiamos EL DESENLACE: Eduardo de la, Cruz 
hace esfuerzos por incorporarse tras Ir 
a la lona calzado por una izquierda de 
extraordinaria violencia y. precisión. 
'Dado el ~ut, el peruano queda apoya­
do en la ultima cuerda. Finalmente, ya 
recuperado, . alza a Julio GÓmez. 
visto-y recibiendo algunos que con 
más tino no habría recibido. Incluso 
nos pareció advertir que una derecha 
corta del peruano lo paró en seco y 
hasta hubo esa caida, sin cuenta, que 
a nuestro juicio fue por golpe que sor· 
prendió mal parado a Gómez, pero que 
no fueron óbice para que. él siguie· 
ra con ese extraño plan con que Ile· 
gó al ringo Acertó ese notable uppercut 
de izquierda y todo se terminó. 
63 SUSPENSO : Ju­
lio Gómez en' la 
,lona. En reali-, 
dad se/trilt'ó';i'(ie' 
un golpe" sfu' 1m­
, portancia, pero 
que lo sorpren· 
,dió mal 'parado. 
No hubo cuenta, 
y' ,fuera ' como 
fuera, debió ha-
,.~erla,' , . Para el récord de Julio Gómez sir­
ve mucho ese K.O., sin duda. Como 
apreciación de su faena queüan la pero 
fección y la violencia del impacto, su 
precisión y sus efect9s fulminantes. 
Pero nos habrla gustado verlo más 
tranquilo, armar en mejor línea su :pe­
lea. El mismo G6mez nos dijo en una 
entrevista reciente que no se siente 
noqueador , ni se enfrenta a la necesi­
dad imperiosa de ganar antes del lío 
mite. No fue consecuente con ello es· 
ta vez. Sali6 "a matar", como si su­
piera que el rival no daba para el luci­
miento y que elaborar de otra mane­
ra su acción iría en Su desmendro . No cabe suponer que pensara lo contra· 
rio, que De la Cruz es también un pe· 
gador del que más valía la pena des· 
hacerse luego. En el gimnasio , el' pe­
ruano se habla visto movedizo , elás· 
tico, pero inconsistente . 
Sea como fuere, el caso es que G6-
mez decidió esta. vez buscar el K.O., de 
entrada y lo consiguió antes del tér· 
mino del primer round. 
En 8 dlas hemos visto los que po· 
drían entrar, con todo derecho, entre 
"los golpes del año". Primero fue ese 
recto de derecha con que Martín Varo 
gas noqueó a Guillermo Velásquez y 
a la semana, este uppercut de izquier· 
da con que Julio Góm.ez puso fuera de 
combate a Eduardo de la Cruz. Peque· 
ñas obras maestras del boxeo, como se 
ven de tarde en tarde. 
El público es extraño. Paga por ver 
10 rounds pero sale feliz aunque só· 
lo vea 2 minutos y 40 segundos, si éso 
tos son coronados por un golpe tan ALCANZO A entrar la derecha de Eduardo de la Cruz en la guardia alta de Gó· 
mezo Ese recto lo conectó segundos antes de recibir el golpe del K.O. 
res como esa izquierda que dio en la 
barbilla de De la Cruz. El aplauso fluyó 
potente y espontáneo y hasta se gritó la aprObación terminante para un final 
perfecto (ANTONINO VERA. Fotos 
de Pedro González). 
certero y de efectos tan espectacula· el clásico "se pasó". "se pasó", que es 
LA CARTE ,La,RA, 
SE HABlAN programado en total 34 
rOllllda (normalmente los programas se 
planlfl!)an de 28 a 30 como máximo pro· 
pable). Una explicacIón fue lo de la -Tv.. 
Habla que alargar la velada pa1'll empalo , 
mar con el hQrarlo de transm1al6n de Ca· , 
Dlil ~, en vivo y en dIr\lcio. La otra, gue 
IQ8 promo~res 8¡lbían que la pelea de ' 
fondo Iba' a ser muy corta, entonces que·' 
mn entreteller al plibllco ... 
€omel\tando los "aperitIvos'" se rela­
cionó la velada con la temporada de clr· 
coso El rlnc del Caupollcán se instaló den· 
tro del redondel de la pista, lo que hizo 
decir a un humorista: "al fin están !londe 
deben estar", lIIflrhlndose a dirigentes, 
jurados, árllltro 'general, etc. Y lo~ acon· 
teclmlentos le dieron la razón, habla pa· 
'yasos y equlUbrlstaB, desde luego. 
Porque el fallo del pl'imer preliminar 
(amateurs) fue rea.lmente para la risa, 
asf como el del semltondo, ' en que' dieron 
ganador a Aurello Montenegro, sohre ~uan 
Ordóllez. Los equUlbrlstas apareclerlln pa. 
ra dar empate entre Eduardo Mollna y Luis 
fuentes. , . ' 
BREVES 
... DEBUTO "en sociedad" -3 rounds­
el quinto de los hermanos Mollna (y too 
davía hay otro «Jue ya está calzando guano 
tes). Tiene 16 anos. se llama Ernesto y se 
asegura que es el "pegador" d~ la familia. 
Alcanzó a Insinuar esta virtud en un con· 
tra de derecha q:ue remeció entero a Luis 
Fuentes. Empató, aunque nos pareció que 
había perdido. 
••• MOLESTIA de los otros empresario s 
del boxeo profesional por la televlsaclón JUAN ORDO~EZ (~quierda) fue des­
pojad" de un claró triunfo sobre Au· 
rello Montenegro; en el semlfondo. 
de la pelea. "Están arruinando el boxeo -
les oímos declr-. La próxima vez la gente 
va a creer que se televisa el espectáculo y 
no va a venir al Caupollcán" .,. 
oo. ESTABAN en las primeras escara· 
muzas, cuando Julio Gómez fue a la lo· 
na El árbitro estimó que no hubo golpe 
y ~o contó. A nuestro entender se trató 
de golpe, muy débil. insuficiente p.ara 
provocar un K.O., pero q:ue encontro a 
Julio mal parado (tenía los pies cruzados), 
Entendemos que procedía el conteo de 
rIgor. 
••• EL GOLPE del K.O. fue sin duda ese 
uppercut de Izquierda (por la trayectoria La ,parte profesIonal se desanol1ó asl: 
4 rounds, categoria medIano: Pedro Acu. 
lIa (12 Kg.) 'GPP a GuIllermo Mella 
(69,700 Kg.) (mala pelea, ~on un 'temor 
cerval de 'Mella frente a un rival que ylI 
lo había nClqneado). 
6 ~ound8. categom IIvlarÍo: Empate entre 
Juan lnostrosa (5'9,500 Kg.) Y Héctor Pe­
lla (60 Kg.). Jn~r~sante preliminar en 
que 1oostrosa babia hecho méritos sufl· 
clentes para ser declarado vencedor, es· 
peclalmente por la superioridad establecl· 
da en los dos últimos rounda. Fue el me· 
jor combate de la nocbe ~ 
8 rounda, semlfondo cate,orla pluma: 
Aurello Montenegro (57,100 Kg.) GPf a 
Juan Ordóñez (55,100). Culminaron los de· 
saclertos de los jurooos, sIn duda en \IDa . t 
noche negra. Aun estando 1nferlpr a otros 
combates , Ordónez babia ganado con olarl·' ' 
dad. 
10 ro~nds, match de fondo Intemaclonl'l, 
eategorla medlomedlano: 
Julio Gómez, chileno (66,300 ,Kg.) GfKO 
al primer round a Eduardo de la Cruz, pe. 
ruano, (65 Kg.). Arbitro, Carlos Diaz (re· 
gular). Juradós, Humberto BeglloJl)1nI, 
Luls Uribe y Jorge Reld. 
"'del envío a algunos les parecIó un cross). 
pero la derecha Inmediatamente anterior. 
ya produjo efectos, ya dejó "bandeado" al 
peruano . 
••• MARTIN VARGAS no va a esperar 
Inactivo que se recupere el campeón su· 
damericano , que debe -:enlr a enfrentarlo 
poniendo en juego su tItulo. Para el vier· 
nes se anuncia al campeón de ChUe de 
los pesos moscas con un salvadorefio. 
••• INQUIETU D en el Caupollcán por 
el estado de salud de Antonio Fernández 
(Fernandlto) . internado en una c1lnlca a 
causa de una avanzada arteriosclerosis. 
65 Swedes warn Chile 
STOCKI-IOLM (lJPII -The 
Sv.-ecli"h government has 
\\¡arned Chile lhat in Jight of 
~wedi sh public sentiment it 
can not guarantee the safety of 
Chilean players ouring the 
Davis Cup lenn is finals in 
Swecten Sept. 19-2l. 
"111e government has sent a 
letler .to Santiago saying that 
widespread demonstrations 
are expected during the match 
and lherefore the government 
cannot guaralllee lhe safety of 
the players," .::. Foreign 
Ministry spokesman said 
yesterday. 
He said the letter was 
phrased in "sharp diplomati c 
language" to give Chile a 
reason lo baek out from the 
rnatch.· Chile earlier' said its 
would play onJy on 
cnnd ftion that lheir safety 
could he guaranted. HAY ALGO 
EN ELLOS 
QUE CONTAGIA 
000 es su eterna iuventudo 
La juventud, brillo, 
. sedosidad y vida 
que pone . 
Shampoo Glossy en 
sus cabellos 
y después del lavado, 
:< coloque Bálsamo 
Glossy, el toque de 
suavidad . 
Sie~ta -usted también 
~se algo que contagia . 
Shampoo y B61samo 
-GllOSSY 
Para cabello seco, 
normal y grasoso. El mas -
-regular 
en la 
, -ofensiva 
de 
Colo Colo • ¡ vacaciones 
parados! 
i al pelo! ... el próximo verano 
invita Wella . 
Participe en el Concurso "KOLESTON 
DE WELLA" enviando un sobre con 
2 estuches o etiquetas de cualquier 
producto WELLA, a Casilla 198·0,. 
Santiago; e indicando al reverso su 
Nombre, Dirección y Ciudad. 
1er. PREMIO: 
Un viaje para dos a Isla de Pascua 
por vía aérea y 9 días de estada con 
todo pagado. 
2.· PREMIO: 
Un viaje para dos a Punta Arenas por 
vía aérea y 5 días de estada con todo 
pagado. 
3er. PREMIO: 
Un viaje para dos a Arica por vía aé· 
rea y 5 días con todo pagado. 4,· PREMIO: 
Un viaje para dos a Coyhaique. via 
aérea, y 5 días con todo pagado. 
. .. ¡MILES DE PREMIOS MAS! ¡SOR· 
TEO ANTE NOTARIO EN DICIEMBRE! 
Todos sus sobres participan . 
Mientras más sobres, más posibilida· 
des. 
IMPORTANTE : LOS 4 GRANDES PRE· 
MIOS SON CANJEABLES POR DINE· 
RO EFECTIVO . 
CONOZCA CHILE. 
LE INVITA VEINTE MINUTOS 
Con el marcador inaugurado muy temprano Y con un rival 
débil. Green Cross se fue dejando estar al extremo de que 
Magollanes le complicó el partido. La cuenta final: 2· O. 
GRAF ya sobre· 
pasó la vigilancia 
de Becker, y 
Romero pica por 
el medio, despren· 
dido de Retamale s, 
el zaguero más 
cercano. El piloto 
mete para Romero, 
y éste saca, sobre 
la marcha, el dere· 
chazo alto, que 
clava la pelota en 
un rincón. Es la 
apertura . 
Minut,,2 . DE GRAN EQUIPO 
CON un rival menos desequilibrado 
que este Magallanes de emergen­
cia y sin esa apertura demaSiado tem­
pranera, quizás si Green Cross pudo 
brindar lo que realmente se esperaba 
de él: una exhibición _ 
Pero no se dio el partido para ver al 
puntero en una demostración comple­
ta y permanente de sus medios. La 
manifiesta vulnerabilidad del adversa­
rio y el gol de apertura a los dos mi­
nutos hicieron que, de entrada, el pa­
norama se presentara demasiado cla­
ro, demasiado previsible y fáciL Yeso 
suele ser un arma de doble filo, pues 
invita al equipo superior a una exi: 
gencia mínima, a un paulatino "dejar­
se estar", que muchas veces acarrea 
problemas a medida que avanza el par­
tido_ 
Fue lo que le pasó a Green Cross, 
que sólo alcanzó a hacer veinte minu­
tos de fútbol a su altura. 
Veinte minutos, sin embargo, que 
fueron suficientes para que el sureño 
mostrara todo lo buen equipo que es, 
para que diera una visión rápida de 
los argumentos que lo han llevado a 
afianzarse en el liderato, para que mos­
trara que es -en este momento- el 
conjunto más equilibrado del campeo­
nato. Equilibrado en todos los aspec-tos: en individualidades, en lineas, en 
recursos. 
Al margen de su solidez defensiva 
-con Magna de gran orquestador , 
chispeante y canchero en la salida fron­
tal y en las aperturas-, lo más no­
table de este Green Cross puntero en 
los veinte minutos iniciales fue su va­
riedad de posibilidades para la crea­
ción ofensiva. Es cosa seria_ Es, hoy 
por hoy y a mucha distancia , el cua­
dro de mayores recursos del fútbol 
chileno en ese rubro. No hay otro 
equipo .-aunque tenga más figuras­
que pueda mostrar a seis de sus hom­
bres en una función tan plena, tan 
bien complementada, tan compacta . Y 
cada uno de esos hombres, además, 
de buen nivel individuaL 
Juan Rojas no es el medio-tipo de 
cQntención que estamos viendo en 
nuestros torneos en los últimos años. 
Por el contrario, podría decirse que 
-aprovechando la visión de cancha de 
Rojas y su facilidad de ubicación­
Green Cross juega en realidad con 
tres armadores_ Juan Rojas es uno de 
ellos. Descongestiona con el toque, 
puede meter el pelotazo largo -y no 
sólo a los flancos, sino que al medio, 
que es donde más duele-y tiene lle­
gada: una de las muchas ocasiones de gol de esos veinte minutos tue un 
disparo suyo al travesaño . 
y ocurre que Linaris y Francisco 
Silva tienen -en mayor o menor gra­
do-las mismas aptitudes futbolísti­
cas. Manejan bien la pelota, LA DE­
FIENDEN Y la ponen bien en la lar­
ga. ¿Qué otro equipo nuestro puede 
darse el lujo de tener tres armadores 
y los tres equilibrados en recursos y 
rendimiento? 
Además, el complemento netamente 
ofensivo de la creación también es bue­
no y variado. Porque Green Cross tie­
ne a dos aleros que no sólo juegan 
cuando los hacen jugar, no sólo jue­
gan al hueco y a espaldas del zaguero, 
sino que encar'l.n, propician el duelo 
personal y -además- lo ganan. Es 
el caso de Víctor Manuel González y, 
especialmente, de Patricio Romero. 
El joven alero derecho temucano es 
un aporte no sólo para su equipo, si­
no para el torneo y para un concepto 
de fútbol ofensivo_ Romero -el me­
jor valor de la cancha- se mostró 
como lo que la gente quiere ver cuan­
do se habla de aleros. No sólo lucha­
dor, no sólo guapo, no sólo desprendi ­
do de la raya_ Más que eso: variado, 
imaginativo , improvisador . Usó veloci­
dad y habilidad para tratar de ganar 
y AQUI VIENEN OTRA VEZ ... Graf pone taco para Ro­
mero, gira para recibir la devolución y hace nueva pared_ 
No hubo gol, pero la serie de combinaciones de los dos 
arietes sureños sacó aplausos en el minuto 21 del primer - VICfOR MANUEL GONZALEZ se desprende de Ag'uilar 
para atropellar al centro de la derecha. Primero llega Da­
niel Díaz y consigue neutralizar la carga del alero izquier­
do. El golero magallánico estuvo permanentementl' . ama· 
gado en los momentos de dominio de Green Cross. tiempo. . AMAGADO por 
Fernando Pérez, 
Brattl despeja 
con golpe de 
puños. ·El despe­
je lo esperan 
Juan Rojas y 
Francisco SUva, 
. motores cuya 
declinación de­
cidió la baja 
general del 
equipo. I 
'0-' I el fondo, buscó la diagonal para irse 
al medio sorprendiendo, entró de freno 
te buscando la pared. No se quedó, 
clavado en la raya, esperando el pelo· 
tazo genial. Usó todos los recursos y 
siempre le dio un sentido a lo que 
hizo. Es tal su movilidad e inquietud , que 
consigue que Green Cross mu~stre al· 
go olvidado en nuestros eqUipOS: el 
"ala". Y ocurre que el puntero tiene 
un ala derecha: Graf·Romero . Yeso 
es raro en estos días en que los ceno 
trodelanterós -un poco por su propio 
estatismo y otro poco por el estilo 
general- son alimentados directamen · 
te por los medios, sin diálogo perma· 
CUANDO QUISO reaccionar Green Cross, ya era demasiado tarde. Y Magallane s -a pesar de todas sus debUidades- se 
le pudo ir encima. El buen momento albiceleste comenzó con este remate de Fernando Pérez que da en el travesaño y al que atropella, sin llegar, Francisco Espinoza. nente con sus aleros. Pero los sureños 
sí que tienen esa comunicación y fun­
ciona, como que la mayoría de las si­
tuaciones propicias conseguí das al co­
mienzo nacieron de ella. 
Para empezar, el gol: jugada de Oraf 
por la derecha, entrada al área, pase 
corto y medido para Romero -los 
dos atropellaban de frente- y dere­
chazo alto del alero que clava la pelo­
ta en un rincón. 
Durante los veinte minutos siguíen­
tes, Oreen Cross mantuvo el tren y el 
gol estuvo siempre rondando a Daniel 
Díaz. A los 9, pelotazo largo y al me­
dío de Silva que Oraf desvía encima. 
A los 14, otro pase igual del mismo Silva y buena maniobra de Oraf que 
se impone a los dos centrales magallá­
nicos para tirar al travesaño . A los 17, 
apertura de Oraf para Romero, que se 
abre camino y tira haciendo rebotar, 
en el mismo centrodelantero. A los 19, 
subida del lateral izquíerdo Núñez con 
pase para Oonzález y centro de éste 
que Romero recoge con un cabezazo 
difícil. A los 20, el tiro de Juan Ro· 
jas al travesaño. 
y el ciclo se cierra en el rnínuto 21, 
cuando un ataque sureño termina en 
una serie de combinaciones sucesivas -con lujos y todo-de Oraf y Ro­
mero dentro del área. 
Recursos : pelotazo en profundidad 
DESDE la izquierda y carga de Graf sobre Daniel Díaz. El piloto 
el aJero Roméro formaron un gran dúo ofensivo, y fueron la . mejor I 
rex1Dres16n de ataque del partido; I 
- I -siempre liien servido, por cualquíera 
de los medios- ; fondo y centro o re· 
mate de Víctor Manuel Oonzález; dis­
paro de los tres medios; juego a la 
raya, dribbling , diagonal o pared de 
Romero; alimentación -en todas las 
formas y desde todos los ángulos­
para el centrodelantero. Eso es equili· 
brio y variedad de recursos. Eso es la 
posibilidad de llegar al arco por mu­
chos caminos. Eso es creación ofensi· 
va completa . 
Con todo eso, Oreen Cross debió 
culminar esos veinte rnínutos con un 
tres-cero cómodo. 
Sólo fue un uno-cero. Pero la sensa­
ción de comodidad invadíó igual a sus 
jugadores. No tiene este puntero -y 
está en el Debe de su balance- lo 
que se ha dado en llamar "instinto ho· 
micida" y que es una de las cosas que, 
sutilmente , diferencia a un "buen equi­
po" de un "gran equipo". 
Se quedaron los sureños. El que pri· 
mero perdió claridad fue Juan Rojas, 
al paso que Francisco Silva dejó de 
buscar la profundidad que correspon. 
de al enlace. Los dos se estacionaron 
y respondieron sólo a sus posiciones, 
pero no a sus funciones . Estáticos 
tocando bien, sin cometer errores, pe~ 
ro sin proyección . 
Magallanes, aún asi, no pudo aspirar 
a ganarse la media cancha, ni ningún 
otro sector. Eran demasiados sus pro· 
blemas internos. Muy tímida la acción 
de Mejías, el medio creativo, y desubi· 
cado -y creando problemas en la bao jada-Cifuentes, el enlace. 
Un atinado cambio, sin embargo , 
permitió a los albicelestes no sólo as· 
pirar a ganarse la media, sino que a 
ganársela en propiedad y llegar al área. 
Salió Mejías y entró Hernández al ata· 
que, bajando Miguel Angel Arias a ha· 
cer el enlace. Un hombre de refresco -y activo- en el ataque y la presen· 
cia de dos armadores en la media 
dieron más consistencia a Magallanes, 
lo equílibró en media y ataque. 
Diluido en el primer tiempo por el 
naufragio de sus acompañantes, aho· 
ra -avalado por Arias- Suazo pudo 
soltarse y fue el gran animador de su 
equipo. Quitó, empujó y llegó al ata­
que. y Oreen Cross, que ya venia de 
vuelta del esfuerzo inicial, que ya se 
habla quedado en un ritmo cómodo, 
no pudo rearmarse , no pudo recuperar 
el tranco. Y desde los 10 a los 30 mi· 
nutos, la producción de área -salvo 
una falla de Becker, que dejÓ irse a. 
Oraf-fue magallánica. A los 12 mi­
n_utos, Fernando Pérez tiró al travesa­
ño. A los 14, Bratti debió salir a los 
pies de Hernández, muy bien habilita­
do por Pérez. A los 17, Magna fouleó 
a Pérez y éste hizo el servicio libre 
cuando los zagueros "pajareaban" y 
la pelota se fue rozando un poste. A 
los 27, Suazo metió un pelotazo largo 
para Hernández que Bratti cortó con 
falta penal que no fue sancionada. 
Eso estaba sucediendo cuando Lina· 
ris -minuto 30-sacó ese derechazo 
desde fuera del área que sorprendió a 
Daniel Díaz con un pique traicionero, 
señalándose el 2·0. 
En suma, Oreen Cross demostró en 
veinte minutos cómo ha llegado a ser 
puntero. Y en los otros 70, lo fácil 
que puede resultar dejar de serlo. 
(Edgardo Marín.) NO HAY MAL QU 
SE ABRE LA CUENTA: 
Centro de la izquierda. Cabrera 
sale largo trecho, pero no llega, y 
Landeros cabecea hacia atrás, contra 
el arco, encontrándolo desguarnecido. 
(13 minutos del primer tiempo.) 
l")UEDE que no haya sidO muy lucida 
. la expedición de Colo Colo ante 
Rangers. Podrá repararse en que re· 
cién a los 43 minutos' del primer tiem· 
po vino a c:onseguir el segundo empate 
üansitorio (2 a 2) y hasta que, más 
adelante, cuando estaba por primera 
vez en ventaja (3·2), el cuadro de Tal· 
ca tuvo un par de ocasiones propicias 
para ponérsele otra vez codo a codo. 
Pero el valor de este partido para los 
albos está en que con él quebró una 
mala racha de cinco fechas de calenda· 
rio futbolístico. Colo Colo había gana· 
do por última vez en la 11." Jornada, 
cuando en Talcllhuano superó a Naval 
por la cuentll mínima. Después empa· 
tó con O'Higgins , perdió con Lota 
Schwager, Santiago Morning y Concep· 
ción consecutivamente, y empató con 
Unión Española . 
Tuvo otro aspecto alentador para los 
albos esta confrontllción con Rangers, 
aparte del· 4·2. Fue la reaparición de 
Guillermo Páe7., después de siete meses 
de ausencia, primero por una enfer· 
medad y luego por una lesión, cuando 
,:¡ AN(\ERS ARRIBA OTRA VEZ: 
J,!.gada parecida a la del primer gol, 
solo que COIl Cabrera bajo los palos. 
E.eyes JO Pablo Díaz saltan sin opción 
a mucha distancia de Landeros ' 
Que "peina" (20 trJnutos del . 
primer tiempo.) DURE CIEN AÑOS ••• 
Colo Colo encontró la victoria 4·2 después de cinco fechas, 
en las que tuvo 3 derrotas y 2 empates. Rangers: la víctima. 
COLO COLO EN VENTAJA: Buena ma· 
niobra Crisosto.GÓmez·Araneda, con· 
entrada fulminante de este último pa· 
ra levantar la pelota sobre la cabeza 
de Drago. (20 minutos del segundo 
tiempo.) 
empezaba a recuperarse. Páez entró a 
. la cancha a los 35 minutos del primer 
tiempo, como la única solución posible 
para el caos que reinaba en la defensa 
extrema de Colo Colo. No estando en 
la banca Leonel Herrera ni Rafael Gon· 
zález, Páez era la única carta a jugar. 
Entró en su plaza y función habitual, 
Lara pasó a la linea de zagueros, vol· 
vió el orden y la seguridad a esa defen· 
sa y Colo Colo ganó el partido. 
Si la formación hubiese seguido co· 
mo estaba al comienz,O, quien sabe qué 
pudo pasar. Las desinteligencias entre 
Reyes y Pablo Díaz, y de ambos con 
Cabrera, tenían todos los visos de pro· 
vocar el desastre. Ya antes que Miguel 
Landeros abriera la cuenta, en las pri· 
meras escaramuzas ofensivas de Ran· 
gers -muy tímidas todavía- , el peli· 
gro había rondado en el área alba co· 
mo consecuencia de aquel desentendi· 
miento entre hombres que hasta se 
obstaculizaban entre sí al momento de 
la salida, de la intercepción o del re· 
chazo. Sólo así se explica que el puno 
tero derecho tal quino surgiera por el 
centro del área para anticiparse a Ca· PRIMER EMPATE DE COLO COLO: Penal de Spicto a Orellana; servIcIo del 
mismo puntero izquierdo; pelota en el palo ... , pero Drago se había movido todo 
lo que muestra el grabado. Repetición y gol, aunque el arquero haya salido otra 
vez 3lltirreglamentariamente; al hipotético encuentro con la pelota. (18 minutos 
drl pl'Ímer tiempo.) 
brera, que salió de los palos gritando 
estentóreamente : "¡Míaaa!" , pero yen· 
do al bulto, y Landeros cabeceara so· 
bre el marco que había quedado des· 
guarnecido. Sus defensas no facilitaron 
en nada la acción del arquero que no 
alcanzó a ,llegar a ese centro de la izo 
quierda. 
Rangers jugaba más que aceptable­
mente, movido por la destreza de Ri· 
cardo Bastías, un conductor y organi· 
zador de juego que trabajaba muy bien 
la pelota y movilizaba con tinO' a sus 
compañeros, buscando la desmarcación 
de Landeros y la penetración de Abat· 
te. Esa ventaja mínima pudo conser· 
varIa más tiempo, pero 5 minutos des· 
pués del gol de apertura , el lateral 
Spicto fue con innecesaria rudeza so· bre Orellana dentro del área, sancio· 
nándose el penal corresponruente. Nos 
parece que el alero izquierdo de Colo 
Colo tenia varias cosas que hacer toda· 
via antes de resultar peligro inminen· 
te, que justificara una acción de emer· 
gencia. El servicio de los 12 pasos tuvo 
su historia. El mismo Orellana se hizo 
cargo de él y la pelota fue a dar en la 
base del vertical, a la izquierda del aro 
quero Drago, pero fue notorio que éste 
se desplazó hacia adelante y hacia su 
derecha mucho antes que la pelota re· 
corriera integrament e su circunsferen· 
cia, y el árbitro Gastón Castro ordenó 
repetir la ejecución, como correspon· 
día. (Tan injustas las protestas de la 
tribuna -adversa a Colo Colo- por 
esa decisión, corno 10 había sido la de 
9 Santa Laura por Ú!. determinación del 
mismo árbitro, en las mismas circuns· 
tancias, unos pocos días atrás en el 
match de la "U" con Unión Espafiola .) 
En su segunda opción, Orellana consi· 
guió el empate transitorio. 
Pero la defensa colocolina seguía ex· 
poniendo el partido. Apenas dos minu· 
tos después de establecida la igualdad, 
nuevamente Landeros aparecía por el 
centro del. área para "peinar" la pelo. 
ta en un centro·servicio de Aravena y 
dejaba la cuenta 2·1 favorable aRan· 
gers. 
El entrenador Alamas tenia pensada 
incluir a Páez en el segundo tiell!po -
no está todavía físicamente a punto 
para jugar más de 45 minutos-, pero 
la emergencia urgente lo hizo adelan· 
tar la reaparición del mediocampista 
defensivo. Entró Páez y, como decía· 
mas, esa retaguardia se ordenó de in· 
mediato. El retraso de Alfonso Lara 
a la linea de zagueros le dio al mismo 
tiempo buen respaldo al mismo Páez y 
a Fernando Gómez; el reemplazante de 
Valdés estaba haciendo, desde el ca· 
mienzo, un buen partido, pero fue evi· 
dente que se vio más seguro, más suelo 
to, con más iniciativa en la nueva foro 
mación. Y hasta arriesgó en el tiro, 
como que a 2 minutos del término de 
la etapa conseguía el 2-2 con espléndi­
do tiro en emboquillada . 
La solución de los problemas de Ca-t;OLO COLO ASEGURA EL TRIUNFO: Sorpresivo disparo de distancia de Mario 
Galindo, pique de la pelota en el piso y cuarto gol. (A los 40 min1ltos del segun. 
do tiempo.) 
lo Colo coincidió con las molestias que 
empezó a sentir Bastlas y que culmi­
naron con su reemplazo para el segun­
do tiempo. Mientras los albos ganaban 
en solidez y en creación, los talquinos 
perdian en ambos rubros, Farlas no 
pudo asumir el mismo rol del titular 
en la escuadra rojinegra , y Colo Colo 
pasó a ser dominador, a tener la pelo· 
ta, diestramente manejada por Páez, 
Gómez y Orellana, principalmente . 
Cuando Luis Araneda puso arriba en 
el marcadora Colo Colo por primera 
vez -contacto de Crisosto con Gómez 
y pase profundo de éste para el punte· 
ro derecho, que levantó el balón por 
sobre la cabeza de Drago- podía anti­
ciparse que Colo Colo sería el ganador 
del' partido. Es cierto que Rangers aún 
tuvo dos ocasiones para empatar por 
lo menos, pero en ambas Cabrera sa­
có muy bien, y sucede que el arquero 
está para eso ... y cuando podia levan­
tarse todavía el vistante, se lesionó 
A,batte, cuando ya estaban hechos los 
dos"cambios. 
El 4-2 definitivo, que cerró Mario Ga­
lindo con un sorpresivo disparo cruza­
do, de distancia, la verdad es que llegó 
para establecer la justa diferencia de 
aptitudes individuales que hubo en el 
recuento de los 90 minutos, aunque co­
mo equipo Rangers no haya desmere· 
cido, a través de largos pasajes de la brega, especialmente en el primer tiem· 
po. 
Triunfo, decíamos, valioso, porque 
puede representar el reencuentro con 
los puntos, tan esquivos en esta prime­
ra rueda para Colo Colo . Pero no tran­
quilizador del todo. Colo Colo ganó 
más sobre la base de aciertos indlvl· 
duales que de una maciza labor de con­
junto. En el ataque albo no se produce 
el' necesario "entendimiento entre Cri­
sosto y Dubanced , ni se ha dado aún 
en el clavo para explotar al centrode­
lantero argentino como lo hacían en 
Wanderers . Tampoco puede contarse 
con un minimo de continuidad de Luis 
Araneda; el puntero derecho es capaz 
de los más grandes aciertos -como su 
entrada para el tercer gol-como de 
los mayores fracasos. Sin embargo, la 
presencia de Guillermo Páez en el con­
junto puede significar un tóriico im­
portante -de hecho lo fue qesde el 
momento que entró al campo, en cir­
cunstancias delicadas para el equipo-; 
resultó alentadora la performance de 
Fernando Gómez -nos pareció la me­
jor que le hemos visto con l¡¡. malla 
blanca-, y sobre esas bases tal vez 
Alamas pUeda realmente reconstruir 
este Colo Colo que hasta los 35 minu­
tos de juego parecía en camino de se, 
guir en su aguda crisis de fútbol y de 
resultados. (ANTONINO VERA. Fotos 
de Pedro González y Oscar Lagos.) 
DEPORTES SANHUEZA 
lO DESPACHOS A TODO EL PAIS 
SOLICITE LISTA DE PRECIOS FABRICA DEARTICULOS DEPORTIVOS 
Fernando Sanhueza Ramirez 
10 CAM ISETA S POPELINA CON NU M EROS: Zapatos de fútbol acolchado .~ EO 69.980.-
1/2 manga EO 205.000.-Pelotas fútbol oficial 32/c. EO 55.000.-
manga larga EO 265.000.-Buzos strech EO 135.000.-
Pantalones Selección EO 9.990.-Colchonetas EO 200.000.-
Medias elásticts EO 9.990.-Sacos de dormir en lana EO 120.000.-
Con un 10% de descuento. 
Envíe su valor por Giro o Vale Vista para recibir su 
pedido por encomienda simple. DESCUENTO ESPECIAL A COMERCIANTES. 
ESPERANZA N° 5 . FONO 93166 . ALAMEDA 2879 . FONO 94516 LA i F·EC.HA 
Sábado 13 de septiembre . 
PALESTINO 2 
M. Rojas (68') y A. Hidalgo (87'). 
HUACHIPATO O 
Estadio Santa Laura, preliminar. 
PUBLICO: 4.126 personas. 
RECAUOACION ': EV 16.045.000. 
ARBITRO: MANUEL ALFERO. 
MAGALLANES O 
GREEN CROSS 2 
Romero (3') y Linarls (75'). 
E,tadlo Santa Laura, partido de 
fondo. 
ARBITRO : JUAN SILVAGNO . 
NAVAL 1 
Barrales (87'), 
DEP. AVIACION O 
Estadio El Morro, Talcahuano . 
PU B LICO: 1.697 personas. 
RECAUOACION : EV 2.551.000. 
ARBITRO : RAFAEL HORMAZASAL. 
Dominio 14 de septiembre. 
COLO COLO 4 
J. c. Orellana (19'), de penal; G6· 
mez (43'); Araneda (65') y Galjn· 
do (85'). 
RANGERS 2 
Landeros (13' y 20'). 
Estadio Nacional, partido de fondo. 
PU &LICO: 18.856 personas. 
RECAUDACION: EV 71.863.000. 
ARBITRO: GASTO N CASTRO. 
DEP. LA SERENA 2 
Maluenda (14') y J, Barrera (87'). 
UNIV. DE CHILE 2 
Sodas (64') y Lobello (77'). 
Estadio La Portada, La Serena. 
PUBLICO : 2.810 p~rsonos . 
RECAUDACION : EV 5.550.000. 
ARBITRO : PEDRO ARAYA. 
EVERTON 2 
S. Gondlez (19') y Benrl (77'). 
R. ANTOFAGASTA 2 
Rlva, (11'), de penal; Codena 
(48'). 
Estadio Slusallto, Viila dol Mar. 
PUBLICO : 2.544 person.s. 
RECAUDACION : E9 5.275.000. 
ARBITRO : SERGIO VASQUEZ. PAL.ESTlNO: Araya; Varas, pa .. , 
Ibáñel, Caneo; OUb6, Hidalgo, Vás. 
quel; Messen (Gallegos) , Rojas y 
Pinto. "E": CAUPOLICAN PE"A. 
HUACHIPATO : Mendy; F. Silva, 
Alare6n, Pirel, D. Oral; Salinas, 
Ur(¡lzola, Neira¡ Ciceres, Ehssetche 
(Slntas) y Godoy (Astudillo). "E": 
ARMANDO TOBAR. 
MAGALLANES : D. Díaz; Aguilar, 
Becker, Retamal, E. Arias: Mejías 
(C, Fernández), Suazo, Clfuentes; 
Feo. Esplnoza, F. Pérez y M. A. 
Arias. "E": ROSAMEL MIRANDA . 
GREEN CROSS: Bralti; Cornejo, 
Cerda, Magna, Núftez: Linaris, J. 
Rojas (Travesanl). Silva; Romero, 
Graf y V. M. Gonlález. "E": GAS· 
TON GUEVARA . 
NAVAL, Anabalón ; E. Pórez, Val· 
dlvla, Lobos, Aravena; Eriz, Nú~e z, 
Román; 1, Lara, Sepúlveda (Barra· 
les) y J. Lara (Suárez). "E", 
ISAAC CARRASCO . 
DEP. AVIACION, Ley ton ; Gerbier, 
Muñoz, Garda, Galal; Ulloa, Chá· 
vez, ,Ménd~zi Peredo, Orellana y Va· 
lenzuela. "E"" ARTURO QUIROZ. 
COLO_ COLO: Cabrera; Gallndo, 
Reyes, P. Dr .. (Páez), R. Garda; 
GÓmez. Lara, Crisosto; Araneda 
(Mena), Dubanced y J. C. Orella· 
na. "E": LUIS ALAMOS. 
RANGERS : Drago; Splcto, H. Díaz, 
Ulloa, Matus; ROdríguez (Farías), 
Bilbao, Bastras (Dunevlcher); Lan· 
deros, Abalte y Aravena. "E": 
GONSTANTINO .MOHOR. 
DEP. LA SERENA: Olivares; Mo· 
luonda, Benavent e, Etcheverry, Ro·. 
jas; Koscina, Guerrero. Chirinos; 
Jhones «(ter), J. Barrera y Glle. 
"E": DANT,E PESCE. 
UNIV. DE CHILE: Urzúa; Suárel, 
Cardone, Vergara, Bigorra i J. Ze· 
iada, Salah, Cortázar; Romo (Lo· 
bello), Socias y Mu~ol . "E": HU· 
GO TASSARA. 
EVERTON: Werllnger; Zú~iga, Es· 
cudero. Berrio, Sorace¡ Aballay (Fre· 
des). Marttnez. López; S. González, 
M. Escobar (Navarrete) y Senzi, 
"E": MARTIN GARCIA. 
R. ANTOFAGASTA : Vergar. (R. 
Oíaz) i García, Delgado, Rivera, Ce-
peda; Cadena (H. Pérel). Coffone, 
Rivas: Acevedo. R. Rojas y Solar. 
"E": HERNAN CARRASCO . 17· FECHA DE 
LA PRIMERA RUEDA 
O'HIGGINS 2 
Campod6nleo (38') y Vargos (85'). 
S. WANDERERS 2 
J. Alva", (20'), Santibáñel (82'). 
EXPU LSADOS: Rilfo y Osorio 
(SW) (43' Y 45'). 
Estadio El Teniente, Raneagua . 
PU BLICO: 3,516 personas. 
RECAUDACION : E9 5.338.000. 
ARBITRO : ALBERTO MARTINEZ . 
LOTA SCHWAGER 1 
Fontora (27'). 
DEP. CONCEPCION 2 
Miranda (8') y Briones (58'). 
EXPULSADO : Fabres (OC) (60'), 
Estadio Federi ~o Schwager, Coronel. 
PUBLICO : 7.798 personas. 
RECAUDACJON : E9 12.714.000. 
ARBITRO : LORENZO CANTlLLA· 
NA. 
Mlérc91es 10 de septiembre . 
Partido pendiente de la 9.1 fecha. 
HUACHIPATO 6 
Elissetche (19'); Nelra (43', 45' 
y 61', este último de penal); Go· 
doy (51') Y Moisés Silva (76'). 
DEP. AVIACION O 
EXPULSADO: García (AV.) (65'). 
Estadio Las Higueras, Talcahuano . 
PU B LICO: 943 p.monas. 
RECAUDACION : EV 1.384.000. 
ARBITRO : PEDRO ARAYA. 
SEMIFINALES DE LA COPA ¡CHILE 
UNIV. DE CHILE 1 
Socias (20'). 
UNION ESPAROLA O 
(Universidad de Chile se retirQ a 
los 67' y los puntos fueron adjudl· 
cados a Unión Espa~ola.) 
Estadio Santa Laura. 
PUBLICO : 1.674 personas. 
RECAUDACION : E9 4.186.000. 
ARBITRO : GASTO N CASTRO. 
ASI VAN 
EOUIPOS PJ. 
GREEN CROSS 17 
D~P. CONCEPCION 17 
UNION ESPAAOLA 14 
HUACHIPATO 17 
COLO COLO 17 
LOTA SCHWAGER 17 
S. WAN DoERERS 17 
PALESTINO 17 
STGO. MORNING 16 
. UNIV. DE CHILE 17 PG, 
12 
11 
8 
10 
8 
7 
6 
S 
5 
4 O'HIGGI HS: Ramonda; Cruehaga, 
Ramírez. Campodónico, Gál ... ez: Mar· 
tlnez, Ashwell, Pino: Varqas, Cue­
vas (Miranda) y Salas. "E": LEO· 
NARDO BEOOYA. 
S. WANDERERS : Frel; Gonlólel 
(Albanez) I Posenatto, Gatita. Rive­
ros; Verdugo, Riffo, Solís; Santibá· 
ñez, J. Alvarez y Osorio. "E": 
JOSE PEREZ. 
LOTA SCHWAGER: Cartes; Rojas, 
Ourán (Escobar) , López, Jara; 
González (Merello), Jiménel, Ponce; 
Melo, Gallina y Fontora. "E": 
ELIECER BELMAR. 
OEP. CONCEPCION: Osben; Rodrí· 
guez, Isla, Bravo, León: Miranda, 
L. O íaz, Cavallerí; Briones (Daniel 
Distéfano), Estay y Fabres. "E": 
GUILLERMO BAEZ. 
HUACHIPATO: Mendy; F. Silva, 
Alareón, Pórez, D. Oral; Salinas 
(1M. Silva) I Urrizola, Neira; Cáce· 
res, Eli,setche (Sintas) y GOdoy. 
"·E": ARMANDO TOBAR. 
DEP. AVIACION: Ley ton ; Gerbier 
(Rojas) I Muñol, Garda, Oserio; 
Méndez, Illes"tas, Valenzuela; Ore­
llana, Pe red o y Vidal (Juárel). "E": 
ARTURO QUIROZ. 
UNIVERSIDAD DE CHILE: Carba· 
110; Suárez, Cardone, Sigarra, Ver· 
gara; Cortálar, Salah, Lobello; So· 
cias (Romo), J. Zelada y Muñoz 
(Pilarro). "E": HUGO TASSARA . 
UNION ESPA~O~A : Enoch; Machu· 
ta, Berly, Soto, A., Adas; Gaete, 
Miranda (Trujillo), Toro; Sped·alet· 
ti, Palacios y Hoffmann. HE": 
LUIS SANTIBAREZ . 
PE. PP. GF, GC. PL, PV, Tot. 
4 1 33 15 14 14 28--1 
4 2 25 14 14 12 26-' 
6 O 25 11 12 10 22-, 
1 6 30 19 14 7 21-'1 
4 5 31 25 12 8 20, 
6 4 21 20 13 7 20/ 
8 3 21 17 13 7 20 
8 4 25 23 10 8 18- " 
5 6 28 32 9 6 15 
7 6 26 28 8 7 15 I OEP. NAVAL 17 S 5 7 18 23 10 5 15 
DEP. AVIAc-lON 17 3 7 7 22 32 9 4 13 J I 
7 25 30 8 5 13 I EVERTON 17 3 7 
MAGALLANES 16 3 6 7 19 26 8 4 12 
RANGERS 17 4 4 9 26 26 9 3 12 
R. ANTOFAGASTA 17 3 6 8 26 30 9 3 12 
D.EP. LA SERENA 18 3 5 10 25 34 6 5 n 
O'HIGGINS 17 2 5 10 19 30 7 2 9 
I 
Partidos pendienteS: Green Cro55.UnI6n Española (9" fecha); Unl6n Es· 
pañola·Magalllnes (lO,' fecho) y Stgo. Mornlng·Un lón Española (17J 
fecha). INFRUCTlJOSA MENTE el liviano se· 
leccionado 1 ván Corral buscó el K.O. 
sobre el militar Julio Muñoz. No sólo 
110 lo consiguió, sino que terminó ha· 
eiendo su peor pelea en mucho tiempo. MAS 
OTRA FIGURA interesante , con ob.ietivo internacional: Jorge Gutiérrez, el peso 
en el 2.° ¡·ound a Juan Araneda y ganó bien, aunque se cansó II~ .úlSIAS también traicionaron al 
mosca junior Daniel Cañales. Ganó 
bien al militar Cruz, pero sin mostrarse 
como es, especialmente en lo que a su 
buena ,técruca se refiere. ENZO MOLINA (derecha) I 
que es una figura en que se puede 
confiar por su estilo, su continuidad Y1 su contundencia . Sólo hay que, 
objetarle su estado físico. 
Glarar, 'confundió 
E STE triangular que organizÓ la Fe-
deración de Box de Chile, con un 
equipo de la Asociación Militar, uno 
de los presuntos "seleccionados nacio· 
nales" y una selección de Mendoza no 
puede haber tenido otro objeto que 
cumplir un compromiso de reciproci· 
dad con los mendocinos, Como se re­
cordará, un equipo chileno actuó en 
otra competencia similar, en celebra· 
ción del cincuentenario de la entidad 
cuyana. 
Porque no se puede creer que se ha­
ya tenido la Idea de hacer una "selec­
ción para los Panamericanos" . Sabe la 
Federación de Box que no tendrá 
más de tres plazas en la representa ­
ción a los juegos de México, y sabe 
perfectamente cuáles son los púgiles 
que pueden aspirar a esa distinción . 
El compromiso de recibir a los boxea­
dores de Mendoza se cumplió más o 
menos satisfactoriamente, aunque des­
de el punto de vista boxístico los visi­
tantes hayan aportado tan poco como 
los locales, 
N o era r.ecesario ver a Daniel Cana­
les, por ejemplo, ante Hernán Cruz pa­
ra determinar que el agresivo mosca .ju­
nior de Curicó (campeón de Chile) 
reúne las aptitudes y el cartel suficien­
te para ir a un justa panamericana , 
N ada nuevo' podía pro bar el zurdo de 
San Antonio, Iván Corral, ante el mili­
tar Julio Muñoz, para revalidar dere­
chos adqUiridos y vigentes, No había na-die a quien "ver" mirando a sus posi­
bilidades . El gallo Jorge Gutiérrez, de 
brillante expedición en Mendoza , hace 
algunos meses, tampoco precisaba pro­
bar su viveza, sil agresividad, los pro­
blemas que crea con su guardia inver­
tida y las probabilidades de éxito que 
entraña su izquierda . Finalmente. Enzo 
Molina, campeón de Chile de los medio­
medianos ligeros, tampoco nos parece 
que necesitaba confirmar que es un 
hombre de estilo muy adecuado al con· 
cepto con que se mira el boxeo en estas 
justas de alto nivel. 
Todo se sabía, Aunque Daniel Cana­
les haya estado nervioso y atolondrado 
-pensando quizás en el viaje, que le 
interesa mucho hacer-, no pierde sus 
posibilidades por el hecho, de haber 
superado sin mucho brillo -bastante 
menos de lo que es capaz-al militar 
Cruz. Lo mismo ocurre, nos parece, 
con el noqueador Corral. Se ofuscó 
en la persecución del militar Muñoz, 
en la busca desatentada del golpe del 
K.O, que finalmente no consiguió , con­
figurando su más baja performance 
desde que apareció en los Campeona­
tos Nacionales, 
E.stos eran los nombres "fijos" que 
teman en mente tanto los dirigentes 
de la Federación como los de la Comi· 
sión Técnica del Comité Olímpico, en· 
cargados de la estructura definitiva del 
equipo chileno a México, en todos los 
deportes, Los vimos desilusionados y confusos con los resultados de esta 
experiencia que no tenía por qué ha· 
cerse, 
Dos nombres apenas c6nsiderados, 
no obstante sus merecimientos , salta· 
ron sin embargo al tapete como con· 
secuencia de sus desempeños en este 
triangular, que no hicieron sino recor· 
dar de quiénes y de qué se trataba. Jor· 
ge Gutiérrez, con experiencia interna· 
cional, con astucia, aunque con defi· 
ciencias de físico, fue una de las pocas 
buenas figuras de esta competencia, Lo 
mismo cabe decir de Enzo Molina, Se 
midió con el porteño Germán Gályez 
-que en Val paraíso lo habia derrotado 
no hace mucho- y demostró que es 
hombre para peleas, en que se aprecia 
la disposición agresiva y la contunden· 
cia por sobre todo. Quizás habría que 
nombrar a una última figura, el vete, 
rano mediano Nelson Pastén, que supe­
ró en emotivo combate a uno de los 
mejores exponentes del muy discreto 
conjunto mendocino , Juan Ibáñez, Sin 
embargo , no pensamos, ni creemos, 
que se pueda pensar en él como carta 
panamericana, fundamentalmente por· 
que en esta división no se justifica el 
envío de un representante, 
Competencia de tres noches, que no 
hizo sino confirmar la pobreza del mo· 
mento pugilístico amateur, tanto en 
nuestro país como en la Asociación 
mendocina. evidentemente en decaden· 
cia, (AVR. Fotos de Pedro González,) 
13 ~ CAMPEONATO 
LATINOAMERICANO 
DE MOTOCICLISMO 
VELOCIDAD:14 SEPTIEMBRE 
LAS VIZCACHAS 
MOTOCROSS: 18 SEPTIEMBRE 
SAN CARLOS DE APOQUINDO 
(LOS DOMINICOS) LOS ASES DEL MOTOCICLlSMO 
DE 18 PAISES DE LA AMERICA 
LATINA, SE DAN CITA 
CON LA EMOCION y EL VERTIGO, 
EN SANTIAGO DE CHI LE. 
ORGANIZAN : FEDERACION 
DE MOTOCICLlSMO DE CHILE 
UNIVERSIDAD CATOLlCA 
. DE CHILE. AUDAX CLUB 
SPORTIVO ITALIANO 
.LOCOMOCION ESPECIA L PARA AMBOS 
CIRCUITOS OESDE PLAZA ITALIA. '" é< 
;O 
¡¡; 
o: w 
~ 
Z 
=> 
O 
'" O 
ti 
:::¡ 
al 
=> 0.' Ruptura entre la Ucé y la Central: 
EL DESCONTENTO 
ABURRIO DEL 
SUBTERRANEO SE 
PARA lo. dirigentes de Universidad Ca· 
tóllca, los teléfonos sonaron mucho 
más que de costumbre el pasado viernes 
por la mañana. En el extremo de la línea 
se mezclaron las voces amigas con aquellas 
expresiones airadas de varios dirigentes dé 
la Asociación Central solicitando una ex· 
pllcaclón de conceptos supuestamente ·ver· 
tldos en la prensa. No era para menos. 
Según tales declaraciones, para los dlrl· 
gentes de Universidad Católica sus 'colegas de la Central . eran "gente Inescrupulosa 
que los había hecho víctimas de un des· 
pojo". y aunque la molestia se vio suavl· 
zada por la aclaración oportuna que neo 
gaba tales acusaciones, el rompimiento ~e 
relaciones entre el club llUntero de la 
segunda-dWlslón y la ACF es una realidad 
objetiva que al parecer nadie puede re· 
me~ 
-EL-confilcto-estaI1ó sOlimente eLInnes 
f.0r la noche, después que Pedro Fornazzarl 
eyera la program~clón confeccionada por 
el d.l.r.ectorlo; perd las relaciones venían 
detertmndose desde-antes,--+aquel hecho 
sólo -precipitó el '""TOmplmlento derInltlvo. 
-Hace un tiempo -explicó Oscar Llhn, 
delegado renuncIado ante la Asociación Central- nos opuslmoLa gue--el-Comlté de 
AscensO /los programara en reuniones do· 
bIes, .I'or eso decIdimos entregarl~ facul· 
tades-~traordlnarla8 al directorIo; pero 
~para el partido con Independiente , de 
Cauquene. , nos perjudicaron abIertamente 
al programarnos de prelllnlnar de la "U" 
con Lota Schwager. Sólo que ahora que 
Jugábamos contra Ovalle, en el partido 
milll Importante del torneo de ascenso, don· 
Chile al-S.-A. de 
-GolLen Quito: 
A -RECONQUISTAR 
VIEJQS-LAURELES 
EL golf chileno intentará recuperar 
-los títulos-ID!.e tradicionalmente le 
pertenecier0n en -er-Torneo Sudameri ­
cano a-dlsputarse en Quito. Factores 
importantes influyen-en el-est-ímul0 de 
esas esperanzas . El más-destacado , .Ia 
integración de los equipos de damas y 
var.ooes que esta vez sí representan la 
total capacidad del golf nacional. Re­
cordamos , a propósito de esto, que. ~I 
año pasada en Buenos Aires, al clas¡fI­
car los varones en tercer lugar a tres 
puntos de los argentinos y a dos de los 
brasileños , fue notorio que nuestr,? 
equipo acusó la ausencia de Orellana , 
que esta vez formará con sus compa­
ñeros en el compromiso quiteño. En 
aquella oportunidad hubo resultados 
alentadores ~como el triunfo sobre los 
argentinos, que fueron campeones-, 
pero se perdieron valiosos puntos en 
EL EQUIPO DE VARONES 
Con Orellana y Taverne 
aumenta el poderío. de puede decidirse el campeón, nosotros 
queríamos .lugar solos, porque era nuestra 
ultima oportunidad de lograr una recauda· 
clón considerable. Sin embargo, nos hlcle· 
ron .lugar de preliminar en un partido sin 
ninguna trascendencia , con sólo el 50 por 
ciento de las entradas para nosotros, en 
circunstancias que la mayoría del público -y eslo no es un secreto para nadie-lo 
está aportando Universidad Católica. 
-¿Qué pasó con la carta que enviaron 
ustedes a la ACF solicitando jugar solos? DIRIGENTE LIHN: "Que la Central 
programe como quiera". 
-Nada. Simplemente no fue considerada. 
La solicitud nuestra fue enviada el 27 de expresamos quc estuvieron equivocados, 
agosto, pero la respuesta negativa nos fue que--evtdenelawn ralta de criterio. Nosotros 
entregada el lunes, cinco minutos antes nunC&-!!!IIll!slmos Intenciones. 
que Fornazzarl leyera la programación . -¿Qué -pretenden ustedes con la renun· 
Tratamos de que el directorio reconside· cia -Golectlva- como-dirigentes? 
rara su decisión, hasta enviamos una nue· --~a conocer nuestro malestar y res. 
va carta a sugerencia del general Gordon, ---rar-nue~tro apoy~ a las reso. 
pero todo fue Inúm. Por eso reJUUlClé yo luclone~ de la directiva. Que ellos hagan a mi cargo de delegado, Mario Valdlvla 10_ que quieran. ¡Para quél vamos a asistir 
al de miembro del Comité de Operaclone ~ a -reuniones nosotros sl-m--slqulera somos 
y Fernando Casanova como Tntegrante=<lel ---escuchados! Donde y cuando nos progra· 
Comité de Ascenso. men, ahí vamos a jugar. -¡.Qué alternativas propusier on ust-edes -¡;Qué pasó COIL el boicot que hablan 
-Muchas. Que nos fijaran para el vier· pensada realizar a la reunión doble del 
nes, el sábado, el domingo o el martes, domingo, en el sentido de-pedirle a Canal 
pero solos, porque queríamos realizar un T.rque televlsar-a -el putldo para que asl el 
..Jrrograma trpo festival, con demostración públlco-de -UníversldlliLCatólica no aslstle· de paracaidismo, un homenaje al rugby, en ra al estadio? 
su calidad de campeones , y un homenaje -Lo pensamos, no lo vamos anegar. 
del equipo al público, que flelmente nos Pere-Ia Idea no prosperó, porque existe 
ha seguido durante todo este año. uDa dlsposlcfón que "Impide la televlsaclón 
-Supuestlllrdeclaraciones de ustedes ha-mr-d.l.r.ecto <Ie-un partido si este coincide 
brfan causado gran malestar entre los di-con el lulJ:arIo de otro. Y ocurre que Ca· 
rigentes aludidos... n&l-I3 no sólo cubre Santiago, sino que -Eso conviene ..... clararlo. Nosotros nun· varias provincIas cercanas. (-E. B. Fotos de 
ca dijimos que rueran Inescrupulosos. Sólo Pedro Gonzárez .l 
empates con Brasil, Colombia y Ecua­
dm;-aparte de la única derrota .fren­
te a los venezolalWs. 
Los chilenos se vieron bien en do­
bles, pero bajaron en singles. 
Hay base pai'a--adelantar que esta 
vez el team chileno, integrado por Ore­
llana, Taveme, los=hermanos Grasty 
y Cortés, tIene una clara mejor op­
ción que en 1974. No se trata única­
mente de la inclusión de Orellana, el 
mejor aficionado de Chile, sino que la 
formación acusa-buen-nivel, ya que 
hay dos'jugadures s~guros y tres más 
de inmejoI:able buen-apoyo. 
Un -easo semejante se da entre las 
damas, que tendrán. en Xi mena Berna· 
les, Patricia de Fernández, Gabriela 
Gazitúa, Alicia de Farfán y Beatriz 
Steeger, sus mejores valores efectivos. 
Las dos primeras están acreditadas 
por su juego individual y de equipo, en tanto que sus compañeras han pro· 
bada merecimientos de valor. El año 
pasado igualaron el puntaje con las ar­
gentinas y perdieron el titulo por me­
nor número de victorias solamente . 
Todos los que acuden al Torneo Sud­
americano tropezarán con el duro es­
collo que supone jugar una semana a 
3.000 metros en una cancha de topo­
grafía accidentada, que exigirá enorme 
precisión de juego para sal"var los com­
promisos de largas horas diarias de 
competencia . Porque jugar en lomajes 
y a una altitud que no es habitual es 
muy distinto a hacerlo en una cancha 
plana al nivel del mar. En estas con­
diciones los dueños de casa pueden 
dar alguna sorpresa . No hay que 
olvidar que los ecuatorianos empata­
ron con Chile en 1974, entre los varo­
nes, y que las damas tuvieron que ce­
der puntos (Jean DomInique Leroy). FABRICAMOS 
SOPORTES. CANDADOS 
SOPORTES RESORTES AUXILIAR PASADORES. BUJES ETC.-
llANTAS 
DESPLAZADAS DRIDN 
ARO t311b" ARO 1SXb" 
ARO 1214WARO 1h6" 
NEUMATlCOS PATONES 
LETRA BLANCA 
OAYTONA 
A70· 13· E6D· 14 
J70-14-no-14 
178' IS-H78-15 
RUEDAS 
ORION 
FABRICA: AVDA. VICU';¡A MACKENNA 1284 
IlIMAlllm 
PATONES 
TODAS LAS MEDIDAS 
ACCESORIOS ~ANORAM~~~ ~~ 
Latíno,lmcrícano ae :\Iotociclismo: 
MANDARON L 
HABIA~ resultado briUanles vencedores en la primera fecha 
d.el Campeona lo Latinoameric ano de MotoclcUsmo (media. 
dos de junio en Bogotá). Habian destrozado records de la 
pista de Las Vlz~achas en las pruebas de clasificación . Y a la 
hora de la verdad, en la disputa de la segunda fe~ha del Cam· 
peonato se convirtieron nuevamente en grandes fIguras y fue· ( 
ron coronado s como ganadores en sus respectivas categorías. El 
brasileño Edmar Ferreira y el colombiano Aldo Nanini respon· 
dieron plenament e a sus pergaminos como conductores y pusle· 
ron en evidencia la calidad de sus máquinas. . 
Con más público del esperado, considerando la escasa op· 
ción de los chilenos en las pruebas de velocidad y la ausencIa 
de valores de renombre (el campeón del mundo Cecotto, el 
brasileño Aducelso dos Santos y los mejores de Argentina y 
Uruguay), el evento tuvo el blilIo que se esperaba. Seis mil 
personas gozaron del sol y del duelo de máquinas. ' 
Dos vueltas bastaron para comprobar las virtudes de Edmar 
Ferreira, el brasileño que compite con éxito en los Campeonatos 
del Mundo en la categoría hasta 350 ce. En esas vueltas Iniciales 
midió los puntos de su rival más serio. el venezolano Rogelio 
Cardozo, y luego escapó. No sólo logró batir el record del cir· 
cuita (1'19"3 para los 2.979 metros, con un promedio de 135,237 
kilómelros por hera), sino que se dio el lujo de sacar más de 
una vuelta de ,'enta.ja a todos sus rivales, con excepción del 
venezolano. Dilucidada desde temprano la luch~ por el prImer 
pues~o, Jo más atractivo resultó el duelo de Vincenzo Cascino, 
el chileno con mejor posibilidades. con el venezolano Marcos 
Control para ciciistas: 
PASAPORTE PARA OCHO 
MAS. que un examen áe rendimientos , el control efectuado el 
fin de semana a los cicUst';s preseleccionados para Mé1d· 
ca fue un cedazo para aclarar dudas y entregar una lista 
definitiva . de los pedaleros que integrarán la deleg'aclón chilena. 
Aunque no existía un pronunciamiento oficial respecto de la 
presencia del ciclismo nacional en los JU,\!!"os, se sabía que en 
forma tácita ya se había ganado. el pasaporte. Faltaba precisar 
eso sí, cuántos corredores irían y quiénes serian. ' 
La primera de las dudas quedó resuelta cuando luego de 
observar el rendimiento en pista y ruta. el presidente de la 
Coniisión Técnica del Comité Olímpico, Isaac Frolmovich ma. 
nifestó que el ciclismo irá a México con ocho corredores .' Esta 
nollcia causó lógica alegría en los dirigentes y el entrenador 
de la selec~ión , ~elfíií Andreu, quien señaló qne con ocho pe. 
daleros sen:, ~oslble aborda~ las seis pruebas que contempla el 
programa clClisllco panameflcano. 
Campeonato de Rugby: 
UC: TITULO 
N0 habían querido celebrar el título de campeón logra. 
do la semana pasada. La razón: quedaba una posibili. 
dad remota de que Old Boys los lHcanzara 'en el puntaje 
y que, por lo tanto, el título fuera compartido. 
Por. ~so Universidad Católica áfrontó con tanta res. 
po~sabihdad. su preparación pal'a el partido que había 
deJado pendIent e (octava fecha de ia primera rueda) con 
COB.S. Alb.erto,;Jotl, su entrenador , io había adelantado ha. 
ce s~ete días: Para ~osotros no ha ierminado la compe. 
tenCla. Queremo ~ el tItulo para nosotros solos". Y la úni. 
ca manera de as~gurarlo era ganando ese partido, porque 
OId ~oys -su terco escolta- también ienía un encuentro 
pen .d~ente , . cuyos puntos en dís~uta podía contabilizar por 
antICIpado. enfrentaba a Ingemeros Foresial es el colista del torneo. ' 
U~iversidad Católica salió con la suya' ganó 31 x 13 
despe.Jando ~ualqui er duda sobre sus mer~cimlentos par~ 
obte~ «;r el tItn!~ de campeón absoluto . Y Old Bo 
tam .~len cumpllo su parte (49 x 6 a Ingenieros Foris~~l~i 
deblO conformars e ~on el segundo lugar. ' ' 
El tercer parttdo pendiente estuvo a cargo de OId 
M~ckayans y Sa~_ Andr~s. Se jugó en Reñaca y se decidíó 
da lavor de ItoS ':ffiamarmos (41 x 10), buenos animadores e a compe enCIa. 
Las posiciones finales del Campeonato de Chile de 
Rugby fueron las siguientes: 1'1 
I'{ 
I{ 
1'1 
rl 
~I I~¡ ASTROS 
li~1 Lugger por el tercer lugar. Una rodada del 
19(11 local en la décima vuelta le hizo, perder 
ori¡ % su opción., Tennlnó quinto. 
in. ¡~I Algo slmllar ocurrió en la categoría de 
I ~J\~ 150 cc. Aldo Naninl tomó la punta en la 
lta¡)~ partida y no la soltó más. Y también 
~OlU\t batió el record de la vuelta en el élrcui· 
I~ ~/¡ to 2 (29 minutos para los 1.608 metros, 
~f~ con promedio de 105,101 k/h). De los 
nueve que partieron, sólo terminaron cln· 
I¡f¡;¡, co: abandonaron un venezolano y tres chI· 
~.~"i4 lenos. Marcel Muñoz, el local con más 
""'~,I opcIón, remató quinto, luego de perder 
I~tnlb l tres vueltas por fallas de máquina en la 
I,'ij partida. 
'Yen la categoría de 50 ce., con sólo 
i~, 1<, cInco participantes, triunfo para otro ve. 
11¡¡Vi¡ nezolano: Santiago González, que se tomó 
laslt~ desquite de su vencedor en Bogotá, el coso 
IDo "fi tarrlcense Carlos Cortés, relegándolo al se. 
n~jdó gundo lugar. 
) d, I~ Cumplidas dos fechas del Campeonato, 
ti! IlJI la clasificación es la slgulenk CATEGO. 
l'~'f RIA 350 ce.: l.· Edmar Ferreira (B), 30 
,,11i1I'llUntos; 2.· Rogello Cardozo (V), 20; 3.· 
IOÜ\j¡ Aducelso dos Santos (B), 12; 4.· Vincenzo 
IM)I~J Cascino (Ch), 11. CATEGORIA 150 ce,: !.' 'EL BOLIDO BRASILEIil'O. Edmar Ferreira y su moto anticábalas. 
Aldo Naninl (V), 30 puntos; 2.· Aurello La· 
rroca (V), 22; 3.· Carlos Cortés (CR), 12; 
1.· Santiago González (V), 10, CATEGO· RIA 50 cC.: 1.0 Santiago González (V) y 
Carlos Cortés (CRl. 27 puntos; 3.· Edua,r· 
do Letelier (CH) y Rafae) Castro (Col), lO, 
!1~1~11 En cuanto a los nombres, al clerre de esta edición no se 
pm I! conocía la determinacIón oficial, aunque se sabia de algunos 
1I O!l~ hombres ('fijos", como los dos que obtuvlerón medallas en Cali: 
lóo rIiIl Vera y 'Formen. Incluso este último nO participó en ningUna de 
~dol l las Ipruehas de control, teniéndose por seguro que será el repre· 
Ib~ \1 ~entalite nacional en las pruebas rápidas: la velocIdad y el ki· 
ba p lómetro contr .. reloj. En cuanto al resto, la decisión no era tan 
fácil, pues como ,lo dijo Andreu, diez de los' preseÍecclonados es· 
taban muy parejos y ~esultaba dificil escoger, lo que constituye l.' ,un buen augurio respecto a la capacidad qu'e tendrá el equipo 
leo.. nacional. ' 
norill Las marcas, aunque no ,fundamentales en, esta ocasión, sir· 
,dol~Ü ven de índice. Sin entrenaDJIento en conjunt9, la cuarteta foro 
tDb~ mada por Fernando Vera, Manuel Aravena, Ramón Martínez y 
lO o¡!¡¡ Luis Rainirez marcó 4.55.4/10 en .la persecuclóil ollmpica; en 
lo~m~ tinto que el otro"equlpo, con Jaime Brettl, Alejandro Urrutía, 
Ro.be~o Mu~ol y Otlando V~ta , registró 4,58.5/10, Los mejores estuvieron a nuéve segundos de la mejor marca para la pista, 
aunque quedó en evidencia ,que con trabajo no les 'sería difícil 
acercarse a ella. En la ruta, el control de las cuartetas sólo se hizo sobre 92 
kilómetros. Pero, por los tiempos, quedó en claro que se pudo 
quedar a un par de minutos del mejor registro que se ha 10Jra. 
do en nuestras carreteras. El equipo ganador (Bretti, Munoz, 
Diaz'y Agullera) anotó 2.03.10, en tanto que el formado por Mar· 
tínez; Aravena, Urrutla y Ramlrez terminaba , con 2;04.22. Aquí 
también se notó una falta de mayor aflatamiento, cosa muy ló· 
glca, por lo demás, pues recién se juntaban los valores que es· 
tuvieron en Europa con los más destacados que se encontraba~ 
en casa. 
Es evidente que, además de servir para despejar toda duda, 
es,tas pruebas tuvieron la utllldad de demostrar que 'el. ciclismo 
estará con toda justicia en el avión que se dirigirá, a, México. 
(Juan Carlos Douzet',l 
~r---- --__ --__ ~ ____________ __ ~ ______________ _ 
~ COMPA 
~n IIP 1° Universidad C",tóllca, 31 punt05 
3 POg~ 2° Old BOYlI' 29 
!lpuM 
3° Old Mackayans, 21 
4° Stade Frap.;ail , 24 
5° COBS,19 
8° San Andr,és.l' 
7° Universidad de Chile. 11 
8~ Country Club, 10 
9° U. Católica de Valparaíso , 8 
31 j ~ lO· Ingenieros Forestales , 6 
iUlpill 
O¡I,~~rl ---- ------ ---
15111'~ , 
~e mi 
~Icl~ 
13~nr. 
die ~r CAMPEONES. Universidad 
Católica, duefio de 
la ovalada. 
17 AUSTRALIANAS . 
Hace dos años perdían. 
Colo Colo y Pedreros: Cuadrangular de básquetbol femenino: 
AUSTRALIA, 
SIN LUCHA 
HACE dos años se presentó en San. 
tiago una selección australiana de 
básquetbol femenino. Era un buen 
conjunto, pero que no llegaba a des· 
lumbrar, y que podía ser vencido por 
cualquiera formación competente. En 
el fin de semana último, estuvo nueva· 
mente el básquetbol femenino de Aus· 
tralia en el parquet de Nataniel, y aho· 
ra la impresión y los resultados cam· 
biaron radicalmente . A una selección 
de la "U" -formada a última hora­
le hizo 122 puntos, por sólo 25 de las 
locales, y a un representativo de la 
Asociación Santiago lo venció por el 
no menos contundente 118·38. 
Los encuentros confirmaron lo ade· 
lantado por las isleñas y sus dirigen· 
tes en su visita anterior, cuando asegu· 
raron que "en el plazo de dos años el 
básquetbol femenino australiano esta. 
rá puesto a nivel mundial", y también, 
por contraste, lo que ha sucedído en· 
tre nosotros con esta especialidad, que 
va cada día más hacia abajo, si es po· 
sible bajar más. 
Una docena de jugadoras de excelen· 
te físicó, de sólidos fundamentos, de 
certera .puntería, parejas entre ellas 
en rendimiento (la más encestadora. Jill Hammona, hizo 15 puntos en el 
primer partido, y la menos, Marie Ben. 
nie, 6) constituyen un conjunto de cor~ 
te europeo; hacen marcación indivi· 
dual a presión y rompen con facilidad 
la estrategl.a adversaria cuando ésta se 
hace sobre base de defensa de zona, 
como lo hizo la uU". 
Menos agresivas que en la noche de 
estreno y marcando también en zona 
--con lo que expusieron su ductill· dad-golearon también a Santiago en 
su segunda presentación. No encontra­
ron oposición las australiahas en dos 
equipos nacionales que revelan cruda­
mente el nivel en que está el básquet. 
bol femenino en Chile. 
Jenny Cheesman (experta conducto· 
ra de juego de sólo 17 años de edad), 
Jan Bowmann (de 19 años y 1,92 m. de 
estatura), JiII Hammona, Sandra Tom· 
I1nson, Julie Gross y Susan Marcus fue· 
ron las estrellas australianas qUe más 
brillaron y mejores aplausos ganaron 
en Nataniel, en este cuadrangular que 
se adjudicaron de manera tan contun· 
dente. El tercer lugar lo obtuvo el five 
de la Asociación de Puente Alto, vencl· 
do la primera noche por Santiago (68· 
59) y ganador en la segunda, de la "U" 
(64·58). 
SOL,O RECO·MENDACIONES 
EL rumOr que la Asociación Central ha· 
bría decretado la inhabilidad tempo· 
ral del estadio Pedreros circuló in· 
sistentemente durante la semana. 
El comentarlo era sorprendente , conside· 
rando la crónica falta de estadios en el 
fútbol chileno. 
La cosa no pasó del rumor, pero en la 
encuesta de opiniones salieron a la luz 
los curiosos elementos de un problema 
Ha la chilena", lleno de suspicacias, dé 
malos entendidos y desmentidos. 
Héctor Gálvez, desde su imperio de pan· 
tallas y pedestales , sostiene que nada es 
verdad. Negó enfáticamente qne hubiera 
recibido alguna comunica' ~ión de la Ceno 
tral, ~n el sentido de cerrar "su estadio" ... 
"Esta es una campaña dirigida p'or gente 
a la que molesta mucho el éxIto de la 
actual directiva, especialmente en lo que 
se refiere a Pedreros ", dijo Gálvez, bastan· 
te molesto. Reconoce que al estadio le 
. falta mucho aún, comodidad en los cama· 
rines, habilitación de dos más para pro· 
gramación doble, tablones para las grade· 
rías, etc... "No comprendo cómo puede 
haber gente Interesada en boicotear a nues· 
tro estadio. Es una empresa en grande, 
que favorecer á al fútbol 'chileno en ge· 
neral y sobre todo a Colo Colo; en fin. 
por donde lo mire es positivo, pero en 
Chile. no le gusta a la gente que algnien 
pneda tener éxito". 
-¿No cree que sea positivo cerrar el 
estadío hast·a que esté mejor habilitado 
y que dé nna mejor imagen y mayores 
comodidades al espectador? -De ninguna manera. Se han hecho muo 
chos esfuerzos para que Colo Colo tenga 
su estadio, así que de aquí no nos va· 
mos. Se trata de c.rear la necesidad de 
Pedreros, que la gente se vaya acostul1" 
brando. Con el Estadio Nacional ocurrió la 
misma eosa, la gente no iba al principio , 
llero' vea lo qu.e ]Jasó al t.ranscurrir el 
18 tiempo. Me gustaría qne recalque que 
no hay ningún pronunciamiento de la Ceno 
tral respecto a Pedreros. . 
Gálvez tenía razón, pero en parte. Efec· 
tlvamente hubo algo en la Central, concre· 
tamente del Comité de Operaciones, pero 
no era un dictamen ni mucho menos. Ra· 
fael Blanco, secretario de la ACF y pre· 
sldente del Comité Operaciones , puntualiza 
que "todo se reduce a un memorándum 
con recomendaciones sobre el mejoramien· 
to I!el estadio". Precisamente se referían 
a crear dos camarines más, entablonar 
las graderías y algunas mejoras en la can· cha.. . 
"Pero es falso que queramos cerrar Pe· 
dreros. Si Colo Colo insiste en jugar allá, 
no hay ningún problema. El club ha he· 
cho enormes esfuerzos en esta obra que 
beneficiará a todo el fútbol chileno. Todos 
debemos cooperar con ella, así que so· 
mos los menos interesados en poner di· 
flcultades . 
"Lo que hay que advertir desde ahora 
es que el directorio de la Central dispone 
de facultades extraordinar ias para progra· 
mar con criterio estrictamente económico. 
ESTADIO 
POLEMICO. 
Deberán 
poner tablones. SI consideramos que es positivo progra· 
mar en Pedreros, lo haremos , si esthna· 
mos que es más' comercial programar a 
Colo Colo en otro estadio, también. No 
quiero que nadie venga después a recia· 
mar que se perjudicó a Colo Colo sacán· 
dolo de Pedreros, o al otro equipo, porque 
se jugó en Pedreros. El objetivo final slem· 
pre es atraer al hincha de vuelta a los es· 
tadios brindándoles buenos espectáculos. 
Es }.'or eso qne se molestó Universidad 
Catolica, pero pensamos que una reunión 
doble con Colo Colo y Católica debía 
atraer forzosamente a una . gran masa de 
público", concluyó Blanco. 
Sobre Pedreros, quién debe decidir en 
definitiva es el propio público, que sé ha 
transformado en la estrella principal, en 
el villano invitado y en el tirano, todo a la 
vez. Como toda estrella que se respete, el 
público es veleidoso, y sus decisiones 1m· 
previsibles. El promedio más alto de asls· 
tencía es de Colo Colo, con 7 mil persollas 
por reunión, más aún que la Catollca. Lo 
curioso es que casi todos sus partidos 
como local los ha jugado en Pedreros . (Francisco Herrera.) . EL fútbol español es un caso. 
Acaba de comprobarlo Palestino 
en su reciente incursión por esas tie· 
rras hidalgas. 
Los viajeros se muestran sorpren· 
didos -más que eso, encantados- del 
fervor futbolístico que advirtieron en 
la Madre Patria. Todo el mundo habla 
de fútbol y todo el mundo va al fútbol, 
que es lo importante . En los cafés, en 
los corrillos, en las esquinas, en las 
plazas, en los mil vericuetos lugareños 
de un país que atrae casi treinta mi· 
Ilones de turistas al año, el fútbol ocu· 
pa un lugar preponderante de la charo 
la cotidiana. 
y cuando los españoles empiezan a 
conversar . .. son cosa seria. 
Se habla de fútbol hasta en los toros. 
Porque la fiesta taurina mantiene su 
vigencia: sin el colorido de otrora, 
con mantones y manolas que llegan 
al ruedo en hermosas jacas, pero con 
toda la fuerza del duelo eterno entre 
el diestro y la fiera. El fútbol, sin em· 
ba~go , es otra cosa. Y en el verano, 
una actividad nacional. 
Recuerdo que aIlá por el año 73, 
cuando acompañé a Unión en una de 
sus giras, pude comprobar l!? que es 
el mes de agosto· en Espana como 
expresión internacional. Algo increíble. 
La locura. Hubo un momento en que 
jugaban simultáneamente por los cua.. 
tro costados de la península la friole· 
ra de OCHENTA y CUATRO EQUIPOS 
EXTRANJEROS . Y, entre ellos, cuatro 
chilenos: Colo Colo, Unión, Wanderers 
y Concepción . Una noche, Colo Colo 
estaba en Alicante y la Unión en Elche, 
separados tan sólo por veinte kilóme­
tros. Wanderers se presentapa en las 
tierras gaIlegas de La Coruna y Cop­
cepción lo hacía en plena .An.dalucía. 
Es interesante comprar el diano en la 
mañana y enterarse de los resultados 
de todos los encuentros, con su corres­
pondiente reseña de equipos y goles. 
Desde los torneos multitudinarios , con 
los mejores elencos de Europa y Amé­
rica hasta los cuadrangulares meno· 
res 'con protagonistas entusiastas y 
ambiciosos . España, en estos instantes , es la Ca­
lifornia del fútbol. Orlando Ruiz, gentil colega que acom· 
pañó a Palestino en su viaje reciente, 
confirma lo expuesto con frases excla· 
mativas: -Da gusto ir al fútbol por esos lados. 
Por el entusiasmo de la gente, por la 
cantidad de figuras, por la. variedad 
de. los torneos. El verano españOl es 
algo incomparable . Uno llega a olvi­
darse de los treinta y siete grados de 
Madrid o los treinta y nueve de S~vi · 
lia ... Concordábamos con el viajero que 
el público español --{:ontrariamen te a 
lo que pueda suponers e en virtud de la. 
vehemencia de una raza-es correctí· 
simo. Un público alegre y dispu~sto a 
disfrutar . Que aplaude a la VISita SI 
juega bien o la reprueba si lo hace mal. 
Que recibe y despide a los huéspedes 
con cariño, regularmente con aplau· 
sos muchas veces con ovacIOnes . Un 
público bullicioso pero pintoresco . Y, 
por sobre todas las co~as , Justo. 
Lo curioso es que temendo esta treo 
menda fuerza local, teniendo un cert,a· 
men de Liga que apasiona y una Copa 
que mantiene anualmente su atracci6n, 
el fútbol hispano no ha logrado deseo· UMAR 
Ilar mundialmente , hablando a nivel de 
selecciones . A nivel de clubes, si. Bas· 
taría recordar el ciclo incomparable 
del Real Madrid y actuaciones más 
frescas de otras entidades, pero el úl­
timo mundial al que concurrió España 
fue el 66, en Inglaterra. No llegó el 70 
a México ni el 74 a Alemania . Tampoco 
lo hizo el 54 en Suiza y el 58 en Suecia. 
Sus participaciones en este cuarto de 
siglo se reducen al 50 en Brasil, el 62 
en Viña del Mar y el 66 en Birmingham. 
Y punto. 
En Brasil -acaso con la mejor es­
cuadra de la era moderna- ocupó el 
cuarto lugar, detrás de Uruguay, Bra­
sil y Suecia. Era bueno aquel conjunto . 
Muy bueno. Con Ramallets , los Gonltal­
vo, Puchades, Bassora, Zarra, Panizo, 
. Gaínza y otros. En Chile, con una for­
mación estelar, no pudO pasar el ceda.. 
zo que significó la presencia de Brasil 
y Checoslovaquia en el mismo grupo. 
Aunque cabe reconocer que se vio pero 
judicada por el arbitraje en el pleito 
decisivo con los brasileños . Y en In­
glaterra cayó apretadamente con Ale­
mania y Argentina . 
Pese a eIlo, el fútbol hispano no pier­
de su tremendo embrujo casero. El 
año pasado, sin ir más lejoS, España 
cedió ante YugOSlavia la posibilidad 
:fe acercarse al mundial de Alemania . 
El partido de definición se diSP-ltp pre­
cisamente en Francfort. Fue un miér­
coles. Cuatro dias después -al domino 
go siguiente-, CIENTO VEINTE MIL 
MADRILE1l"OS Ilenaron Chamartín pa.. 
ra ver al Real Madrid con Barcelona . 
Eso es pasión futbolera . Eso es fervor 
de clubes. 
La suerte de la selección preocupa a 
los españoles , pero no los aleja de las 
canchas. Año tras año, siguen derro­
chando fortunas en robustecer las car­
teleras, año tras año tientan a lo más rutilante del imperio futbolístico, año 
tras año se dan el lujo de ofrecer una 
temporada veraniega , con premios, tro­
feos y recompensas valiosas, sin paran­
gón en el resto del orbe. 
Caso insólito el del fútbol español. 
El primer domingo de septiemb re 
comenzó la fiesta por los puntos. Como 
siempre. En todas las divisiones . Allá 
el hincha sabe a qué atenerse. Sabe que 
no habrá más suspensiones que las 
obligadas , las previstas en el calenda­
rio internacional o las que obedezcan 
a fuerza mayor. NO HAY PARTIDOS 
PENDIENTES . A lo más --{:uando un 
equipo debe jugar un miércoles por 
las pugnas europeas- anticipa su en­
cuentro oficial para el sábado. Todos 
llevan el mismo número de lances ju­
gados y todos compiten regularme~te , 
en las mismas condiciones , sin ventajas 
aparentes o desventajas inevitables . 
Las fechas de los compromisos gran­
des se conocen con la debida antici­
pación y se confecciona, en suma, UN 
CALENDARIO PARA TODO EL .utO. 
Pero la competencia de Liga es sagra.. 
da. Y la de Copa, también. Con final a 
tablero vuelto en Chamartín y el Jefe 
del Estado entregand O el estímulo. Eso 
es seriedad, eso es orden, eso es conti­
nuidad, tradición, respeto. 
El asunto del fútbol-espectáculo , con 
sus beneficios y sus perjuicios, es ha­
rina de otro costal. Eso es tema aparte. 
Lo concreto es que en España el fútbol 
sí que es una pasión de multitudes . Y 
eso se advierte en el taxi y en el hotel, 
en todas partes, desde que uno pisa el 
aeropuerto. La gente va al fútbol por­
que el espectáculo llega y satisface. ~s 
la gente que llena los teatros, los ca­
fés, las aceras, las plazas de toros. Un 
pueblO que sabe divertirse . Porque tie· 
ne medios para hacerlo y además no 
ha perdidO la alegria de vivir. LAS HERMANITAS 
FUE allá por 1968. Stadio Italiano neo 
cesitaba atletas. Y el aviso llegó, de 
oídas, a Cecilia Denegrí. Le gustaba el 
atletismo. Pero no quería ir sola. Se 
acordó de sus amigas Abalos. Y esa 
misma tarde fue a visitarlas. 
Al día siguiente, María Paz y Bernar­
dita -las dos mayores- partieron al 
campo itálico. Al otro día ya estaban 
compitiendo . 
-Nos gustaba c.orrer, y por eso no 
lo pensamos dos veces. Llegamos al 
Stadio y nos hicieron entrenar un día. 
Al siguíente participamos en una prue­
ba de 50 metros planos. 
20 y esa prueba la ganó Bernardita con 
una marca que hizo abrir los ojos a 
los técnicos. 
Desde ese día no se movieron más 
del deporte que eligieron. Y con los 
años, a Maria Paz y Bernardita se fue­
ron agregando Maria Pía.e Isabel Mar· 
garita. Las cuatro se han transformado 
en buenos valores del atletismo de me­
nores. Y mientras el futuro deportivo 
se les presenta cada vez más promiso-
. rio, ya hay más hermanas listas a se­
guir sus pasos. 
Siete hermanos . Un solo varón. To­
das ellas, salvo la más pequeñita -María Trinidad, de 5 áños-, sienten 
devoción por el atletismo. Guillermito, 
que tiene 8, se desvive por el fútbol. 
"Pero también ha competido", dicen entre risas. 
En el hogar de los AbaJas-Barros, el 
atletismo es rey. Papá y mamá siem· 
pre fueron aficionados al deporte, aun· 
que nunca tuvieron el éxito de sus hi­
jas. Papá Guillermo -cuenta Bernar­
dita-"era capo para el básquetbol, la 
esgrima y el salto con garroc:lS." . 
-¿Y la mamá? 
-También le gustaba correr. y haS-
ta no hace mucho nos ganaba ... EXCELENTES atletas y excelentes estu· 
diantes. El Compañía de María se enorgu· 
llece de tenerlas como alumnas. 
EL CASO EJEMPLAR DE UNA 
FAMILIA DE OEPORTISTAS. DE 
SEIS HERMANAS, DOS SON FI· 
GURAS, DOS SE PROPONEN 
SERLO Y LAS OTRAS DOS YA 
TIENEN INQUIETUDES PARA ., 
SEGUIR LOS MISMOS PASOS. 
EL HERMANO, UNICO VARON, 
SE DESVIVE POR EL FUTBOL. 
BERNARDlTA, Ma. \ 
ría Paz, María Pía 
e Isabel Margarita, 
felices de lo que les 
ha brindado el atle· 
tlsmo hasta ahora. CON SUS hermanos 
más pequeños, Ma. 
ría Trinidad .y GIÚ· 
llermo, y en la ma· 
no (le María Pía el 
testimonio de la 
futura posta de !lis 
4 hermanas Abalos. 
ABALOS 
María Paz (16 años) es en estos mo· 
mentas la figura relevante de la fami· 
lia. A pesar de su juventud, es una de 
las mejores velocistas del país y tiene 
su récord personal de 12.3 en los 100 
metros y 25.7 en los 200 metros. Pudo 
haber luchado por una ubicación para 
el Sudamericano de Adultos en Río de 
Janeiro, pero prefirió esperar y prepa· 
rarse para el torneo continental de me­
nores de Quito. 
-En esa competencia espero cum· 
plir una buena actuación . Ya tengo 
una pequeña experiencia internacional 
en Comodoro Rivadavia. Es hermoso participar en un Sudamericano defen· 
diendo a Chile. 
Y mientras María PlZ hacía esas re· 
flexiones, observábamos a' Bernardita 
(15 años). También velocista (12.5 en 
:00 metros y 26.2 en 200 metros) y 
con marcas en 400 que todavía no son 
de gran calidad, pero que abren un in· 
teresante paréntesis. De flsico muy pa· 
recido a Alejsndra Ramos, la juvenil 
que fue sensación en Río de Janeiro, 
siente, también, devoción por la vuelta 
a la pista. 
-Me gustan los 400 metros y espero 
más adelante dedicarme a ellos; por ahora, al igual que Paz, espero repre­
sentar a Chile en QlÚtO en velocidad . 
Las dos mayores llevan la conversa· 
ción. La mamá escucha con atención y 
María Pía (14 años) no se pierde de· 
talles de lo que hablan. También le 
gusta correr y ya ha comenzado a des· 
tacar en 100 y 200 metros. Todavía es 
infantil y sus registros para esa cate­
goria de 12.9 y 26.9 son bastante des· 
tacados. También desearía ir al Sud· 
americano de Menores, pero no se apu· 
ra: tiene varios años por delante para 
actuar en una competencia de esa na· 
turaleza. ------+ 
21 Llega el papá y de inmediato se "me· 
te" en el atletismo, deporte con el que 
vibra al lado de sus hijas campeonas . 
Las mira con orgullo. Se siente rea­
lizado. Sólo faltan en la conversación 
los más pequeños: Guillermo (8 años), 
Teresa (9 años) y. María Trinidad (5 
años), e Isabel Margarita (13), que está 
enferma. 
El reloj avanza, mientras en el living 
las medallas y trofeos de sus hij as 
sirven de telón de fondo. 
Es noche para recuerdos y también 
para pensar en el futuro. 
-Cuando fuimos con María Paz al 
Stadio It(11iauo esa primera vez, me 
acuerdo que gané -comenta Bernar­
dita_ 
Tenía extraordinarias condiciones na­
turales, algo que caracteriza a toda la 
familia. 
Las tres Abalos mayores: María Paz, 
Bernardita y María Pia nunca corrie­
ron en más de H segundos los 100 
metros .. 
"Mi primera marca -señala Paz-fue 
de 13.6 y en dos años he llegado a los 
12.3. Bernardita comenzó mejor porqne 
anotó 13.2 (por eso ganó esa vez) y 
Pía, 13.7". Con constancia, superación y 
el apoyo de sus padres ya han bajado 
de los 13 segundos y María Paz está 
cerca de conseguir uno de sus más 
grandes anhelos: vencer la barrera de 
10s.12 segundos. 
En todo deportista existe una meta. 
Primero ganar a nivel nacional y luego 
destacarse en competencias cada vez de ma:,¡or resonancia. Para ellas por 
el mal tiento están los sudamericanos 
y más adelante, como lo confesaron, 
sus de~eos son participar en algún Pan­
ameri c~¡;¡o, para coronar luego todos 
sus slJl'iios luciendo el escudo chileno 
en una Olimpíada. 
-Para mí y mis hermanas -acota 
María Paz-lo más importante es re­
presentar a nuestro país y es por eso 
que soñamos hacerlo ·en todas las com­
petencias, incluso las más grandes. 
En el seno de la familia hay otro 
deseo, quizás muy escondido , pero que 
Guillermo Santana -el técnico de Sta­
dio Italiano y también de la Compañía 
de Mar.ía, el colegio donde estudian­
se los hará realidad: integrará la posta 
4x100 de su colegio con las cuatro her­
manas Abalos. Lo iba a hacer en el Cam­
peonato Regional del Area Metropolita­
na del Torneo Nacional Escolar "El 
Mercurio 75". Será la primera vez que 
cuatro hermanas integran un equipo 
de posta. 
Al nombrar a Santana, viene el reco­
nocimiento de las atletas y de los pa-
dres: . 
-A Guillermo le debemos todo lo 
que somos. Es un gran técnico. 
y papá agrega: 
-Es un hombre extraordinario. El 
amor que pone en su trabajo es ad­
mirable. Si usted viera cómo lo quie­
ren las niñitas. 
Las Abalos han destacado en el de­
porte y también en los estudios. Sus 
promedios de notas son muy buenos y 
su espíritu de cooperación en todo 10 que sea ayudar es notable. La aseve­
ración la recogimos en el Comoañía 
de María, donde las cuatro son estre­
llas. 
-Paz -dijo la di.rectora- es una ni­
ñita sensacional. De una sencillez y hu· 
mildad que contagian. Siempre anda 
buscando en qué .colaborar y tratando 
de volcar en las demás las experiencias 
que ha recogido en el deporte. 
El Compañía de María tiene Abaios 
para rato. Los siete .hermanos están 
ahí y María Paz recién saldrá el pró­
ximo año. 
-¿Qué carrera piensas seguir? 
-Todavía no sé. Ando buscando una 
<lIT donde pueda seguir haciendo de­
portes_ 
Excelentes atletas, excelentes alum­
nas, buenas hijas. 
"Nos encantan las fiestas. Pero si 
al otro día hay torneos, no nos mueve 
nadíe de la casa". A las cuatro les gusta 
el cantante Barry Whíte. Pero en cuan­
to a actores tíenen diferencias. Paz se 
inclina por Panl Newman ; Bernardita . 
por Robert Redford; Pía por Rock Rud­
son. "Y a Isabel le gustan todos", ca· 
mentan las tres. En moda también hay 
diferencias : mientras a Paz le fascinan 
los pantalones, a Bernardita y Pía les 
agradan más la falda Chanel. 
Una vecina las llevó al atletismo y 
el at,letismo se enriqueció con ellas. 
Ellas mismas la corroboran: "En la 
tabla de récords siempre habrá una 
Abalos, porque nuestra misión es ba­
tirnos las marcas entre nosotras" (Ed· 
mundo GÓmez. Fotos: P. González) . 
'HARlA PAZ Y Bernardíta abrieron el futuro atlético de una familia que vibra con esa disciplina. OCURRE ... 
~ ::.-~ ---
• _-._ .0_-__ -" ______ ,..---( 
----------.--. .-:::------=.---===--------
----_ .~_ .~-.--
llll 
(({ ft. 
-Es bien bueno ... Lo único malo es que llega atrasado a todas partes ... GOLPES PARA 
A SI como en el fútbol hay goles que 
valen por todo un match y que, a 
veces, lo salvan de la monotonía, en 
el boxeo existen esos golpes de nocaut 
de rara perfección, tanto en oportuni­
dad como en exactitud , buena factura 
y potencia, que asombran y entusias­
man y, a veces también, salvan un 
match flojo. De ese tipo de pufietes 
a los que suelen llamarles "de anto­
logía" hemos tenido dos en un corto 
lapso: el de Martín Vargas a fines de 
agosto y elIde Julio Gómez a comien­
zos de septiembre _ De ellos creo que 
ya se ha dicho todo lo que se tenía 
que decir. El recto derecho del osar­
nfno y. el semiuppercut izquierdo del 
pupilo de Sergio Ojeda tuvieron esa 
rara perfección que los distíngue igual 
que la estocada maestra con que el 
gran torero despacha al bicho en la 
areilal 
No son los primeros ni serán los úl­
timos. Yo recuerdo, . allá por los años 
veinte, uno de Luis Vicentini ' a costa 
de Humberto Plané. Estaban en clinch 
y les aseguro que muy pocos vieron 
ese cortísimo derecho al mentón del 
insigne noqueador chillanejo. Porque 
sólo pudo apreciarse el efecto de ese 
ímpacto magistral cuando se quebró el 
clinch y Plané se fue de bruces, total­
mente adormecido . De Vicentini siem­
pre se podía esperar el derechazo exac­
to y poderoso, el mismo con que no­
queó a Santiago Mosca en los Campos 
de Sports de' ~ufioa y a Rocky Kansas 
en BrooklYl\ el 14 de julio de 1924. 
PERO NO es lo misll)o eso de espe­
rar el gran pufiete del noqueador por 
excelencia que esperarlo de un estilis­
ta, de un púgil técnico que nunca acos­
tumbró ganar sus peleas por nocaut. 
y es el caso de Fernandito . Cuando 
"El Eximio" enfrentó en Buenos Aires 
MARTIN VARGAS: 
Ese recto de derecha con que puso' 
fuera de combate a Guillermo Velás. 
quez entra en la galería de los mejores 
impactos registrados en el boxeo en 
este último tiempo. LA HISTORI A ••• 
al campeón mediano arg~ntino Amado 
Azar, nadie podia pensar en un fuera 
de combate. Y se produjo en el quinto 
round, exactamente . Azar se fue contra 
las cuerdas para esquivar y, cuando. 
venía de vuelta, se encontró con un 
recto derecho de notable perfección 
y justeza que le dio en plena punta de 
la quijada. Y se produjo lo inesperado : 
Azar escuchó los diez segundos en 
tierra. 
Pero hay algo curioso en este no· 
caut, algo de veras increíble. Me lo 
contó años más tarde el gran perio­
dista Félix Fraseara, una noche en su 
casa de Buenos Alres: 
-Estuve -me dijo-con Antonio la 
noche antes del encuentro y le pregun· 
té si tenia dudas, si temía al "Sapo" 
Azar. Y él me respondió , sin alardes, 
de amígo a amígo: "Al 'Sapo' lo voy a 
ganar mañana, y lo voy a ganar por 
nocaut". 
"EL CABRO" Sánchez estaba pelean­
do con "El Corcho" Gutiérrez en el 
American Stadium de Rancagua y, 
aunque tenía ventajas, quienes lo ha­
bían acompañado a la histórica ciudad 
temían que el veredicto se Inclinara a 
favor del ídolo local .. Y ya había ter­
minado el octavo round. De Sánchez, 
eso sí, podia esperarse el golpe fatal 
en cualquier Instante y vino en la no­
vena vuelta, ya casi al final. Un largo 
derecho de tanta violencia y velocidad 
que no le dio tiempo al rancagüino 
para evitarlo. Y vimos entonces uno de 
esos nocauts fulminantes en los que el 
pugilista se va a la lona igual que un 
gran arbol a los golpes del hacha. 
Pero tal vez el derechazo más his­
toriado de Osvaldo Sánchez se produ­
.lo en la segunda pelea con "Chumingo" 
Osorio. En el primer asalto, Sánchez 
lanzó su derecha sorpresiva y rápida, 
'que llegó neta al corazón del adversa­
rio. Este se tue a tierra y, ya en" la 
lona, sufrió una curiosa reacción. Ten­
dido en el piso, comenzó a dar saltos 
como pez fuera del agua. Cuando pudo 
levantarse . ya completamente fresco, 
el arbitro habla terminado con la cuen­
ta de diez. Pero también se recuerda 
el nocaut Que sufrió "El Cabro", años 
antes. Estaba peleando con Goliardo 
Púrcaro un boxeador argentino de jue­
go chispeante , de técnica depurada y 
con toques geniales absolutamente pero 
sonales. El encuentro iba muy parejo 
y acaso con ligeras ventajas para San­
chez, pero en el último asalto Púr· 
caro conectó un c'ross derecho tan per­
fecto que bastó para el nocaut. 
¡EL ULTIMO round! Nada debe ser 
más doloroso para un pugilista que su­
frir un nocaut en el último round, 
cuando, por puntos, tiene el combate 
asegurado . Y fue lo que le sucedió al 
francés Laurent Dauthuille en Detroit 
el año 1950. Estaba disputando la co­
rona mundial de peso mediano con el 
campeón Jake Lamotta. Dauthuille es­
taba realizando una faena maestra y JULIO GOMEZ: Una izquierda perfec­
ta, en uppercut, para noquear al pe­
ruano De la Cruz, que, como se dijo en 
el comentarlo de ese combate, entrará 
entre ios golpes del año. 
no sólo tenia amplia ventaja a su fa­
vor, sino que en el decimoquinto asal­
to Lamotta estuvo e:roggy, a punto de 
Irse a la lona, Y tal vez el canchero 
"Torito del Bronx" exageró un poco su 
mareo, la cuestión fue que el francés, 
ansioso por liquidarlo , se le fue enci­
ma sin preocuparse dP Otra cosa que 
de liquidarlo . Era lo que Lamotta es­
peraba: le metió un contragolpe tan 
exacto que lo dejó nocaut. Lo extraor­
dinario fue que, cuando termínó la 
cuenta del referee, ¡faltaban tres se­
gundos para el final del combate! 
. EN JUNIO del 56 se efectuó en el 
Caupollcán un match en el que todos 
los espectadores casi sabían que aque­
llo no llegarla a los diez, rounds esti­
pulados, porque se enfrentaban dos te­
rribles noqueadores y ambos con so­
berbio "punch" de izquierda : Eduardo 
Lausse, campeón. argentino , y Hum­
berto Loayza, campeón de Chile. Al 
final del primer round, Loayza agarró 
al trasandino con la zurda, justo antes 
de que sonara el gong. Ya veremos lo 
que sucedió, porque en el segundo hu­
bo emoción a granel y Fernandito, que 
dirigla a Loayza, antes de iniciarse la 
tercera vuelta, le insistió: "No bajes 
tu mano derecha por ningún motivo, 
cuídate del gancho, .. " Pero no todo 
resulta como se proyecta en el pugi­
lismo. Promediando la tercera vuelta, 
Lausse se acercó -y lo vimos todos-, 
lanzó su izquierda al cuerpo. Loayza 
también la vio y bajó su derecha para 
taparse el flanco. Solo que, en el aire, 
la zurda del noqueador argentino cam· 
bió de rumbo y \legó exacta al mentón 
del chileno y ah! terminó todo. Les 
hablaba de ese puñete del nuestro al 
término del primer round, porque fue 
tan violento que Lausse estuvo a pun----+ 
25 Respete la 
señalización. to de caer. Y más tarde, cuando habla· 
ba de la pelea, aseguraba que habla 
noqueado en dos rounds .. ¡Se le habla 
borrado el segundo asalto! 
ESTE GOLPE del' que les voy a ha· 
blar lo vi hace muchos años en un 
corto cinematográfico. Estaban pelean· 
do en Colma (California) el campeón 
mundial Jack Johnson y Stanley Ket· 
chel; que era campeón del mundo de 
peso mediano. Un match harto dispare· 
jo en cuanto a peso, pero Ketchel no 
le tenía miedo en el ring ni al demo­
nio. Para Johnson aquello no era pro· 
blema y estaba llevando la pelea a su 
antojo, sin apresurarse y sin buscar 
una definición contundente. Pero en el 
duodécimo round, Ketchel acertó con 
Un sorpresivo swing de derecha a la 
cabeza y Johnson se fue a la lona. Y 
entonces vino lo bueno. Ketchel se 
quedÓ parado junto al caido y éste se 
levantó con gran rapidez, aprovechan· 
do el envión que traía desde la lona 
para meterle un uppercut sensacional 
en plena qUijada. Y Ketchel quedó no· 
cauto 
Pero ahora me acuerdo de un no· 
caut anticipado. Peleaban el uruguayo 
Modesto Gómez y el cubano "Caballi· 
to" Ramos. hombre de fuerte golpe, 
al que se le quería hacer cartel para 
cotejarlo con un pugilista chileno que 
era el "aapo" de esos años. Para ase­
gurar la pelea venidera, los empresa· 
rios decidieron arreglar el encuentro y 
le dieron qUinientos pesos extra a Gó· 
mez para que se dejara caer en el 
cuarto asalto. Algo habíamos olido de 
este acomodo algunos cronistas y es' 
tábamos vivo el ojo por si se producía 
cualquier anormalidad . Hasta que. 
creo que fue en el segundo round, "Ca· 
ballito" metió su derecha y el urugua· 
yo se fue a la lona. QtÚSO levantarse 
y volvió a irse a tierra, Al parecer, 
noqueado de veras. Le contaron los 
diez y un compañero me susurró: "Es· 
te ñato, o es un artista consumado o 
está realmente nocaut". 
Pasado un tiempo lo supimos todo: 
cuando Modesto estaba por tomar el 
trasandino , tomando un café en el por· 
tal con uno de los empresariOS , le dijo: 
-¿Sabe, señor? Le voy a confesar 
algo: Ramos me dej6 nocaut de veras. 
Yo me iba a dejar caer en el cuarto 
round y "Caballito" se me adelantó y 
me noqueó antes. 
El empresario le quería quitar los 
qLÚnientos pesos. 
POCOS golpes han sido más dlscu· 
tidos que ese de Jack Dempsey en su 
segunda pelea con Gene Tunney. Fue 
un gancho muy justo el que derribó 
a Tunney, pero como Dempsey se que­
dó junto a él sin obedecer las órdenes 
del referee, éste no inició la cuenta 
en seguida y le regal6 cinco segundos 
al caído, como era reglamentario ha· 
cerio. Tunney pudo haberse incorpora· 
do a la cuenta de cuatro (que habrían 
sido nueve), pero esperó hincado hasta 
los nueve. Pero "la cuenta larga" se 
prestó para interminables discusiones 
y todavía hay opiniones divididas. Lo 
cierto es que, de ah! en adelante, Tun· FERNANDITO·AZAR: 
En el Luna Park, de 
Buenos Aires, el gran 
boxeador chileno lo· 
gró uno de los pocos 
KO de su carrera, so· 
bre el argentino Ama,. 
do Azar, con un golpe 
calificad!) de maestro. 
OSVALDO SANCHEZ: 
Figura en la hlstoria 
con golpes magistrales 
con que noqueó y con 
uno que lo noqueó 'a 
él, el del argentino 
Goliardo Púrcaro. 
ney vapule6 al "Gran Jack" y lo vencl6 
ampliamente por puntos. 
y no me digan que ustedes olvidan 
ese nocaut de Dempsey a expensas de 
,Jess Williard, por el campeonato del 
mundo de todos los pesos en Toledo 
e~ año 19. Dempsey agarr6 firme al 
, glgant6n, lo mandó a dormir en el pri· 
mer round y contaron los diez de re· 
glamento . Dempsey se fue a su cama· 
rin y después tuvo que volver al ringo 
Fue tan grande el alboroto que el refe· 
ree no escuchó la campana, que sonÓ 
antes de que' terminara la cuenta, 
Dempsey, pues, tuvo que noquear dos 
veces en una misma pelea a su opo· 
nente. 
La pelea más corta que he visto en 
profesionales tiene que haber sido una 
de "El Cabro" Sánchez.' Peleaba con 
Kid Langford en el Reina Victoria. Los 
contrincantes se dieron la mano en el 
centro del ring, se separaron y casi 
en seguida Sánchez mandó su ·derecho 
clásico. Y Langford se fue a la lona 
sin vacilaciones. Podían haberle con· 
tado cincuenta y no se habría levan· 
tado. 
ME ACUERDO de un puñete que fue 
celebrado por los aficionados con una 
algarabía como si se tratara de un 
campeonato del mundo. Peleaban Wen· 
ceslao Duque Rodríguez y José Concha. 
"El Compadre Concha" era muy queri· 
do y a Wenceslao el público no lo 
podia tragar. Buen boxeador. Duque 
comenzó a dominar el ring con gran 
desplante, pegando rectos de izquier· 
da, manteniendo a Concha fuera de 
foco y aquéllo parecía un triunfo fá· 
cil. En una de ésas, Wenceslao llevó a 
su rival hasta un rincón y allí comenzó 
a lanzarle izqLÚerdas y derechas, Con· 
cha sólo atinaba a defenderse , sin po· der salir de tan complicada situaci6n. 
Hasta que, para abrirse camino, tiró 
su derecha alta. Y le dio a Duque en 
toda la pera. Este se fue de espaldas 
a la lona y allí quedó tirado. Cuando 
le levantaron la mano a Concha aqueo 
110 fue un loquerío. Los más audaces 
subían al ring a abrazar al vencedor 
y no habia cómo tranquilizar a los en· 
tusiastas. ' 
Algo parecido sucedi6 en la pelea de 
"Cloroforl!l0" Valenzuela con el pe· 
ruano Julio Coronado . El nortino, que 
boxeaba ba~tante bien, había apabu· 
liado al CUTlcano y en tres ocasiones 
lo tuvo al borde del nocaut. "Clorofor· 
mo", casi empujado por sus partida· / 
rios que le exigían que siguiera. se 
levantó las tres veces a la cuenta de 
nueve segundos , pero ya la pelea la 
tenía perdida sin remedio. Hasta que, 
en el noveno asalto, pudo. por fin, acero 
tar con su swing de derecha a la ca· 
beza y Coronado se fue a la lona too 
talmente nocaut. 
Fue también la locura desencadena · 
da. Los fanáticos no esperaron que Co· 
ronado fuera atendido, que lo levanta· 
ran y como todos querían acercarse al 
vencedor, muchos teman que saltar por 
encima del caído, sin pizca de mira· 
mientos. 
Se ha dicho que el nocaut es como 
el gol y hay mucha razón en ello, por· 
que nada entusiasma más a los aficlo· 
nados al pugilismo Que un buen mamo 
porro adormecedor , Pero hay de todo. 
Golpes que tuvieron resonancia por las 
circunstancias y golpes, como esos de 
Vicentini, como el de Fernandito en 
Buenos Aires. como el de Lausse y co· 
mo estos últimos de Martín Vargas y 
de Julio G6mez. son fuera de, serie, 
Son golpes magistrales (Renato Gon· 
zález). 
'2.7 EL DIRIGENTE MAS JOVEN 
QUE HA LLEGADO A LA PRE-
'SIDENCIA DEL COMITE OLIM­
PICO CHILENO , ARMANDO GE­
LLONA ANSALDO, HABLA CON 
FRANQUEZA DE LAS ACTIVI­
DADES DE SU ORGANISMO. 
CON TINO, CLARIDAD Y FIR· 
MEZA, HA SIDO PRACTICO RE· 
ALIZADOR. 
GELLONA, que 
es un dirigente 
,loven, sin mayor 
trayectoria en el 
deporte nacional, 
ha constituido 
una 'revelación 
por su tino y ca. 
pacldad en la 
conducción del 
deporte nacional. 
, COMO EL atleta que hace buenas mar-
, cas y sorprende con su rendimiento, 
sobre todo porque lo hace sin esfuerzos 
aparentes y sin alardes, demostrando ca. 
lidad natural y adecuada preparación, es­
tá Armando Gellona en el comando del 
deporte federado desde hace dos años. 
Con el beneplácito general, como si bu. 
blera venido hecho para el cargo. Es el 
consenso en el ambiente de la capital y 
del país y en los círcwos que se deno­
minan extradeportlvos. 
La realidad es que ha sido una reveJa. clón, Muchos dudaron que pudiera desem. 
peñarse en el grado jerárquico que co­
rresponde, porque no había cumplido la 
trayectoria que se estimaba indispensable , 
para tomar los bastones y los hllos de 
la madeja en la función nacional e inter­
nacional, SI bien había sido dirigente de 
Asociación y de Federación de un deporte 
nuevo -lo fue en la primera Asociación 
y en la primera Federación de tiro al 
vuelo-, se saltó un eslabón Importante: 
liegó a presidente del Consejo NacIonal 
de Deporles y del Comité Olímpico chl· 
leno sin haber sido presidente de la Fe­
deración. Vale decir, sin haber pasado 
por el Senado del deporte, Y lo que es 
más, sin haberlo pretendido, porque salló 
como candJdato sorpresivo, llevado por un 
grupo de amigos cuando se había provo­
vocado una pugna entre dos bandos' en la preelecclón , HA 
EN SORPRE 
EL COM 
¿Armando Gellona candidato? ¿Armando 
GeUona presidente?, se preguntaron muo 
chos, frunciendo el ceño, 
No se pensó en lo que ha constituido: 
un hallazgo, Porque ha Impuesto modos 
simples y realizadores, prácticos y funcio­
nales en un clima de sencillez y de simple 
buen hacer, con criterio y oportunidad, Ha 
armonizado su equipo dJrectivo, slmplUi­
cado los contactos con todas sus ledera­
ciones, y la cordlaUdad y comunión de in· 
tenciones es ,el vehículo que corre sin tro­
piezos en la casona de Avenida Vicuña 
Mackenna , 44, No existen los, grandes pro­
blemas y de las sesiones salen todos los 
protagonistas en actitudes amigables y sa­
tisfactorias , 
y otro aspecto saladable recogido en 
el diario trajinar por los pasillos y salas 
del COCH: los dineros cunden, predomina 
una distribución generosa y, por lo mis­
mo, hay caras contentas, Especialmente 
en el aspecto de competición internacio­
nal no hay deporle que golpee en vano. 
-Soy de los que apoyan todas las 
tentativas de competir en distintos Dlveles. 
Especialmente a los deportes que más lo 
necesitan, aunque lo necesitan todos -dIce 
Gellon8-. La lalta de roce Internacional 
es, a mi juicio, la desventaja de más gra­
vedad que debe 'sufrir el deporte chileno 
en las diversas justas, Nuestro aislamiento 
geográfico , nuestra economía estrecha, Im­
piden que los equipos y los competidores 
adquieran el fogueo mínimo ¡ndJspensable 
para demostrar la verdadera estatura qae 
se posee. De esta manera se ha concu­
rrido siempre a los torneos del hemisferio, 
del continente y de orden olímpico y mun­
dial a "hacer pruebas", con los lógicos de­
terioros en el temple y la coyuntura de lo sfqulco y sicológico, 
Mientras lo escucho percibo que la Idea 
es propia, del hecho Que el dJrigente -el 
más joven de los que han llegado a la pre­
sidencia del COCH (55 años)-es un de. 
porllsta activo que sigue sintiendo lo que 
experimenta el competidor y sabe de sus 
necesidades y sus anhelos. Los tiene, los 
lleva adentro y se le salen mientras actúa 
en el sillón dé la presidencia, Por eUo tam­
bién responde afirmativamente, sin reti. 
cenclas, a las Jleticlones que sabe bien fundadas. 
-Sí, le daremos al deporle chlleno el 
roce internacional que necesita, dentro de 
los medJos de que se dJs'lone, A todos, 
hasta a aquellos que se consideran de me­
nor dimensión: rugby, hockey, tenis de 
mesa y ciclismo, para señalar algunos, adultos y juvenUes, , 
"A los torneos se debe concurrir siempre 
por imperativos 'que comprenden los que 
practican y sienten el deporte en su ver­
dadera concepción. Aunque no haya posi. bllidades de triunfos, como arguPlenlan 
los que miran el' asunto desde lejos, Se va 
a competir bien, es el requisito Ineludl· 
ble y necesario en el desarrollo natural 
de estas actividades , Por el beneficio que 
produce en el competidor, el deporte y el 
país, por la oromoclón y el efecto de la 
partiCIpación para el nombre y la bandera 
I de la nación. Son razones que ya no pue, 
den admitir opiniones dJspares. El deporte 
europeo avanza a trancos agigantados por· 
que es fragua constante en que el alternar 
con diversos paises -disponen de muchas 
facilidades para ello-es una función cons­
tante, Cada uno tiene programadas 30 Ó 4fj 
competiciones Internacionales en la tem­
porada, por lo menos. 
"No es que quiera convertir al coca 
en una olicina de turismo, pero aqui se 
apoyará a toda delegación que se aprecie 
que esté en condiciones de, salir en plan 
de forlalecimlento y de asimilar las expe­
riencias qne requiere. El deporte chileno 
tiene que estar en todas partes afirmán­
dose en la base del concepto olímpico, Ese 
es el propósito de mi directiva". 
"No hay tal varita de vIrIud. Junto 
a mi directorio, en el cual se ha logrado 
espíritu y faena de equipo, actuamos con 
sentido comercial en la actividad, dándole 
a cada cosa su tiempo, estudio y realiza. 
ción. De esta forma los dineros han cuno 
dido y se han podido aumentar , los bene­
ficios a las federaciones, Hemos entregado , 
además los Implementos deportivos sin 
costos a las federaciones, los que estaban 
contemplados en el Plan de los Panamerf. 
canos 75. 
"Se pnede estimar como un halago el re­
lIultado de la Polla Olímpica, que batió to­
dos los récords y superó todos los cálcu. 
los. Tuvimos la ayuda de la Polla de Be­
neficencia y estimo que fae de gran efecto 
nuestra cooperacIón en la novedosa pro­
paganda, que Impacto¡ en todo el país. Es 
sabido que ese dinero tenía su destino pa­
ra financiar el vla.!e a los Panamericanos 
del mes próximo en México. pero además 
ha senido en la debida multiplicación :¡¡ 
cubrir otras necesidades de beneficio ge. 
neral. Ese resultado de la Polla Olímpica 
nos prOdujo la complacencia intima de que 
tenemos el respaldo de la ciudadanía a 'la 
causa deportiva, que comprendió el fin y respondi6, 
"En los propósitos de la preparación de 
nuestros competidores en la arena interna­
cional, nos hemos decidido por la ¡nstaJa. 
ción de un gabinete de sicologia deporti. 
va que funcionará en nuestra sede. Se hac:e 
por primera vez, Con el apoyo de la So­
ciedad de MedJclna del Deporte encarare­
mos este aspecto, que la ciencia moderna estima indispensable. 
"No puedo negarlo, es satisfactoria 
ARMANDO GELLONA ANSALDO, Nacido en Santiago. 
Jugó básquetbol en el Colegio San Pedro Nolasco', 
vóleibol en el Stad10 Italiano y en Playa Amarilla, de 
Cancón, Compitió en esqui y fue ganador del slalom por 
la Copa "Emile Alais", en primera categoría. Aficionado 
al rodeo, corrió vacas en Melipilla, y también es un buen 
jugador de bochas, pero su deporte favorito ha sido y es 
el tiro al vuelo, Practicó el skeet y fosa olímpica, pero 
se especializó en skeet, en el cual ha llegado a ser uno.' de los !l1ejores del país con figuraciones internacionale s de méntos, 
Fundador del club de tiro "Lo Curro", en 1947. El afio 
57, sele~clonado a los Panamericanos de Chicago, cuarto 
P?r eqwpo en skeet. El 59, en el Sudamericano de Buenos 
Aires, campeón por equipos en skeet y subcampeón en 
~os~" con Gllberto Navarro y Juan Enrique Lira Quinto 
u;tdi'fldual en skeet en el Mundial de' Santiago' Al año SIgUIente, campeón de Chile en skel!t, ' 
28 reconocerlo y arbmar la conciencia de que 
lo estamos haciendo bien. Es como la ola 
que vuelve y nos trae la opinión y el apoyo 
de nuestros dirigidos y el de la prensa, 
que nos enfoca ccm sus rrlPrHfI~ rlr. difu· 
slón. Todo crea un {,lima I"avol'uble que 
renueva las energías l' las disposiciones pa· 
ra seguIr. 
"SatisfactorIo es constatar, además, que 
nunca antes bubo una mejor unidad de 
comprensión entre el COCH y la DlGE· 
DER. Ahora no se da un llaso en la mar· 
cba emprendida sin que vayamos tomados 
de la mano con Jorge Ehlers y el doctor 
Antonio Losalh. Cabe decir que los planes 
que hemos entrado a realizar son los mis· 
mos que lucubramo s .iuntos en esta ofi· 
clna del Comité Olímpico como lo Ideal 
para nuestro futuro. Con Ehlers y Losada, 
todos incubados bajo el emblema del 
COCH, teníamos los planes que ahora en 
nuestros distlntos puestos de dirección 
acordamos y apoyaremos decididamente 
bacia su realización . Con la certeza de que 
en su edificación y desarrollo está la fórmu· 
la más acertada hacia el despegue tanto 
tiempo anhelado. 
"Tengo otra opinión, que también como 
parte mI DIrectorIo . Más positivo es que 
en el propósIto de enriquecer a nuestros 
técnicos, entrenador es o monitores. traiga· 
mos profesores extranjeros por tempora­
das adecuada s, tanto. a dictar curSo.s y pero 
feclonar a los maestros , co.mo. a fo.rmar 
nuevos. Asi será mayo.r la dlluslón y se 
llegará a la cantidad que requlore el de· 
po.rte; será más efectivo. que salgan algu· 
nos de los nuestro.s becado.s, sin perJuicio. 
de que esto se les co.nceda a los que se 
bayan distinguido. en sus afanes de pero 
feccio.namlento. . Luego se constatará que 
no. se trata de meros pro.yecto.s . Vendrán 
para tudos los deportes técnicos de Es· tlia, Francia y Alemania. En nuestro. via· 
e al Co.ngreso Olímpico. de Ro.ma dejamo.s 
scrito a Chile, cun atenctón de prefe. 
rencla del Fondo de So.lIdarldad Olímpica 
para los paises en desarrollo. que dispone 
de ocbo. rnI1Io.nes de dólares. 
"Soy deportista como. todo.s y po.r 
ello. es que al respecto mantengo el mis· 
mo pensamiento. lógico.: la política es un 
virus maligno que no debe entrar en el 
deporte, acaso. el único. existente en este 
mundo. de resquemore s, Imágenes dlstorsio.· 
nadas e Innobles pro.cederes , como. palen. 
que de paz y co.rdlalldad. El deporte tiene 
que ser fuerte en su misión y no. dejarse 
abatir con las amenazas Y Io.s ataques a 
mansalva , porque, está dlcbo, es una fuerza 
salvado.ra de la humanidad . Esto vale para 
ID que he declarado. siempre; lo diJe tamo 
blén antes del acuerdo adoptado por la 
Federación de Tenis: 'En Suecia tiene que 
co.mpetlr Chile'. Y tiene que co.mpetlr en 
México, Igual que lo hizo en Unión So· 
vlética y donde fuere. El depo.rte debe 
enarbolar siempre su bandera de paz. ARMANDO Gellona ha practicado. 
varius deportes, pero ha sido el tiro. 
skeet el que más lo ha conquistado.. 
Campeón chileno., y con figuración 
en torneos sudamericanos , paname· 
ricanos y mundiales . 
"Es mi principio. Sentí verdadera desl· 
luslón en el Congreso. de Presidentes 
Olímpicos en Roma cuando pude cercio­
rarme de las posIciones evidentemente po· 
líticas, cou sus sentidos nocivos de ~afse s 
que se han caracterizado po.r su atan de 
destruir ID más bello que tiene nuestra ac· 
-t1vidad. Allí tuvbnos que dar batallas, .jun. 
to. a Isaac Frolmovlch, ante los ataques 
despiadados y sallmus adelante y triunfa· 
mos con nuestra tesis. El no.mbramiento. 
del doctur Isaac Froimovich e~ una comi· sión Impo.rtante, co.mo se ha dicho, fue 
un buno.r para Chile y su deuo.rte. Defen· 
dimos nuestra causa con entereza, aun en 
medio de Incidentes. La política tira sus 
zarpUo.s más el depo.rte debe defenderse y 
sobreponerse como lo. blzo en los Juegos 
Olímpico.s de Munich·72 en ese atentado 
cruento po.r cuestlo.ne s raciales, con el afán 
de darle una cucbillada a la fiesta Inmacu· 
lada, en que se reúnen las .juventudes de· 
po.rtlvas del mundo, precisamente como. un 
templo para cantar a la llaz y a la amistad. 
Desgraciadamente existen atentados, y 
también medidas, como aquella de suspen· 
der a Rhudesla po.r cuestlunes raciales. 
'Debían suspender a otro.s paises pur su 
Innuble juego. llolítlco.', ID declaré en Ro· 
Ola. Como. también expuse mi opinión: 'No 
estoy de acuerdo Que para admitir a una 
ChIna haya que despedir a la otra. SI 
existen las do.s co.n sus legiunes de depor· 
tlstas, pues ambas tienen que estar en las 
citas olímpicas . 
"Convendría decir que en nuestra asls· 
tencla a los co.ngreso.s , en la mayoría de 
los casos, nuestros delegados viajan sin 
ucaslonarle gastos al COCHo Sólo. en una 
ucaslón he viaja!Io. co.n fo.ndos de la Ins· tltuclón. 
"Es satisfacción grande para un 
depo.rtlsta de fila sentarse en esta presl· 
dencla sin haberla so.ñado.. Por este mo· 
tlvo y po.r la sensacIón de que estamus 
aquí 'en competencia' co.mo. en una lucha 
viva, es que me anima la cumprenslón 
notable de cuanto.s están en las filas. Se 
asoman mejores días. Sólo deseo que los 
dirigentes responsables en to.do.s lus estra· 
tos -y vaya para los que labo.ran en este 
sentido. en clubes, asociaciones y federa· 
clones a lo. largo de todo el pais-no 
decaigan en sus propósitos , levantando. la 
cara y afro.tando las dificultades actuale~ 
y que el deportista co.mpetldor se empe· 
ñe cada vez más en su perfeccIón y en 
sostener esa llama que crea la afición a 
esta escuela de discIplina y de hermandad 
que es el depo.rte. Deben saber que en la 
presidencIa del COCH tienen a uno. de sus 
filas. 
Armando Gellona es optimista y sonríe, 
po.rque bay un hombre alegre y sensato. 
y bien dlsl'uesto detrás de su ceño. duro. 
y serlo.te (Don Pampa). 
Sigue practicando en la actualidad, y está ranqueado 
entre los diez mejores, con un promedio de 94 en cien. 
Con entrenamiento , puede r~uperar su puesto en una 
selección nacional, porque el tiro al vuelo. es un deporte 
en el que no influye la edad si se mantIenen bien los nado. Don Antonio, mi recordado padre, fue el que me 
metió este "bioho" tan lindo. 
reflejos. ' -¿Por qué me gustó el tiro al vuelo? Pues, hombre, 
porque nae! con una escopeta en la mano. A los ~i~te 
años salia. a cazar con mi padre, que era un gran aflcl(). -Cinco años presidente de la Asociación de Tiro al 
Vuelo, afiliada a la Federación de Tiro, y cinco año~ vice­
presidente de la Federación de Tiro al Vuelo. Dos anos en 
la segunda secretaria del Comité Olímp ic~ y .dos años, 
hasta la fecha, en la presidencia d!11 Comité Olimpico de 
Chile. 
29 AU 
AR 
Yo 'CONOCI a Raúl Cara· 
bantes cuando vino de 
Valdivia a pelear en el Cam· 
peonato Nacional de Aficio· 
nados del año 32. Y acá en 
Santiago tuvo la suerte de 
que se hiciera cargo de él 
"Chaguito" López, uno de los 
entrenadores más compe· 
tentes que ha tenido el pu· 
gillsmQ chileno. Raúl era 
un niño aún y en su tierra 
había sido jockey en el hi· 
pódromo sureño. Pero como 
subió' de peso buscó por el 
lado del boxeo y le acertó. 
Sus primeros encuentros 
fueron brillantes y bien 
pronto lo llamaron "El Es· 
tilista Valdiviano", como pa· 
ra seguir las aguas de Celo 
so Chahuan, otro aficionado 
de por allá, al que apodaban 
"La Maravilla Valdiviana ". 
Era la época en que la ciu· 
dad del Calle·Calle nos en· 
viaba boxeadores de her· 
moso estilo, de boxeo aba· 
se de rectos y con una téc· 
nica bastante depurada. 
En la semifinal se cotejó 
con Luis González (herma· 
nó materno de José Sando· 
val), un peleador de Tal· 
cahuano que era uno de los. 
grandes candidato s. Lo ven· 
ció el valdiviano con cierta 
facilidad y fue a la final pa· 
ra pelear con el campeón 
del año anterior, el formi· 
dable noqueador José San· 
doval, "chorero " también. 
Carabantes , contra todos los 
pronósticos, se Clasificó 
campeón . 
HE, AQUI un cabro al qu~ 
el pugilisq¡o le dio salud y 
fortaleza. Cuando ingresó al 
deporte rentado, se peI].só 
darle pase sólo para mato 
ches de 6 rounds como má· 
ximo. Pero el plumita del· 
gaducho y delicado se transo 
~~'~.~ . . . 
t' '!. formó en un welter macizo 
y fuerte. En aquellos años 
era un chiquillo alegre, 
siempre sonriente , siempre 
dispuesto a la broma y la 
risa amplia y sana. Una taro 
de, hablando de los peligros 
del boxeo, me dijo: 
-Cuentan que el boxeo 
deja tontos a los que lo 
practican, pero no creo. Yo, 
por lo menos, era más ton· 
to antes de boxear. Figúre· 
se que cuando llegué a San· 
tiago no me atrevía a pisar 
los rieles de los carros, por· 
que creía que me iba a dar 
la electricidad . Y ahora los 
piso tranquilamente , porque 
óé que no me pasa nada. 
Carabantes tuvo siempre 
dos virtudes, en las que bao 
só todo su trabajo: un rá· 
. pido recto izquierdo y unas 
piernas extraordinarias. Y 
quizá si la facilidad con que 
ganaba a sus rivales con só· 
lo esas dos armas\ le impi· 
dió aprender lo mUcho que 
. le faltaba. Su derecha, por 
ejemplo, era deplorable , lo 
I que se dice un martillazo 
sin pizca de elegancia y que 
se perdía en el aire las más 
de las veces. Pero como le 
bastaba con las piernas y la 
izquierda, ah! no más se 
quedó. 
YO CREO que en su ca· 
rrera ascendente hubo una 
noche que quebró su opti· 
mismo. Fue en su segunda 
pelea con "Fernandito"; en la 
primera había empatado en 
un combate que se prestó a' 
miles de discusiones y en el 
que "El Eximio" se presen· 
tó deficientementé prepara· 
do. Pero en la segunda, lue· 
go de un hermoso round, 
Caral1antes recibió el rerri· 
ble hook izquierdo al híga· 
do, arma fundamental de 
"Fernandito", y se vino aba­
jo. De ahí en adelante An· 
tonio le perdonó la vida y lo 
ganó con el rebenque bajo 
el brazo. Nunca había estado 
mejor Carabante 's que en 
ese momento. Y la moral se 
le derrumbó de un viaje. 
Perdió la fe y se quedó ahí. Peleó mucho más, ganó muo 
chos combates , anduvo en 
los Estados Unidos y allá 
hasta se cotejó con el cam· 
peón mundial Fritzie Zivic. 
Pero ya no era el mismo; 
se defendía con su rápido 
juego de piernas y su recto 
de izquierda, pero no supo 
.corregir sus errores. 
CUANDO estuvo en los 
Estados Unidos, su mana· 
.ger lo quiso enfrentar a 
"Sugar" Ray Robinson , pues 
le habían ofrecido esa pe· 
lea. Lo llevó a Filadelfia a 
ver actuar al monstruo y 
Carabantes quedó deslum· 
brado. Me contaba que era 
algo fabuloso. Podía estar 
parado en un rincón lejano 
y, de repente, tenía sus ma· 
nos en la cabeza del con· 
trario con una velocidad y 
una exactitud paSmosa s. El manager le hablaba en in· 
glés y "El Huaso" le decia 
que si, que sí, pensando que 
le preguntaba si lo encono 
traba bueno. 
Pero era otra cosa muy 
distinta lo que le estaban 
diciendo. Total, que aceptó 
-sin saberlo- el match con 
Robinson, pero apenas supo 
que iba a pelear con éste, 
sin siquiera despedirse tomó 
un barco y se largó a Pa· 
namá. 
Carabantes estaba lleno 
de condiciones , pero nunca 
perfeccionó su juego yeso 
le impidió ir más arriba. 
Fue campeón de aficiona· 
dos campeón de Chile y 
sud~mericano de profesio· 
nales en peso welter, nada 
más que con su sencilla 
fórmula: piernas Y recto izo 
quierdo. 
3J EL DEBUT DE RANGERS 
SEROR director: 
, Me permito molestar su atención 
para que, si es posible, me informe 
sobre lo siguiente: 
Cuando Rangers debutó en primera 
división, en 1953, lo hizo en Talca con­
tra Universidad Católica y gan6 el cua­
dro local por cuatro a tres. Mi duda 
al respecto es si en esa oportunidad 
aline'6 en el cuadro colegial el jugador 
Miguel Angel Montuori y si el men­
cionado player convirti6 alguno de los 
tres tantos del equipo perdedor. 
Agradeciéndole de antemano y a la 
vez felicitándole por la prestigiosa Re­
Vista que dirige le saluda respetuosa­
mente: 
D. Saavedra C. 
Molina 
••• Montuori jugó en ese partido y 
anotó dos gOles (34' del primer tiempo 
y 12' del segundo )'. El otro gol cruzado 
fue obra de Johnson. Otros anteceden· 
tes: se jugó el 3 de junio de 1953. Asis­
tieron 7.134 personas. Los goles de Ran· 
gers los anotaron AguiJar (2), Abatte 
y BusQuets (autogol). Alineaciones: 
RANGERS: Morales; León, BadiUa, 
Saldívar; Catalán. Cabra!: Gaete. Ro· 
mero, Aguilar. Abatte y Morales. U. CA­
TOLICA: LlvinJ1;stone : Alvarez. Roldán, 
Molina; Busquets, Sánchez; Garcia, 
Johnson. Clsterna~. Montuori y OrelJa· 
na. ArbItro: José Luis Silva. . 
COMPARACIONES EN LIMA 
SEROR director: 
Me es grato (\irlginne nuevamente 
a vuestra prestigiosa revista. ahora 
con el fin de exponer mi punto de 
vista -como chileno resiclente en este 
acogedor pafs-con relaci6n a dos 
acontecimientos deportivos acaecidos 
la semana pasada, a los cuales tuve 
oportunidad de asistir. y oue creo inte­
resarán a toda la afici6n de mi pals. 
El primero tiene relaci6n con el par­
tido jugado el día 20 de agosto entre 
las selecciones ' de Perú y Chile. Since­
ramente -y después de apreciar per­
sonalmente la actuaci6n de Unión Es­
paflola acá en Lima-dio pena nuestra 
Selecci6n . S!, dio pena, no tanto por la 
derrota (sin objeciones de ningún ti­
po), sino porque esa garra. esa fuerza, 
ese empuje, que son característicos en 
nuestros jugadores , no sali6 a relucir 
en ningún momento. Era como si, des­
de el saque, el equipo estuviera resig­
nado a la derrota. Perú, indudablemen ­
te, jug6 su mejor partido desde el Mun­
dial de México, y fue, sin duda, el legi­
timo vencedor; pero a los chilenos que 
estuvimos en el estadio nos doll6 que 
nuestros muchachos se entregaran a su 
suerte en fonna tan poco profesional , 
so,bre todo vistiendo la casaquilla na­
cional. y, más aún por esa actitud 
matonesca de Véliz -que dejó al, equi­
po con diez jugadores-, insultando y 
zamarreando al. árbitro, actitud que 
merece una ejemplar sanci6n por parte 
de la ACF. En el segundo tiempo in-
32 JUVENILE S EN LIMA 
La base para un trabajo 
gres6 Spedaletti, y creo que ahí se 
'equivocó totalmente el sefior Morales, 
ya que este jugador, en lugar de darle 
mayor penetraci6n y efectividad a la 
delantera, paraliz6 el juego, retrasó los 
pases, se enredó con el bal6n, en fin, 
fue un elemento nulo, totalmente, en 
los momentos que estuvo en la cancha. 
Yo me pregunto : si ,Crisosto estaba 
en la banca, ¿por qué né se le hizo in· 
gresar? Creo que el único que se salva 
de una critica adversa es Reinoso, por 
su, incansable afán por descontar -y 
lo logr6-y por su entrega total en 
defensa de los colores patrios. Es de 
hacer notar, asimismo " que la mayorla 
de los jugadores de la Selecci6n hicie­
ron declaraciones subestimando al ri­
val antes de la confrontaci6n, y no fue­
ron capaces de corroborar en la can· 
cha sus equivocadas opiniones. Me he ' 
enterado de que esta derrota fue c¡¡... 
talogada por los periódicos chilenos 
como "el deSastre limefio" y de que la 
Seleccl6n se disolvi6, medida que, creo, 
está bien tomada, ya que con los ele­
mentos que vinieron prácticamente a 
"dar la hora" acá a Lima, nada bueno 
se puede esperar de nuestro fútbol. 
El segundo acontecimiento deportivo -y el más importante, sin lugar a du­
das-fue la actuaci6n SENSACIONAL 
de nuestra Selección Juvenil, la cual 
demostr6, con garra, fuerza y coraz6n 
c6mo se debe jugar defendiendo los 
colores patrios, y de paso ¡"demostr6 
también que tenemos que irnos olvi­
dando de las figuras consagradas y de 
los "extranjeros" (casos Quintano, Fi­
gueroa, Castro y otros), ya que ,en 
nuestro pals tenemos el material hu­
mano suficiente como para lograr una 
buenísima ubicaci6n en el próximo 
Mundial de Argentina, siempre y cuan­
do se continúe trabajando. a estos mu­
chachos, se les continúe incentivando 
y no se les deje de lado, como tantas 
veces ha ocurrido. Al leer la edición 
1.669 de vuestra prestigiosa revista, 
con evidente sorpresa me he enterado 
de que los juveniles vinieron a Lima 
sin unlfonne de salida (s610 con chom­
bas), por falta de fondos paraadqui ~ 
rlrlos, supongo. Asimismo, me he en· 
terado de que como la Federaci6n pe· 
ruana s6lo gir6 pasajes para 25 perso· 
nas, Cabrera tuvo que quedarse en 
Chile., Viendo fríamente esta situación, 
se llega a la 16gica conclusi6n de que 
los dirigentes poca y nada fe ten!an en 
el equipo. 
Los muchachos, desde el primer par· 
tido -con Brasll-, se 'encargaron de 
demostrar cuán equivocados estaban. 
¿Se Imagina usted lo que es estar con 
s6lo una chombita en este crudo iTI.. 
vlerno limeflo? Sin embargo, los diri· 
gentes no lo consideraron así, y segu. 
ramente creyeron que, los muchachos 
iban a jugar al tr6pico. Inexplicable 
consi,dero también que la Federaci6n 
Chilena no pudiera correr con los gas­
tos de otro jugador (pasaje, estada; 
etcétera) . Ojalá que todas estas anomalías se 
subsanen en el futuro y, sobre todo, 
que los sefiores dir,igentes de la ACF 
den su más amplio respaldo, confianza 
y apoyo económico a las Selecciones 
que nos representen en el extranjero. 
Tuve la oportunidad de asistir a la 
final del torneo juvenil en,tre Uruguay 
y Chile, y puedo manifestar sincera­
mente que he visto uno de los partidos 
más hermosos de mi vida. Esa entrega 
total, esa garra, esa fuerza, ese car1flo 
por la camiseta y por los colores pa­
trios pueden servir de lecci6n para los 
elementos más fogueados que, sin pena 
ni gloria, hablan sido derrotados cinco 
dlas antes. Todos los muchachos cum· 
plieron a cabalidad, todos se dieron 
íntegros; pero creo yo que, de todos, 
siete jugadores sencillamente "se pasa.. 
ron": Gatica" Serrano, Moscoso, Varo 
gas, Palma, Wirth y Vergara. 
Todo esto permite pensar que este 
Seleccionado ' Juvenil debe ser, sin lugar 
a dudas, la base para las eliminatorias 
del Mundial" de Argentina. Felicitacio­
nes, muchachos, y muchas gracias por 
los grat!simos momentos que nos hi· 
cleron vivir. Sigan por la misma senda, 
jueguen siempre con la misma garra y 
verán, que las puertas se les abrirán de 
par en par, tanto en Chile como en el extranjero. 
E. José G. 'León. 
Apartado 88. CaUí'O, Pero. 
C. l. 40933, Llmache. ' 
LOS JUVENILES 
SEROR director: 
. Felicito a todo el personal de la 
revista ESTADIO por haber sabido ga­
nar la' popularidad que esta revista 
merece, tanto a nivel nacional como 
internacional. _ 
Soy un lectOr antiguo de ESTÁDro, 
y quisiera dar mi opini6n referente 
única y exclusivamen te a la Selecci6n 
Nacional Juvenil que particip6 en el 
Sudamericano de Lima, Perú, donde ARO XXXV • NUMERO 1.675. 
16 de septiembre de 1975. 
DIRECTOR: 
Antonlne Vera. 
SUBDIR ECTOR: 
Edgudo Muln. 
JEFE DE INFORMACIONES: 
Julio SalYlat. 
REDACTORE S: 
Renato Gondlez. Carlos Guerr .... 
Edmundo G6mez, Eduardo Iruna. 
Julio Martlnez. 
COLABORADORES: 
Ciell Vargas . 
. Sergio Dlaz, 
Juan Aguad, 
Juan Carlos Oouzot, 
Francisco Herrero •. 
CORRESPONSALES : 
Carlos Verga" y 
Cario. Alm6n (Concepción) . 
Homero Aylla (Antolagasta) . 
Rubén Henrlquez (Valparar.o) . 
Serylclo Jnternaclonal: -. L-'-_----"-___ ......:.::._~ __________ ~ ____ ._ AGENCIA ANSA. 
DIAGRAMAOOR, 
Ci .. r Boasl. sencillamente estos muchachos ".se pa· 
saron" vistiendo la casaquilla nacional, 
a pesar de todos los pronósticos que 
se dieron y dijeron antes de que par· 
tieran a este evento. Escuché todos los 
. partidos que efectuó nuestra Selección, 
y, sacando conclusiones, llegué a lo si· 
guiente: 
Esta Selección que nos representó , 
formada de la noche a la mañana, nos 
dio un ejemplo de buen fútbol, no así 
el plantel de adultos, que en Perú de· 
fraudó a toda la afición que escuchó y 
vio el partido, dejando un mal concepto 
de lo que es el fútbol en nuestro pais. 
En cambio, los muchachos de la juve· 
nil, a pesar de su poca experiencia en 
esto de campeonatos internacionales, 
jugaron con una tranquilidad abisman· 
te. Yo creo que lo único que le faltó a 
esta Selección fue, para el partido de 
definición, no prepararse en la práctica 
de lanzamiento de penales (en cambio 
los uruguayos, el dia previo al partido 
con Chile se dedicaron solamente a 
lanzar penales). Esto no es una critica 
en contra del equipo chileno, sino que 
solamente estoy viendo este partido 
desde distintos puntos de vista. Los 
chilenos somos tan "quemados " para 
estas lides, que nos volvió a pasar eso 
de que "en la puerta del horno se que· 
ma el pan" Hay que tomarlo con cal· 
ma, ya que estamos acostumbrados. 
No importa, lo único importante es que 
esta Selección merece todo el cariño y 
el afecto de la hinchada y pueblo chi· 
leno en general, ya que en cada parti· 
do mojaron la camiseta, jugando con 
garra y honor. 
Yo creo que esta Selección es la 
ideal, y se tiene que ir preparando ~on 
miras al próximo Campeonato Mundial. 
Para eso, los dirigentes tienen que ha· 
cer un esfuerzo y continuar trabajando 
con estos jóvenes valores, ya que sólo 
asl se logrará lo mismo que hizo Ho­
landa en el Mundial de Alemania, don· 
de esos jugadores , para llegar al Mun· 
dial, tuvieron que entrenar _ y prepa· 
rarse durante dos largos anos; anos que al final fueron de mucho provechO 
para el fútbol holandés. . 
Felicito a esta Selección y a cada 
uno de sus integrantes . Arriba el ánimo, 
muchachos , recién estamos comenzan· 
do. Ustedes van a ser 'los que nos van 
a dar satisfacciones, ya que tendremos 
otras oportunidades de dejar bien pues· 
to el nombre de Chile, que tanto se lo 
merece. 
Se despide de usted, su atto. y S. S. 
Carnet 65.742, de Castro. 
Chlloé. 
HACE FALTA UN TRIUNFO 
S· E~OR director: ' 
Soy estudiante de economía de la 
Universidad de Chile, pero a pesar de 
mi juventud ine siento capacitado y 
con el derecho de opinar, como asiduo 
concurrente a los estadios, sobre una 
situación que no se ha tocado y que 
para mi es una de las causas de las 
dolorosas e increlbles asistencias a los 
escenarios futbollsticos del pals. Digo 
dolorosa, porque es así como realmen· 
te lo siento cuando voy a ver a Colo 
Colo y me encuentro con una asisten· 
cia que dan ganas de llorar, quedán·· 
dome sólo el sabor más amargo cuan· 
do recuerdo al extraordinario Colo 
Colo 1972·73, qlje llenaba los estadios. 
Así como la mayoria, yo también 
pienso que la causa principal de las 
paupérrimas asistencias es la situación 
económica del país, que choca más 
fuerte aún en los bolsillos de la gente 
del pueblo, que es la realmente -o era-la más asidua concurrente a los 
estadios. 
El otro aspecto que no se ha tocado 
y que para mí es realmente la segunda 
gran causa, es la siguiente: EL CHI· 
LENO SE CANSO DE LA 'FALTA DE 
TRIUNFOS INTERNACIONALES DE 
NUESTRO DEPORTE . POPULAR . 
(Cuando hablo de triunfos, me refiero SECRETARIA : 
Andr .. Varas. 
HISTORIETAS: 
Renato Andrade, 
Alejandro Dreckman. 
FOTOGRAFlA : 
Guillermo G6mez. Miguel Ru~lo . 
Osear Lago., Pedro Gond.lez, 
. Ren' Chivez Ch. 
Editada e Imore.a por 
EDJTORA NACIONAL 
GABRIELA MISTRAL; 
PR ESID ENTE 'EJ ECUTIVO y 
REPRESENTANTE LEGAL: 
Diego Barros Orllz.·· 
. GERENTE ,GENERAL: 
José Ha"l.on de la ea"a. 
Ayenlda Sanla Marra 0108. 
Casilla 69·0, Santiago. 
Telélono 776114. 
Pretlo ejemplar: El 3.000. 
Rteargo IÍreo: El 200. 
a ser campeón.) Ya estamos cansados 
(me incluyo) de los fabulosos , extraor· 
dinarios y fantásticos triunfos morales 
de nuestro fútbol, porque el fútbol chi· 
leno en toda su historia no ha obtenido 
NINGUN TRIUNFO INTERNACIONAL . 
Pero lo que más duele y molesta es 
que oportunidades de ganar campeona­
tos se han tenido, pero invariablemente 
ocurren situaciones que nos llevan el 
triunfo a último momento . 
Me parece que este tema es excesiva­
mente largo de comentar en una carta, 
pero creo que ustedes pueden hacerlo 
en la revista con mayor amplitud. 
Termino haciendo una pregunta: en 
vista de que definitivamen te está como 
probado que el chileno, o el futbolista 
chileno, en los momentos decisivos no 
tiene la dosis de personalidad y tran· 
quilidad necesarias para afrontar estas 
situaciones , ¿no seria conveniente la 
participación de sicólogos en los plan· 
teles futbolisticos? 
Daniel Llbedlnsky. 
33 Mario S,olo, último defensa, peligroso 
• I 
EN el fondo, un muro casi infran­
queable. Por arriba y por abajo, 
siempre el intento ofensivo morirá en 
el cabezazo resuelto o el corte sin ye­
rros que aseguran el alcance de ese I?ar 
de piernas largas. Seguro en el q\llte, 
firme' en la trancada, frio cuando se 
trata de sacarla bien jugada. Veloz' pa' 
ra recuperarse del dribbling oportuno, 
, infalible cuando hay que abrirse a las MI éxito residia en mi velocidad y en 
la marca fuerte que hacía sentir sobre 
los punteros. Usted sabe, cuando uno 
empieza en esto, le falta tranquilidad, 
confianza para desarrollar lo que a 
unO le gusta, lo que uno sabe. Esa 
"cancha" que sólo dan los años. No 
crea que dejé de intentar sacarla .bien 
jugada,pero al final opté por "reven· 
tarla" cuando vi que los compañeros 
de defensa; el' Drlsmo arquero, no te­
nían fe en mis recursos. . orillas o cortar un pelotazo o cubrir 
las espaldas de lps laterales. :rodo eso 
es Mario Sbto. y por eso brilló en la Tal vez por esa misma indefiíúción 
Copa Libertadores, y I,Iadie objetó su nunca terminó de afirmarse. Aquel ~a­
nominación . como seleccionado .' Por teral flaco, de tranco. veloz y piernas 
eso ha llegado·a 'discutirle, de igual a' largas, desapareció del primer equipo 
igual, a Rafael González la distinción de Magallanes por dos temporadaS ._ 
de ser cOnSidenido el mejor zaguero Recién vqlvió el 73, 'producto Cle una 
c~ntral del c~peonato, y hasta el. de-,sede de' circunstancias , encadenadas '. lantero m~s Irrespetuosamente hábIl lo' 
piensa dos veces antes de' intentar el, -Un año completo me 'quedé sm ju. 
mano a mano. . gar. ,Tuve un problema personal con 
. . , .' M . S 't " ,,' un técnico yeso me relegó a la banca. Sólo qJle este ano o o parecle~ _ 
poseer un: repert<;lrio inagotable . Por-' 
que cuanqo yr¡, habia tFans,formado en 
rutina"aquel del'I'oche Invariable de, sa­
carla siempre bien' jugada, sorprende 
, con la incurs¡ónoferisiva, <;on el arres· 
. to deciditlo de un consumado delante-
. el ~,.P,'~~~:l',;~rn~~, ;~ 
def~nsor y ~t<,,,ant,,? 
de cuándo 'esa ambición 
la pasividad de una espera 
en su propia área? ¿Desde cuándo esas 
expedlcíones audaces que parecieran 
queTer desmentir la cautela y -la calcu­
lada ,frialdad que sele atribuye al equi-
.po de Santa ,Laura? . . 
Dificil saberlo, dificil precisarlo . Pa· 
,ra Mario Soto es 'producto de un pro­
ceso que comenzó siendo aún jugador 
de Magallanes. cuitlaIldo ·no 
una modeStia 'que se trasluce ,ahtll!; 
,de rélat~r el camino que hañ seguido , 
sus progresos , dice 'a l1Í8Ílera de adver" 
tencia: '!'Pero yo no hé ,cambiado. Fuera 
de la cancha. sigo siendo el mismo de . 
antes". ' 
-¿Entonces ese año' dejó, ,atrás, los­
temor,es; Mario? ¿Fue entonces cuandO'" 
decidió que había que sacarla bien ].u­
gada? , 
0-.1 )S~lante ro: 
" aEGA! 
En esta Unión ·~spañola que 
t· . ha p~i'dido gol, que en las 
últimas fechas del torneo 
oficial sólo ha sabido de 
empates, ha sido su zaguero 
central gran baluarte 
.,¡;,¡;.: •• .J,.I.~~"'I;;JL'¡).L· vo y uno de sus más 
~ 
peligrosos atacantes. , diezmado teníamos medio plantel le­
sionado. Yo mismo tenía un dolor treo 
mendo en ambas' rodillas; pero como 
me sentía menos mal que otros, entré 
a jugar no más. A los pocos minutos 
me di cuenta que el' dolor me Impedía 
patear fuerte, 'tirarla a. la Italería, como 
les gustaba al equipo y a la hinchada 
en los momentos de apremio. Recuerdo 
que ·era un partido contra Colo Colo, 
así que imagínese usted, todos jugaban 
con los dientes apretados. Pero yo los 
. maté de los nervios quitando, eludlen. 
do delanteros y tocándola. ¡La de 
cosas que me gritaron! Pero de ahí en 
adelante ya nunca más !es hice caso 
a los retos de los companeros. 
-y con ese fútbol entusiasmó a 
Unión Española , y' siguió jugando as! 
con esta camiseta roja. Pero, Mar.io, ¿no 
es usted excesivamente blando para 
ser zaguero centro?, ¿no es demasiado 
"bueno" cuando se trata de enfrentar 
al delantero? Porque a ningún "hache· 
ro" lo nombrarán por el apellido en 
diminutivo . Y a usted le dicen "Sotito". 
y una vez, en una entrevista, el "Chino" 
Arias dijo, refiriéndose a usted, que 
era "un niño de las monjas", que po· 
dían pegarle y usted seguirla jugando 
como si nada ... 
-Yo creo que no. El que trate de 
sacarla limpia desde el fondo, el que 
ya no use eso de "revent¡¡l.rla" , no sigo 
nifica que sea ingenuo. Mire, a lo me· 
jor cuando recién llegúé a Unión Es· 
pañola en cierto sentido lo fuera. Pero 
jugando la Copa Libertadores del 74 ya 
me di cuenta de que uno, como zague· 
ro, tiene que entrar firme para que lo 
respeten. Porque los jugadores de Hu· 
racán y Rosar~o . Central eran mll;ñosos, 
además de hablles, y uno tema que 
re.currlr a las mismas armas si no 
que.ría pasar un mal rato. Lo que pasa 
es que yo voy firme, pero siempre con 
honestidad, a la pelota. Y no crea !lue 
3n EN LA COPA: En 
Perú y Argentina lo 
consideraron el me· 
jor de Unión. La fo· 
to es frente a The 
Strongest, en San· 
tlago. 
EN LA SELECo 
CION: "Sabía que 
venía jugando bien; 
por eso no me sor­
prendió el llamado" • 
S()y tan "angelito" . Me han expulsado 
cuatro veces. . 
-¿Justificadas? 
-Fueron ·entradas fuertes, y ésas de· 
penden mucho del criterio del árbitro. 
Para mí sólo la cuarta de ellas resultó 
injusta. Cuando me echaron junto con 
Percy Rojas, en el partido frente a In· 
dependiente, en Buenos Aires, ¿se 
acuerda? NI el peruano ni yo hicimos 
ni dijimos nada, y cuando le pregun· 
tamos al árbitro las razones, nos dijo 
que para calmar los ánimos tenía obli· 
gadamente que echar un par de jugado. 
res. Me quedé sin jugar la definición 
de Asunción. Cuando me acuerdo, to­
davía me da rabia. 
LA COPA, LA SELECCION, EL 
ATACANTE 
El 74, en Unión, ya había progresado 
una enormidad en seguridad y preso 
tancia. Fue figura en la liguilla que 
clasificaba al segundo en la Copa, brilló 
en la Libertadores, en canchas chile-nas, argentinas y peru~as. Por eso, su 
designación como seleCCIOnado produjO 
consenso . Y, además de defender bien, 
ahora este Mario Soto sorprende grata. 
mente con sus descuelgues como copo 
sumado atacante. 
-¿Usted me pregunta si éste es J1Ii 
afio? Yo creo q~e no, porque eso su· 
pondría que todo surgió de la nada, 
de repente. Yo diría más bien que he 
llegado a un punto alto de mis progre· 
sos Iniciados cuando llegué a ser tltu· 
lar en Magallanes. Uno se da cuenta 
cuando anda bien. Fíjese: la gente aho· 
ra me reconoce en la calle, me conver· 
sa, se Interesa por mí, y resulta que 
hasta hace poco, apenas me conoClan 
en la casa. El mls¡no público en el 
estadio lo gratifica a uno con aplausos 
después de una buena jugada. Eso como 
pensa muchos momentos malos que 
sufre UIlO cuando trabaja en esto. ¿Se 
acuerda de la "embarrada" que hice 
contra Colo Colo en la final de la llgui. 
lla? Se la di mal a Vallejos, Araneda 
nos hizo el gol, y, a pesar de que gana­
mos, igual tuve que soportar bromas 
durante dos semanas . Pero eso no me 
derrumbó . Pensé: ¿por qué me voy a LOS A~OS DE Magallanes . En aquellos tiempos cuando no 
se atrevía a expresar lo suyo y terminaba por "reventarla". 
echar a morir por un error?, ¿por qué 
voy a echar a perder mi buena campa· 
ña? Y ya ve usted, jugué bien en la 
Libertadores . Tanto, que después del 
partido con Universitario, en Lima, las 
radios peruanas me eligieron como el 
mejor jugador de la cancha; y, en Ar· 
gentina, en las entrevistas previas, de· 
cían, refiriéndose a mí, que había sido 
la figura máxima del partido con In. 
dependiente , en Santiago . Por eso ni 
siquiera me puse nervioso cuando Pe· 
dro Morales me nombró seleccionado. 
-¿Y esto de ser el último defensa, ,el 
delantero más peligroso que ha tenido 
Unión en los últimos partidos, de dón· 
de viene? 
-Por una indicación de don Lucho 
en aquellos días de la Copa. Me llamó 
aparte en un entrenamiento y me ex· 
plicó lo que pretendia de mí. Me, dijo: 
"Mario, es muy posible que en los 
partidos en Santiago los rivales opten 
por una marcación individual , a pre· 
sión. en lugar de hacer zona. Yo quiero que cuando vea el claro, usted se des. 
cuelgue y de ese modo podamos sor· 
prenderlos. Tiene lo esencial para ello: 
velocidad y fjlcllidad de manejo. Atré· 
vase, suba y' desequilibre, que, si la 
pierde, Eddio le estará cubriendo las 
espaldas mientras usted vuelve". Sólo 
una vez estuve a punto de hacerlo. 
Contra Independiente , en Santiago; 
pero vi cerca a Palacios y creí que 
era mejor dársela. As! salló el -gol del 
"Negro", Ahumada. 
-¿Y por qué ahora esa jugada pare­
ciera ser parte de su repertorio? 
-En la Copa lo Intenté poco porque 
teníamos gol, teníamos llegada. Ahora, 
usted ve, con la Ida de Las Heras y Ahu. 
mada hemos perdido un poco de capa. 
cidad ofensiva. Claro, dos jugadores 
no pueden ser tan determinantes, pero 
ocurre que Trujllio estuvo dos meses 
lesionado, Spedaletti tuvo unos peque· 
ños problemas y Véliz, despulÍs de lo 
de Lima, quedó muy afectado. Por eso 
ahora me voy arriba sin pens!1rlo si veo el claro. Para uno es fácil, porque 
viniendo desde atrás se tiene mejor 
panorama, y el defensa casi nunca 
enfrenta con la misma decisión cuando 
se trata de otro defensa, porque cree 
que éste terminará por entregarla en 
cuanto se sienta cerca del área. Así 
llegué a la linea de fondo contra Eua­
chipato para meter el centro que em· 
palmó Miranda y así también, en el 
segundo tiempo de ese partido, rep~tí 
la misma jugada. Contra ,Colo Colo yo 
rematé cuando vi que los defensas se 
abrieron y me de,laron el claro. 
-Sólo falta el gol para igualar lo 
que hace Beckenbauer ", 
La alusión le arranca la primera ex· 
clamación en alta voz, la primera caro 
cajada. 
-¡Claro! Y me da risa, porque lo 
mismo me han dicho los compañeros 
entre broma y broma. En una de ésas 
los complazco. (Eduardo Bruna. Fotos 
de Osear Lagos Y archivo,) 
37 A R O D R 1 G U A 
T O H e 1 p E A Ñ 
L o P E R A N o E 
E M R 1 Q u E K P 
1 G U Z M A N 1 A 
e A T o 1 R A V o 
S L E N A L L o R 
J o R W A 1 S T o 
R E D U S T A 1 L 
LABERINTO 
EN EL LABERINTO de letras figuran los nomo FOTO­
TEST 
bres de CINCO atletas varones que lograron me· 'H E 
dallas para Clúle en el reciente Campeonato 
Sudameri cano de Río de Janelro. Pueden leerse e A 
de Izquierda a derecha, de derecha a Izquierda, 
de arriha hacia abajo, de abajo hacia arriba o 
en Procure localizarlos. ' 
o N 
S o 
T o s 
SOLUCIONES ' 
DEL NUMERO 
ANTERIOR ' 
l.-Weber 2.-Hurst 
3.-Eusebl o 
4.-Dlenb ' 
5\-Portug8J 
w 8 'URSS" " ':=D08 rolea ~' MIERCOLES 13 de ,Julio de 1966. Debut de 
Ghile en el Mundial de Inglaterra. Dlez-minutos 
del segundo tiempo. Armando Tobar pisa mal 
y siente un dolor Intenso. Intenta seguir jugan· 
do, pero la pierna no responde . Y entre Raúl 
Araya -asistente de la selecclón-y policías in' 
gleses lo sacan de la cancha en camilla. Y Su 
ausencia será Importante. 
l.-El rival era 
al Italia 
b) URSS 
el Corea 
Z.-El partido tertnlnó 
al' 0%2 
bl1x2 
e) b:l 
3.-EI reemplaz a n t e 
de Tobar fue 
al campos 
bl Landa 
el Nadie 
i ...... Tobar se lnlcl6 eil 
al Everton b) Wanderers 
el San Luis 
S.-Pasó a Unlversl· 
dad Católica en 
al 1959 
bl 1960 
el 1981 
6.-En su carrera ga· 
nó 
al Dos títulos 
bl Tres 
el Cuatro 
7.-Actualmente es el 
DTde 
al Malleco 
bl Iberia 
c 1 Huachipato sporlgram " 
presos· 
rodaré FABRICAMOS 
PISTONES MOT0R 
· METALES BANCADAS ., • '. '-:::::::'1/1 --<."~ 
• METALES EJE LEVAS ; '~ •. ~:.7 
SEMITERMINADDS ;: . • METALES BIELAS ~.. 
:: (!¡ '. CAMISAS DE PISTON 
.-'', ..-/ ~ .• ANILLOS PARA PISTON \. ;",' \,.1 . PASADORES PARA PISTON 
,- ' .. > • BUJES 'DE BIELAS 
REPUESTOS INTERNATIONAL 
O O 
DllúU11 h~[I] ;IIU 
AVDA, BRASIL 95· FONO 711792 CASo 13991 
CORREO 21· S TGO.· TELEG."MOllMOR' 
PERNOS D I p TUERCAS 
~ TONGOS -PERNOS DE CULATA 
/ GRASERAS- SELLOS MOTOR 
P R I S ION E R O S DE MASA. 
PERNOS DE RUEDA Y PARACHOQUES 
10 DE JULIO t264-fONO:710Z49 
FABRICA DE EMPAQUETADURAS 
METALlCAS PARA TODA CLASE 
DE VEHICUlOS 
RODOLFO PHILLlPI 46, 
FONO 90825. -SANTIAGO . 25 MIL D ~ 
u 
y A COPA pi 
N FORDP 
Todo 
por lQ 
más 
grande 
victoria' 
lograda 
en Su 
oarrera 
por 
Manuel 
Orantes HABlA jugado 3 horas y 44 minutos 
para eliminar a Guillermo VUas en 
uno de los partidos más sorprendentes 
en la historia de Forest HUI. Esa semi· 
final habla finalizado a las 22,45 horas 
del sábado 6 y a las 15 horas del do·., 
mingo 7 estaba otra vez en el court 
central bajO la mirada de 15 mil es· 
pectadóres, para disputarle la final a 
Jimmy Connors, el vencedor del afio 
pasado. 
Todo eso hacia que a Manuel Oran· , 
tes los técnicos no le concedieran nin· 
guna posibilidad de triunfo. Connors 
,habla vencido a Bjorn Borg en tres 
sets, si que de estrecho seore, 7·5, 7·5 
Y 7·5. Los crlticos apenas paraban mien· 
tes en el vigóroso granadino, como 
presunto campeón del segundo torneo 
en importancia , de la triple corona. El. 
"New York Times ", por ejemplo, no 
daba información de la victoria del es· 
pafior sobre el argentino, reservando 
sus comentarios para la de Connors 
sobre el joven sueco. Las emisoras só· 
lo I)ablaban de la "inminente final en· 
ORANTES y CONNORS 
HASTA LA FINAL 
'LOS resultados obtenidos 
~r los dos finalIstas hasta 
el último encuentro han sido 
éstos: 
JlMMY CONNORS 
PrImera vuelta: AG. Master 
(AustraUa), 6-3, 6-3. 
Segundo vuelta: Roger Tay. 
lor (Gran Bretaña), .6·2, 6.0. 
Dieciseisavos de final: W. 
, F1bak (Polonia) , 6-0, 7·6. 
Octavos de final: H. Solo. 
mon (Estados Unidos), 6·4, 6·2, 
5-7, 6.3.-
Cuartos de final: Andrew 
Pattlson (Rodesla), 6-2, 6-1, 6·2. 
Semifinal: Bjorn Borg (Sue· 
cla), 7·5, 7·5, '·5. 
MANUEL ORANTES 
Primera vuelta: A Mltton 
(Afrlca del Sur), 6·3, 6·2. 
Segunda vuelta: Sashl (In· 
dia), 6-2, 6-2. 
Dieciseisavos de final: J. H. 
Pohman (Alemania) , 6·2, 3-6, 
6·1. 
Octavos de final: A Fran~ols 
Jauffret (Franela) , 6-4, 3-6, 6·3, 
6-3, 
Cuartos de final: A lile Nas· 
tase (Rumania) , 6·2, 6-4, 3-6, 6-3. 
Semifinal : A Guillermo Vllas 
(Argentina) , 4-6, 1-6, 6-2, 7·5, 6-4. ULTIMOS VENCEDORES 
El torneo de Forest Hlll co. 
menzó a disputarse en el año 
1881. Venció en aquel año R. D. 
Sears, que se apuntó de forma 
consecutiva los títulos hasta 
1887. 
Los últimos vencedores han 
sido éstos: 
En 1946 y 1947, J. A. Kramer 
(EE. UU.); 1948 yl949, Pancho 
González (EE. UU')1 1950, A. 
Larsen (EE. UU.); 1~51 y 1952, 
Frank Sedgman (Australia); 
1953, Tony Trabert (EE. UU.); 
1954, Vlc Selxas (EE. UU.); 
1955, Tony Trabert (EE. UU.); 
1956, Ken Rosewall (Australia) ; 
1957, M. Andersen (Australia); 
1958, Asley Cooper (Australia); 
1959 Y 1960, Neale Fraser (Aus. 
tralla); 1961, Roy Emerson 
(Australia) ; 1962, Rod Laver 
(Australia); 1963, Rafael Osuna 
(México) : 1964, Roy Emerson 
(Australi a); 1965, Manuel San. 
tana (España); 1966, Fred Sto­
Ue (Australia): 1967, John New. 
combe (Australia); 1968, Arthur 
Ashe (EE. UU.): 1969, Rod La. 
ver (Australia): 1970, Ken Ro. 
sewaU (Australia); 1971, Stan 
Smlth (EE. UU.); 1972, lile 
Nastase (Rumanla);'1973, John 
Newcombe (Australia): 1974, 
Jlmmy Connors (EE. UU.). ~LARES, 
·~DEOR 
llPINTO 
tre Connors y Guillermo Vilas" ... 
Todo se vino al suelo cuando Ma· 
nuel Orantes. perdedor de los dos pri­
meros sets y en desventaja de 0-5 en 
el cuarto. frente a Vilas. salvando siete 
"match polnt", tuvo la reacción espec­
tacuiar que le valió ser el otro finalista 
del torneo norteamericano. Asi y todo. 
nadie concebia que tras el esfuerzo de 
Ja noche anterior. habiéndose recogido 
a las 2 de la madrugada. bajo el peso 
de la tensión nerviosa y con el des­
gaste flslco de esa semifinal histórica. 
Orantes pudiera poner en peligro a 
Connors. Se recordaba la final de 1974. 
cuando el australiano Rosewall llegó 
destrozado por una semifinal como és­
ta que habia tenido el espafiol con VI· 
las. y fue presa fácil del estadouni ­
dense. 
Pero las cosas se dieron contra todo 
10 previsto. Comenzó sacando Connors 
y el primer set tuvo el siguiente movi­
miento: 1-0. 1-1. 2-1, 2-2, 2-3, 2-4. 3-4, 4-4. 
4-5 Y 4-6. Empezó el segundo episodio 
con Connors nuevamllnte en el servicio: 
O-l. 1-1, 1-2. 1-3, 2-3, 3-3, 3-4, 3-5 Y 3-6. 
Otra vez Connors en el saque, se Inicia 
el tercer seto perdiendo el norteameri­
cano el primer game: 0·1. 0-2. 1-2, 2-2, 
3-2, 3-3. 3-4. 3-5 v 3-6. Manuel Orantes, 
Campeón de Forest HiIl 1975. Eran 
aproximadamente las 5 de la tarde 
cuando Orantes cayó de rodillas sobre 
el piso. mirando hacia donde estaba su 
mujer. la rubia y hermosa Maria Vlc· 
toria. y daba rienda suelta a su alegria. 
Habia pasado por algunos momentos 
en que no iba a encontrar la solución 
al partido, especialmente en los prime­
ros juegos de cada seto Pero cada vez 
fue afirmando su juego, hizo correr a 
Connors al ancho y al largo de la can­
cha, se fue a la red cruzando la pelota 
en passlngs profundos que desborda­
ron toda defensa de Connors. 
Manuel Orantes había desmentido y 
dado razón a aquellos que decían que 
en los momentos decisivos se "arruga". 
que no es muy constante en su jUego, 
aunque cuando engancha una racha 
puede dar cuenta de cualquiera que se 
le ponga al frente. . 
Para los criticos. Orantes era un "in· 
creíble campeón", que habia barrido 
materialmente del court al gran favo­
rito. al ídolo de los aficionados al tenis 
de los Estados Unidos. 
El campeón recibió un cheque por 
25 mil dólares y la Copa de Oro del 
campeonato. Dijo en esos momentos : 
"Este triunfo es para mi una gran co· 
sao He ganado y he Inscrito mi nombre en la lista de los grandes triunfadores 
de este torneo. Me ,siento muy afortu· 
nado. Ayer tuve suerte al ganar a VI· 
las, que jugó muy bien y que me tuvo 
vencido. He disfrutado mucho y estoy 
realmente contento" . Tras recibir el 
cheque y la copa. los representantes de 
una confederación bancaria le entrega­
ron las llaves de un automóvil , un Ford 
Pinto. diciéndole: "No es un coche muy 
grande, pero .. , gasta poca gasolina", 
Jimmy Connors, el gran derrotado , 
recibió, por su parte. un cheque' por 
12.000 dólares y la Copa de Plata del 
subcampeón . De Orantes dijo: "Ha ju­
gado increíblemen te. No crei nunca 
que me pudiera ganar y menos en tres 
sets. Desgraciadament e para mi. asl ha sido", 
y cayó el telón sobre Forest HID, 
cuyo titulo femenino habla hecho suyo 
el dia anterior Chris Evert, ganándOle 
la final a la australiana Evonne Goo­
lagong. 
41 HOY 
REVISTA 
CONTIGO 
* SUPERMODA 
Cómo vestirlos desde los 4 a los l4años. 
Ropa de verano, práctica, simpática y elegante. 
Vestidos; delantales, pantalones, jardineras, ba­
tas de levantarse. Además, 12 tenidas con sus res­
pectivos moldes o diagramas. 
* AMOR Y SEXO EN LOS 
ADOLESCENTES CHILENOS. 
Lo que entienden los jóvenes por. enamorarse 
y por jugar al amor. 
El léxico de los lolos: desde un simple "pin­
chazo", hasta un comprometedor "enganche". 
* NUEVA SECCION 
Una madre y una hija responden el caso que 
usted les plantea. La joven que llega tarde a ca­
sa, cómo organizar una fiesta, consultas senti­
mentales, de todo. 
* ENTREVISTA: JAIME DEL VALLE, 
Director de Televisión Nacional, explica el por­
qué de sus decisiones. 
* CINE-
Reportaje al polémico film "EL ANTICRISTO" . 
• CONCURSO LA HISTORIA VIVIDA 
Escriba su propia experiencia. 
* UN CUENTO COMPLETO 
Crucigrama, Grafología y el Horóscopo de la 
quincena. Septiembre de 1950. Manuel Castillo, Campeón de Chile de peso pluma: 
LA INTELIGENCIA 
ANTE LA FUERZA 
SANTIAGO Morning era el puntero 
de un Campeonato Profesional de 
Fútbol atrasado por la primera Copa 
del Mundo de postguerra (se jugaba 
recién, a comienzos de septiembre , la 
6" fecha). Félix Díaz (Green Cross) 
era el goleador con 9 tantos. 
••• "Se impone una prep¿ración in· 
tensa a fin de que el deporte chUeno 
responda dignamente en los primeros 
Juegos Panamericanos, en Buenos Al· 
res", era un clamor que antes y después 
de entonces (hace 5 lustros) se ha 
oído con el mismo acento cada cierto 
tiempo. 
••• Se anunciaba el Gran Premio 
General San Martín, circuito automo'­
vIlístlco a disputarse en Santiago y 
que sería un virtual matc:1 ChUe.Ar· 
gentina del deporte' mecánico . 
••• 56.169 espectadores pagaban en· 
trada para presenciar el clásico uni· 
versltario diurno, que Universidad Ca· 
tóllca ganó a la "U" por 2 a 1. 
••• Forest Hills revolucionaba al 
mundo del tenis. Sólo uno de los fa. 
'voritos, el veterano Gardnar MuIly 
llegaba a las semifinales. Sedgman, Me· 
Gregor, Budge Patty, John Bromwich , 
Tom Brown tenian que inclinarse ante 
la avasalladora juventud de Richard 
Savitt, Art 'Larsen, Earl Cochell, Her· 
bert Flam. Este llegaba sorprendente. 
mente a la final con Savitt, que fue 
el campeón . 
EN EL Caupolicán se iba a librar 
el viejO duelo: un peleador (Manuel 
Santibáñez) frente a un fino boxeador 
(Manuel Castillo). Eran los finalistas 
de una selección ' para proveer el ti­
tulo chilenq de los pesos plumas pro­
fesionales que estaba desierto. El pe­
leador era el gran favorito, avalada 
su posición con el triunfo en 3 rounds 
sobre Jorge Salinas. Las discusiones . 
eran sobre hasta qué round el técnico 
Manolo Castillo resistiría el empuje -y 
la potencia del otro aspirante , Mien­
tras Santlbáñez había hecho brillante 
carrera amateur ("El Niño Campeón" 
había sido pocos años antes). la cam­
pafia de Castillo no pOdía entusiasmar 
a nadie. 
Uno de los llenos habituales de esos 
tiempos en el coliseo de la calle San 
Diego. Y empezó el combate. Muy bien 
plantado, esgrimiendo su elástico rec· 
to de Izquierda, Manuel Castillo im· 
preslon6 favorablemente en el primer 
round. Pero para el 90 por ciento dP, 
los asistentes era cuestl6n de tiempo 
nada más; Santibáñez iría entrando 
en calor y entonces tendría oue arro-
llar a su adversario, -
El segundo asalto oAreci6 c()nfirm ~·r 
la predicci6n . Santibáfiez , aun antes 
de lo esperado , empezaba a imooner 
su estilo avasallador y a 11evar~e por 
delante al rival, que estuvo Indeciso y desorientado . Espectaculares 3 mi' 
nutos, como para ir clarificando el 
panorama . Pero la impresión resultó 
engañosa, Iniciado el tercer round, 
Castillo salió de su accionar elegante 
aunque intrascendente; manteniendo 
la buena linea técnica, fue más s6lido, 
más directo. más versátil. Ya no se 
quedó en s11 correcto recto de izouier-
:MANUEL CASTILLO , CAMPEQN : arremetidas, tranquilo y mesurado. y 
buscaba los huecos para meter sus 
manos punzantes . Sin apresurami en· 
tos. configurando una faena cerebral 
y técnica muy propia de su persona­
lidad pugilistic a. inflexible pero sin en­
sañarse. Manolo Castillo rubric6 su 
faena en el séptimo roune;!. Con una 
derech,a. de más justeza que potencia. 
El adversario (Manuel Santlbáñez) en la lona, lo que nadie esperaba en esa 
final de selección. 
da. su desplazamiento armonioso > sus 
sides·steps oportunos y medidos. sus 
contragolpes certeros empezaron tam­
bién a dañar y pasó a la ofensiva. 
sorprendentemente, con derechas con­
tundentes. 
El público asisti6 entonces a lo que 
no esperaba : el derrumbe vertical del 
favorito. En ese tercer asalto. un per­
fecto ,recto de derecha a la mandíbula 
envi6 a la lona al muchacho de San 
Bernardo; no se entreg6 Santibáñez . 
porque no iba ello con su tempera· 
mento. pero no pudo reponerse ya de 
ese impacto. Luchó valerosamente , 
pero sin que en sus ataques hubiera 
la solidez necesaria para equilibrar 
la lucha, Lo de Santibáñe z era s6lo 
la firme determinaci 6n de no defrau· 
dar claudicando . pero sin expectati vas . ya de victoria. 
Frente a esa' descontrolada, instin· 
tiva y desesperada insistencia del ri­
val. Manuel Castillo hizo ver todo lo 
que valía como boxeador sagaz, Mu· 
chas veces de,i6 venir al sambernar­
dino. para quitárselo de encima con 
certeros impactos o medios desplaza· 
mientos. Evitaba con elegancia las derribó nuevamente a Santibáñez, y el 
árbitro ni siquiera inició la cuenta. 
Proclamó el triunfo de Castillo. Era 
lo que correspondia . Ya en el round 
anterior, el vencido habia estado dos 
veces en la lona y se habla alzado 
s6lo por instinto. por ese orgullo va­
ronil y profesional que fue siempre 
una de sus mejores características . 
El referee Anguita estuvo en lo co­
rrecto al detener el combate en ese 
momento , cuando Manuel Santibáñez 
hacia esfuerzos por recuperar la ver· 
tical y seguir ofreciendo resistencia. 
aunque ésta fuera muy relativa y se 
limitara a ser blanco de los certeros 
impactos de un rival fresco, en plena 
posesi6n de sus medios. 
Fue la revalidaci6n del viejo duelo 
y de la antigua polémica , nacida con 
los comienzos del boxeo moderno: el 
pegador contundente o el boxeador de 
clara inteligencia, Esa noche de sep­
tiembre, en el Caupolicán, gan6 el bo­
xeador. En todo caso brindaron un 
dramático espectáculo; el nuevo cam­
pe6n chileno de los plumas, con su 
ciencia y el challenger derrotado, con 
su bra~ra y su honestidad . (AVR). 
43 RA SENTIR 
RGUEN ZA ••• 
pRIMERA INCIDENCIA: La "U" -
que domina- pierde la pelota -en 
sector contrario. Y nace la réplica de 
Uni6n Espafiola. El pase va hacia Pa.­
lacios, y el argentino pica con pelota 
dominada por un sector -el central­
donde no hay marcas. A su derecha 
tiene a Miranda; a su izquierda, a 
Hoffman. Y contra ellos tre!l hay 
tres defensores azules, Cortázar corre 
persiguiéndole, mientras los defenso· 
res de la "U" retroceden a esperarlo 
en el área. Palacios no suelta la pelo. 
tao La distancia' con Cortázar es cada 
vez más corta. Cerca del semicircuio 
del área se enredan las piernas de 
perseguidor y persegu.ido y el delante­
ro cae espectacularmente. La carga 
fue por atrás -foul-, pero no se ad· 
virtió inte~".ión de provocar dafio. En 
la mano de Gast6n Castro -el árbl· tro-aparece la tarjeta roja. Explica.­
ci6n posterior: "Cortázar ya' estaba ad· 
vertido con tarjeta amarilla". Tiempo 
de juego: 30· minutos del primer tiein· 
~o . SEGUNDA INCIDENCIA : Uni6n Es· 
pafiola busca la igualdad. No ha sabido 
sacar debido provecho de su superio. 
ridad numérica y sus ataques general· 
mente terminan en medio campo. s6io 
hay llegada cuando Mauriclo Escobar 
deja sus misiones defensivas y aventu. 
ra cor,:IO atacante. En una carga llevada 
por él y desbaratada por Vergara,. 
Hoffman entra con foul sobre el de· 
fensa (reciente seleccionado juvenil). 
El zaguero central replica con un co· 
dazo. Gast6n Castro saca dos tarjetas: 
una amarilla, para mostrar a Hoffman, 
y una roja, para Vergara. 13 minutos del segundo tiempo. . 
TERCERA INCIDENCIA: La "U" 
prepara dos cambios. Al borde de la 
cancha se advierten los movimientos 
de Sergio Romo y Heriberto Pizarra 
calentando ,músculos. Dos hombres P.a.­
ra reponer fuerzas en un equipo que 
sigue defendiéndose y contraatacando 
con ciertq peligro a base de derroche 
!fslco. .. y fouls. Cardone comete uno 
más en medio sector defensivo. Y 
de sus dirigen.tes, Universidad de 
abandonó la cancha cuando ganaba 1-0 
." ...... 'DIJW .. ~~"' .. 'I.Io. De manera anormal se clasificó 
rto semifinalista de la Copa Chile. 
CAlUSALLQ EN APUROS: ~oteaíi4o 
ÚÍl centro potonte de Ho~ , '1 n1tam1o la entrada de Spedileftt. BIrorra -buen parf;Icl.,.... compJeta el 
I CQIdiO. Toda. e ~b. 
1lO~te. cllando Slléna el pJtazo que sancion", 
'a falta. el defensa central argentino 
muestra su malestar lanzando la pe­
lota lejos. Ya había tarjeta amarilla 
para él. Ahora aparece la roja. Minuto 
11) del segundo tiempo. 
CUARTA INCIDENCIA : Con ·ocho 
hombres, Universidad de Chile -reple­
gada-busca mantener el resultado . 
Hoffman, desmarcado hacia la derecha, 
ingresa al área y es detenído con foul 
por Bígorra. Se sanciona el penal. Sir­
ve Gaete en forma deficiente. Carballo 
intuye la dirección , se lanza hacia su 
izquierda , adelantándose, y desvía ha­
cia un costado. El árbitro estima que 
el arquero se movió antes de que la 
pelota rodara, y ordena la repetición 
del pena!. Minuto 21 del segundo lapso. 
y hasta ahí llegó el partido. La de­
satinada actitud del presidente de Uni­
versidad de Chile, Rolando Molina, 
consumó el escándalo : ordenó el retiro 
del equipo, con la venia del entrenador 
(Hugo Tassara) y contra la voluntad 
de algunos jugadores que, pese a todo, 
mostraron más ·cordura que los encar­
gados de dirigirlos . 
Los hechos le dan la razón al árbitro 
en tres de las cuatro incidencias . El 
codazo malintencionado -recuérdese 
el caso Escobar-Las Heras- merece la 
expulsión inmediata. El reclamo irres­
petuoso y reiterado merece sanción 
drástica. El foul dentro del área (haya 
o no peligro de gol) se debe sancionar 
con pena!. Al servirse la pena máxima, 
el arquero no puede moverse mientras 
la pelota no haya rodado su circunfe­
rencia. 
Con un criterio obtuso -desterrado 
incluso en los equipos de barrio-, Ro­
lando Molina sentó un precedente ne­
fasto: de no ser sancionado como co­
rresponde, cualquier presidente de club 
se sentirá con derecho a retirar a su 
equipo- con el consiguiente perjuicio 
para el 'público- al menor error refe­
ri!. "Es la única manera de establecer 
una sanción moral a un árbitro incom­
petente que no daba garantías", señaló, 
al tratar de justificar su actitud. Que 
se sepa, hay un organismo encargado 
de enjuiciar el desempeño de los ár­
bitros. "También fue para evitar el 
enfientamiento entre los jugadores ", 
agregó,' como segundo argumento . Pe-ñalar como al único culpable de ,10 
sucedido. 
No .era malo el partido. Universidad 
de Chile aprovechó las ausencias de 
Arias, Inostroza y Véliz y dejó en evi­
dencia que el plantel hispano no es ,de 
!a' categoría que se supone. Basta ,~O~ 
·osas tres deserCIOnes para que la P' fue sintomático: mientras el azul puso 
todas sus fuerzas en la trancada, el la. 
teral echó la pierna atrás. Y lógica. 
mente ganó el delantero. Asi ocurrió 
en todos los sectores. La motivación 
era distinta. El duelo personal tenia 
que favorecer al que tenia más ambi­
ción. Así .fue ganandO la media cancha, 
EL GOL: Un gran gol, en el que se' conjugarQn el brío de Muñoz (para ganar 
una pelota perdida), la calidad de Zelada (para ganar la línea de fondo y poner 
el pase retrasado) y la contundencia de Socias (para meterla en un rincón), 
Minuto 18 del primer tiempo, 
-'-décimo en la competencia-- se pusie­
ra a la par del gran candidato al título 
de campeón en este partido de Copa 
Chile. Gravitó otro factor: la "U" ne­
cesitaba ganar por más de dos goles 
para inscribirse en los cuartos de final 
de esta desorganizada Copa. Yeso sig­
nificaba, a la vez, que. los rojos podían 
r1arse el lujo de perder. Y ya se sabe 
cómo son de mezquinos . Esta vez -
más aún si. al día siguiente viajaban 
a Bolivia- no iban a entrar con an­
sias goleadoras _ El primer encontrón 
de Adriano Muñoz con Juan Machuca donde Unión sólo tenía a Palacios co· 
mo elemento de peso. Soto pasó inad­
vertido y Gaete se vio muy mal en la 
. entrega. Y cuando el argentino sintió 
el rigor de algunos golpes, la "U" se 
apoderó -aun en inferioridad numé­
rica-de todo el sector centra!. 
Hasta el gol, las situaciones eran 
parejas: Muñoz había cabeceado muy 
mal en el área chica y Hoffman había 
inquietado a Carballo con un centro­
shot de gran violencia . Pero ya preva­
lecía el mejor accionar de Cortázar, 
Zelada y Lo Bello -un elemento que 
ro, por lo que se veía, los de Uni6n ,..------ .... -.... --.... --.... _______________ _ 
Española no tenían ningún ánimo de 
revancha . Por el contrario, hasta ha­
bían soportado estoicamente los golpes 
recibidos (Miranda debió retirarse le­
sionado, Palacios cojeó buena parte 
del partido y ninguno desbarató con 
fouls las jugadas de los azules cuando 
éstos pretendieron jugadas de lujo). 
Más aún: fueron los propios jugadores 
hispanos los que evitaron que Carballo 
-totalmente fuera de si-agrediera de 
hecho al árbitro. 
No fue, por supuesto, una lección de 
arbitraje. Gastón Castro -un buen ár­
bi tro-cometió esta vez errores gra­
ves: en una misma jugada no sancionó 
un comer en una pelota que Carballo 
atrapó un metro detrás de la línea y 
luego dejó pasar el "hand" del arquero 
al salir del área con la pelota en la 
mano; no sancionó con penal un em­
pujón muy vistoso a Adriano Muñoz 
en el área roja; no expulsó -como de­
bia-al mismo Adriano Muñoz por 
reiteración de faltas malintencionadas ; 
le faltó criterio en la expulsión de Cor­
tázar. Pero, por muchos que hayan si­
do sus desaciertos , no se le puede se-INCALIFICABLE 
;1 
NO CABE otro término para la actitud 
de los dirigentes de Universidad de Chile 
de ordenar el retiro de la cancha de su 
equipo, Retrocedieron 40 años, a cuando 
las incipientes estructuras del fútbol pro-reslonal, la Inmadurez de las personas , la 
formación de las hinchadas , promovían In· 
cldencias como la del miércoles pasado en 
Santa Laura, Entendíamos definitivamente 
superada esa etapa, cuando los dirigentes PRIMERA EXPULSION: ' y los e~(uerzos de Bigorra (tapado por el árl>ltro) 
para contener la furia de sus compañeros más exaltados. Cortázar, el perjudica. 
do, no hizo escándalo. 
puede ser muy útil en el engranaje 
azul-sobre el trío formado por Toro, 
Gaete y Palacios. El gol, además, fue 
muy bueno. Muñoz ganó una pelota que 
parecía de los rojos y habilitó a Ze­
Jada; el mediocampista -situado co­
mo eventual puntero izquierdo -eludió 
a Machuca, caminó por la línea de fon­
do e hizo el centro retrasado que dejó 
a Socías enfrentando al arco y a los 
defensore~ hispanos a contrapié; So­
cías colocó la pelota en un rincón. 
Mientras Vergara se pegaba a Spe. 
daJetti y' Bigorra anulaba a Miranda, 
presionaban a los árbitros, los hacían des· 
decirse de sus determinaciones , aleonaban 
a la rebeldía a sus propios jugadores . 
Hay algo extraño en esta grave decisión 
del presidente Rolando Molina, de bajar 
hasta la cancha a dar la orden de aban­
dono. No podemos penetrar en su exacto 
sentido, pero nos parece advertir una In· 
tención que escapa a nuestro entendlmlen· 
too No puede explicarse de otra manera. 
Ya al término del primer tiempo, cuando 
lo único ocurrido era la expulsión de Coro 
tázar -hecho de ocurrencia común en un 
partido- oímos en la tribuna el anticipo 
de esa determinación, que se concretaría a 
los 22 minutos del segundo tiempo. Había 
una predisposición, que no se justificaba 
de manera alguna. Puede discutirse la jus· 
tlcla de esa primera expulsión -aunque ya 
el jugador sancionado había sido amones· 
tado, personalmente nos pareció despro· 
porclonada la posterior medlda-, pero no 
las siguientes , que fueron encendiendo la 
hoguera. N o fue culpa del árbitro el co· 
dazo que Vergara le dio a Hoffmann, ni la 
rebelión de Cardone, ni que el arquero 
Carhallo Re adelantara vlslblemcnte -ca· el ataque rojo se limitaba a lo que 
pudiera hacer Hoffman. Ningún medio­
campista se hacía presente en el ata· 
que. Al otro lado era distinto: Salah, 
Socias y Muñoz tenian la compañia 
permanente de Lo Bello y Zelada. Por 
eso, hasta la expulsión de Vergara, p.a­
recia más probable el segundo gol azul 
que el empate rojo: Salah había levan· 
tado la pelota sobre Enoch, luego de 
buena jugada de Mauricio Suárez, y 
había desviado; el arquero habia sal· 
vado con mucho esfuerzo en un zurda­
zo potentisimo de Salah; el mismo 
mo 10 muestra el documento gráfico­
para desviar el lanzamiento penal de Gae· 
te. En todas esas incidencias el árbitro 
procedió estrictamente ajustado a regla­
mento al determinar las expulsiones de 
Vergara y Cardone y la repetición del 
servicio desde los 12 pasos. 
La actitud del dírigente debía ser otra 
muy distinta de la que asumió el señor 
Mollna. Evidentemente los jugadores de la 
HU" estaban exaltados y procedía llamar· 
los a la reflexión, al buen sentido y al 
respeto, a la observancia de las reglas del 
juego, que estaban vulnerando. Lejos de 
eso, se ordenó su abandono del campo, ha· 
clendo el dirigente causa común con la In­
disciplina y la, violencia. 
Eligió el presidente estudiantil el peor 
momento para tal exabrupto, justamente 
cuando el fútbol atraviesa por su más crí­
tico momento, cuando más necesita darle 
sensación de confIanza al público, ,sensa· 
ción de respetabilidad. Nunca serán razo· 
nables actitudes como la del miércoles, pe. 
ro, si cabe, fueron menos razonables too 
davis las Ile esta oportunidad (AVR). Enoch habia desbaratado una citrga a 
fondo de Socias, que se habia llevado 
con mucha fortuna una pelota dispu· 
tada con Mario Soto. ' 
Pero ocurrió lo otro. Las expulsiones, . 
el penal, la orden de Molína. 
Todo eso que significó que el partido 
pasara a segundo plano y que hiciera 
exclamar a Gustavo Graeff: "¡Qué 
pena que nos hayamos retirado!" 
El sentía pena. 
Los demás sentían vergüenza ajena. 
(Julio Salviat. Fotos de MigUel Rubia 
y Pedro González .) 
LOS CUATRO 
SEMIFINALISTAS 
, Partieron 34 equipos. Quedan C1llltro. Es ~ .el resultado, hasta ahora, de la azarosa 'e 
Inconexa Copa' CblIe 1975. Jugada con In· 
terv¡¡los que la hicieron perder ,contlnul. 
dad, Interés y seriedad, sólo mantiene 
la atención de Palestino, Lota Schwager, , Huachipato y Unión Española. , 
Sus campañaS han sido las siguientes: 
PALESTINO: 2xO y 3x3 con Audax Italia­
no; l:xO y 2xO con Colo Colo; 2x2 y 2xO con 
Santiago Morning. Goleador : Alberto Hi· dalgo (5). 
LOTA SCHWAGER: 1xO y 2xl con Inde­
pendiente de Cauquenes ; l:xO y l:xO con De· 
portes Concepción; lxO y 4xl con Aviación. 
Goleador: Patricio Ponce (4). 
HUACHIPATO : 2x2 y 4xO con Rangers; 
1xl y lxl (ganó en definición a penales 
5x4) con Naval (no actuó en la prímera 
ronda eliminatoria por estar participando 
en la Copa Libertadores). Goleador: Ger· 
mán ElIssetche (4). 
UNION ESP~OLA : 6xl y 3xl con Unión 
Calera; 3xl -y Oxl con Universidad de CblIe 
(no participó en la prímera ronda por es· 
tar ~a ndo en laCopa Libertadores). Go­
leadon Alejandro' Trujlllo (3). NIKI LAUDA campeón del 
mundo ~e automovllis· 
mo. 
El ganador de la "Fórmula 
"1" aseguró el título en 
Monza conduciendo una Fe· 
--1 
ANTONIO ARIAS: ¡Otra. vez 
con Independiente!. 
nari. Gran triunfo' para el 
piloto austríaco y gran 
triunfo para la mecánica 
italiana. Diez años que no 
sa bía la Ferrari de este ha· 
lago. Sin embargo, no todo 
fue alegría en el momento 
de la clásica botella de 
champaña . La policía no 
de,ió entrar a la pista a una 
bella joven francesa que a 
toda costa deseaba besar al 
campeón. Era Mariela. ami· 
ga, secretaria y colaborado· 
ra de Lauda a Quipn no se 
I'espetaron sus derecho,s ... 
MUCHOS empates de 
Unión Española antes de 
partir a Bolivia. 
Algunos inesperados, co­
mo el cero a cero con O'Hig­
gíns. Al regreso, Arturo Ur­
quiaga apuntaba: 
-No debe sorprender lo 
ocurrido. Estos proble-mas de los espafioles con 
O'Higgins datan del siglo 
pasado ... 
y a propósito de Unión. 
En el pentagonal de Co· 
chabamba debió enfrentar 
otra vez a Independiente de 
Avellaneda. El "Chino" Arias 
comentaba al tomar el 
avión: 
-¿Otra vez con estos ga­
Ilos ... ? Chltas que somos 
masoquistas .. 
CAUSO curiosidad una re· 
unión de brujos a nivel in­
ternacional en Colombia . 
Curiosidad Y conmoción por 
las pruebas de estos magos 
habituados a cualquier mi· 
lagro. :¡>or ahí un coloco lino 
le escribiÓ a Héctor Gálvez 
pidiéndole que enviara ' a 
Lucho Alamos al congreso ... 
A ver si conseguía arreglar 
el equipo. 
SACARON roncha las de· 
claraciones de Caszeiy a una 
conocida revista deportiva 
de Barcelona. Entre otras 
cosas, el delantero chileno 
dijo que no era Inferior a 
Cruyff. Que el fútbol era 
una cuestión dp. ohreros y 
gerentes y que él era geren· 
te ... Que sólo admiraba a Pe· 
lé porque Di Stefano siempre 
.jugó con los dientes apreta· 
dos.. En fin. una 'serie de 
afirmaciones muy persona· 
les que disgustaron a cier· 
tos colegas hisnanos. UoI> de 
ellos respondió en tono ai· 
rado con un articulo. El tí· 
tulo ya era un anticlno de 
su estado de ánimo: "El ge· 
rente Caszely. 
LAMENT ABLEMENTE, el 
periodista español, en su 
afán de responder y menos­
cabar a Caszely se lanza en 
picada contra el fútbol chi­
leno. Y señala que su ac­
tuación en el mundial de 
Alemania fue pobrísima . 
Olvida que mucho más po· 
bre fue la de España, que 
ni siquiera concurrió al toro 
neo .. 
ENTUSIASMO la actua· 
clón de los jU\'eniles de Pa· 
lest.ino. mientras el cnadro 
superIor ,iueaba, en tierras 
hisnanas. En la tribuna de 
dirigentes de Sant.s Laura 
hubo aplausos, gritos y vj· tores la tard~ que los ca­
bros de Gustavo Cortés ven· 
cleron a los tanques de 
Wanderers. Resultaba curio­
so ver la reacción de los ti­
moneles de otras tiendas 
que no les gusta dar opor­
tunidad a los de abajo y 
prefieren los hombres con· 
sagrados. Ese par de trtun· 
fos de Palestino fue un ex· 
celente ayuda memoria para 
todos ... 
EN LA Vuelta Ciclistica 
de Guatemala ocurrió un 
hechó curioso. El mexicano 
Manuel Cejas fue castigado 
en treinta segundos por ha­
ber levantado los brazos 
antes de cruzar la meta. 
Prohibido festejar. 
SE ACABARON los pasa­
jes reba.iados en los trenes 
británicos para los aficiona· 
dos que viajan fuera de sus 
localidades a 'Ver los parti­
dos de fútbol. Los desma· 
nes han sirio tan cuantiosos 
que la medida resultó inevi· 
tableo En una sola fecha. los 
daños sunPI'arnn los' (tos· 
cientos mil dólares. Los 
partlrlarlos del Livernool in· 
cendlaron un tren. Los del 
l\'Ianchester United robaron 
todo lo Que habia en un co· 
che comedor. Los del Chel· 
sea destrozaron un tren 
comnleto . La tarifa eQuiva· 
lia sólo al 25% del precio 
normal de los pasajes. 
Linda manera de agrade· 
cer la franquicla. ¿En qué 
quedó el fair play ... ? 
DE AQUI en adelante ha-
. brá rebajas. pero siempre 
que los clubes se :1agan res­
ponsables y uncelen 'antes 
un seguro Y contraten poli­
cia esoecializada. Y esn Que 
el Leeds está sancionado 
por los desmanes de sus 
adeptos en París en la últi­
ma final de Cooa. Al pare­
cer la lección no causó el 
menor efecto. Y los trenes 
ingleses han pagado el pa­
to. 
SE COMENTABA la decl· 
slón del tenis chileno de 
Cllmnllr el "o."nromi~o te· 
nis'tico en Suecia, y en rue· 
da futbolera hubo oniniones 
sabrosas . .Junto con recono· 
cer la viril determinación 
del denorte rle la raQUI ~ta, 
el Itorrto Nissfm. de la ban· 
dlta ne Mal.-allanes. annrtó 
una Idea nada despreciabl e: 
-Para emnezar. vo envla· 
ria a los tenlsl..s a' in"".r en 
Avellaneda con Independien· 
te .. EL CLUB Hípico 'brindó 
una reunión extraordinari a 
a beneficio de la Corpora­
ción de Ayuda al Deficiente 
Mental. Una obra altruista 
que cobija a más de cuatro­
cientos mil niños a lo largo 
del pa!s. 
Para matizar el programa 
y darle realce, hubo una 
presenta ción de carruajes 
antiguos con vestuario y 
detalles de la época. Una 
estampa del 900 en los her· 
CARLOS CASZELY: 
El "gerente" ... 
mosos parajes del Club. Los 
coches pasaron antes por la 
Alameda y varias calles tra· 
dicionales. Y dicen que los 
caballos se sintieron muy a 
gustp, porque hay algunas 
arterias que estan mucho 
peor que a comienzos de 
siglo .. 
¡COMO cambian los tiem· 
l?o~! 
'El Directorio de la Ceno 
tl'al programó a C!ltólica 
como preliminar de Colo 
Colo y hubo indignaCión en 
la tienda estudiantil: 
-¡Nosotros jugamos con 
Ovalle y queremos hacerlo 
solos!. .. Esto no puede 
ser. No tenemos por qué 
llevarle Quince mil personas 
a Colo Colo ... ! -adujeron . 
y pensar que hasta no ha· 
ce mucho. todos los equipos 
se neleahan el semifondo de 
Colo Colo ... INTERNAC IONAL~~~~~~~~~~~ 
En el martillo: -
AL ALCANCE 
DE LOS 80 METROS 
CUANDO en 1971 el alemán occidental 
Walter Schmldt batió el récord del 
mundo de'l lanzamiento del martillo 
en Lahr (RFA), con 76,40 m., hubo es. 
tupefacción e Incredulidad en el mundo 
atlétlcp. Esto se acentuó cuando, Inme. 
dlatamente después, Schmidt quedaba 
en 5.° lugar en los Campeonatos de 
Europa, en Helsinki . 
Había razones de más para la perple. 
jidad de los técnicos. Un año y medio 
antes del récord, Schmidt, que era un 
lanzador muy joven, tenía como mejor 
performance personal sólo 64,60 m. 
Contribuyó a que se pensara "en algo 
raro" en esa marca el hecho de que el 
atleta desapareció enseguida del esce. 
narlo. Durante tres años no se oyó ha· 
blar para nada de él, pero su nombre 
quedó Inscrito en las tablas como el 
sucesor de su compatriota Uwe Bayer, 
-el estudIante de geografía y de Educa· 
ción Física de, Darmstadt -el martille. 
ro más pesado del mundo, 130 kg. en 
, 1,92 m. de estatura y 23 años de edad-o 
Schmidt no comparecIó a un "duelo 
en la cumbre" a que se habían cItado 
Bayer y el soviético Bondartchuck . 
Tampoco estuvo en Munlch para los 
Juegos Olímpicos ni en Roma para los 
Europeos. 
El día en que otro atleta de la RFA, 
Karl·Helnz Rlehm, entraba a la historia 
de la prueba' con 'su récord del mundo 
de 78,50 m., volvió a hacerse presente 
Schmidt. En ese torneo el ex plusmar. 
quista era segundo, con un lanzamiento 
de 74,56 m. No obstante la calldad 
En los 400 m. estilo libre: de la marca para un atleta ,que había 
estado tanto tiempo ausente de las 
grandes competencias , su performance 
pasó inadvertida. 
Pero el hombre se había entuslas· 
mado, y en las semanas siguientes 
confirmaba que estaba otra vez en el 
buen camino. Hizo, sucesivamente, 
75,20; 75,50; 75,84; 77,18 Y 76,38 m., que 
lo aproximaban otra vez al récord. Por 
su parte, Rlehm superaba dieciocho ve. 
ces los 76,66 m., que era el primado es· 
tablecldo por el soviético Spiridonov. 
Walter Schmldt concurrió a un match 
de los norteamerIcanos con los africa­
nos, como Invitado, en Durham, y ganó 
la prueba, con 76,08 in., lo que confir· 
maba su gran retorno. A 24 horas de la 
,final de la Copa de Europa de Atletis· 
mo, en Niza, Schmidt lanzó en Franc· 
fort 79,30 m., 80 centlmetros más que 
su compatriota Rlehm, que había sido 
elegido ya para competir en la Copa 
Europea. Se había concentrado durante 
10 días. 
, ,Walter Schmidt era nuevamente 
recordman del mundo del lanzamiento 
del martillo, y esta vez nadie dudó. 
Esta es la cronología del récord del 
mundo del lanzamiento del implemen. 
to de 7,257 kg; de peso, en los últimos 
10 años: 
19115: ConnoUy (EE. UU.) 
1965: Zslvotski (Hungría) 
1968: Zslvotski (Hungría) 
1969: KIlm (URSS) 
1971: Bayer (RFA) 71,26 m. 
73,74 m. 
73,76 m. 
74,52 m. 
74,94 m. 
CASCADA DE", WALTER SCHMIDT: 
i\hora. sin asomos de duda. 
1971: Schmidt (RFA) 
1974: Thelmer (RDA) 
1974: Spirldonov (URSS) 
1975: Riehm (RFA) 
1975: Schmidt '(RFA) 76,40 m. 
76,60 m. 
76,66 m. 
78,50 m, 
79,30 m. 
GRANDES . P·ERFORMANCES 
DESDE que el año pasado Tim Shaw 
quebró el récord del mundo de su compatriota Rick de, Mont, para los 400 metros estilo libre. nadie ha podido supe· 
rarlo. La marca que estableció entonces, 
3'56"96, la ha llevado él mismo a 3'53"31, en los últimos Campeonatos Nacionales de los Estados Unidos, en Kansas Clty; ya en dos ocasiones anteriores habla rebajado su 
redstro primitivo , siendo la última en la sefecclón para los Campeonatos del Mun­
do, en la que cubrió la distancia en 3'53"95. Han sido los de Kansas los mejores 400 
metros de la histOria, con 8 hombres bajo 
los 4 minutos, performance sin preceden­tes. (Cebe reéordar que hasta ahora, con la excepción del australiano Bradford Cooper ningún nadador no estadounlden- , 
se habla bajado de los 4 minutos; Cooper hizo, en los Mundiales de 1973, 3'58"90, Y tue segundO de Rlck de Mont.) 
La carrera de Kansas tuvo dos actores 
principales. Shaw y su más empecinado rival de estos últimos meses. Bruce Furnlss. que no es precisamente un cuatrocentista, 
sino que le acomodan mejor las distancias más cortas, como los 200 metros, por 
eJemplo. Desde la largada Shaw consiguiÓ ventajas; para los 100 metros marcó 51"43, 
contra 57"63 de Fumlss; acentuó su avance en 200 metros, 1'57"46 por 1'58"04, y hasta 
ios 300 metros, 2'56"07 contra 2'56"89. Pero 
en los últimos 100 metros, Furnlss demos­
tró que sus ene.rglas estaban intactas, desa-t~ndo un vigoroso 'ataque que le ~rm1tló 
cubrir esa distanCia más rápidamente que 
el recordman: 57"10 por 57"24 de éste. Su 'esfue,rzo; sin embargo, no fue suficiente, 
porque Shaw se defendió al abrigo del ritmo destructor que ha conseguido y tocó la base con más de un metro de ventaja. 
Tras los dos primeros, una cascada de grandes performances. Desde luego, para 
acceder a la final, fue necesario nadar en menos de 4 minutos. lo que no se habla visto nunca. Obvio es entonces decir que 
esta final de Campeonatos Nacionales fue muy lejos superior a la de los Campeona­
tos del Mundo. 
TIM SHAW: 
Récord del mundo en los mejores 400 
metros estDo libre de todos los tiempos. En tercer lugar remató un Joven espe­cialista de los 1.500 metros, Brlan Goodell, 
de 16 años de edad, con 3'56"74; en el cuar· to, M. Bruner, con 3'56"78; en el quln ~o, un "delfin" de apenas 15 años, Bob Hackett, a quien se señala como el gran adversario 
para Shaw en la próxima temporada; sexto fue F. Northway (3'59"62); séptimo, John 
Nsber campeón de los 200 metros con récord norteamericano, y octavo, el ex 
plusmarquista Rtck de Mont. 
Entre 1968 y 1972 (cinco años) el récord 
del mundo de los 400 metros estilo libre 
habla progresado en 6"40. Entre 1973 y 
1975 (tres años), ya ha avanzado en 6"70. 
Las estadlstlcas dicen que hay una acelera· ción constante en el registro, De 1964 a 
1968 el récord habla meJorado en 5"70; de 
1960 a 1964, s6lo en 3"7; pero de 1956 a 
1960, bajo el Impulso del australiano Kon­rad y del japonés Yamanaka, habla ganado 
10" justos. Esta es la progresión desde 1968: 
1968: Hutton (Canadá) 4'6"5 
1969: Fa'snacht (RFA) 4'4" 
1970: Klnsella (EE. uu.i 4'2"6 
1970: Larson (Suecia) 4'2"6 
1971: McBreen (EE, UU.l 4'2"1 
, 1972' Krumpholz (EE. UU.l 4'0"11 
1973: De Mont (EE. UU.) 3'58"18 
1974: Shaw (EE, UU.l 3;56"96 
1974' Shaw (EE. UU.l 354"69 
1975: Shaw (EE. UU.l 3'53"95 
1975: 'Shaw (EE, UU.) 3'53"31 
49 ~~INTERNACIONAL~~~~~~~~~~ 
Levinha y Luis Pereira. 
LAS 
D·EL NUEVAS VEDETTES 
FUTBOL ESPAÑOL 
rrRES HORAS antes que expirara la 
inscripción de extranjeros para la 
Competencia española, don Vicente 
Calderón dio la noticia. 
-El Atlético de Madrid, tras la grao 
ta impresión ofrecida por el Palmeiras 
en el trofeo Ramón de Carranza, ha 
decidido contrata r los servicios de Luis 
Edmundo Pereira y Joao Leiva Cam· 
pos (Levinha), en un millón de dóla· 
res. . 
La operación -aunqu e cueste creer. 
10-fue al contado, transformándose 
de paso en la nota deportiva que Es· 
paña no saboreaba desde la Incorpora· 
ción de Cruyff y Breltner al ambiente 
futbolístico peninsular. 
Ambos jugadores percibirán 200 mil 
dólares durante la vigencia de sus tres 
años de contrato. 
Eso en cuanto a lo económico. 
En lo deportivo el asunto ya es más 
complicado. 
Eusebio a México. 
EUROPA 
SE HA 
QUEDA ,DO 
HUERFANA Porque aunque el hincha colchone· 
ro no esconde sus pretensiones Inter· 
nacionales, especialmente en la Reco· 
pa europea, con dicbas incrustaciones, 
para nadie es un secreto que el duro 
ambiente español nunca ha sido el de 
mejores resultados para el jugador 
brasileño. . 
Ahi están los casos de Didí y Vavá, 
y aún más cerca, el mismo Becerra, 
del "Aleti". 
La' cadencia y vistosidad en España 
no tiene cabida. Di Stéfano para 
triunfar tuvo que inpregnarse de esa 
endiablada vertiginosidad del fútbol 
. español. Cruyff mismo, al no querer 
sacrificar su vir.tuosismo, pagó un ¡tI· 
to precio durante la temporada recién 
pasada. y así, son muchos los casos. 
Levinha y Pereira indudablemente 
que notarán el cambio. Pero del asun· 
to no se podrá volver a hablar con 
mayor autoridad hasta el 12 de octu· 
bre, cuando los brasileños se Incorpo-
EUROPA le echará de menos. 
. y el es'tadio de ·La Luz, en los subur· 
bios de Lisboa, le extrañará domingo por 
medio. Las páginas deportivas tendran un 
gran vacío ahora que la "Pantera Negra" 
se despIdió del Viejo Continente. Al me· 
nos de corto ... 
Eu'sebio da Silva Ferreira, el muchacho 
que llegó de Mozamblque a la capital lus.a 
el 16 de diciembre de 1960 en busca de 
~ejor fortuna, y que conociéramos pocos 
dlas antes que derramara fotografiadas lá· 
. grimas en Wembley , cuando un mundIal 
le ofreció el sitial de Pelé, jugará su últi· 
ma temporada en nuestro continente. 
Pudo ser Estados Unidos -de hecho 
jugó algunos partidos en Boston-, pero a 
la larga pesó más la música de mariachis ' 
de Guadalajara , en el Estado de JaUsco, 
para defender el mismo cuadro donde hoy 
están Instalados Ahumada y compañía . 
Ignoramos las condiciones en que firmó, 
y el tiempo que permanecerá con el Uni· 
versidad, pero ya tuvo su debut oficial, 
marcando dos de los tres goles con que 
su equipo Inició la temporada de Liga. 
Lo 'había pololeado el Monterrey , pero 
se inclinó por ese remanso de eterna can· 
ción que es Guadalajara. 
Tras su firma, Europa cerrÓ otro capitulo 
de su historia futbolística , porque a nadie 
le cabe dudas de que Eusebio es un tomo 
completo que abarca mas de diez años del 
fútbol del Viejo Mundo. 
No hay muchas diferencias entre el mO· 
zalbete de Louren~o Marques y este hom· 
bre de 32 años (cumpUdos en enero), que 
decidió jugar su última temporada . 
Continúa con la misma humildad que le 
comprobamos en Weston House, a escasos 
kilómetros de Londres, cuando Portugal 
esperaba el choque contra Inglaterra. 
EUSEBIO da Silva, una de sus hijas y 
los 15 años de recuerdos con que el 
fútbol e1,lropeo lo distinguió. Su último 
año de corto lo jugará en México. ren de lleno al clu b del Manzanares . 
Indudablemente que Palmeiras , es el 
cuadro que mejores pergaminos' tiene 
en España. Su aval está en las tres 
veces que ha conquistado el Trofeo 
Carranza. El año. pasado, en la final, 
doblegó al Barcelona de Cruyff. Aho. 
ra lo ha he.cho con el Real Madrid de 
Breitner y Netzer. 
Pascual Guilian.o, su· presidente ; es 
un hombre que vende bien; y que ade­
más se" preocupa que sus jugadores 
saquen ventaja del contrato. Los seis 
y ocho mil dólares mensuales (aparte 
de primas y otras concesiones) . que 
recibirán respectivamente Levinha y 
Pereira, el. hecho de estipular en su 
cO'1trato que cada vez que sean Jla. ' 
mados por la selección deben ser fa· 
cilltados y que al término de 1979 
queden con el pase en su poder, para 
poder regresar a Sao Paulo con el por· 
venir asegurado, muestran en cierta 
forma la preocupación de Gitiliano, 
por tomar al futbolista como 'ser hu. 
mano, y no como vulgar mercancía . 
Sigue recordando con orgullo Mafalala, 
una pobrisima aldea de Mozamhlque don· 
de nació el 23 de enero de 1943; cuando 
vistió por nrimera vez la casaca nacional 
de Portugal frente a Luxemburgo el 8 de 
octubre de 1961. Cuando llegó a su 50.' 
selección en Brasil, durante la Copa lnde· 
pendencia. . 
y así hasta que decidió jugar su última 
temporada. 
32 años que guardan mucho. Un orgullo 
para el portugués . Un blasón para Europa. 
Ejemplo deportivo mundial. 
Dos Zapatos de Oro como goleador con· 
tinental (temporadas 67·68 y 72·73); un Ba· 
Ión de Oro (mejor jugador de Europa) en 
1965; siete Balones de Plata como el me· 
jor artillero del campeon"t'; luso durante 
las temporadas 63·64, 64·65,65·66, 66-67. 
67·68, 69·,0 y 72·73,' hasta el momento · ré· 
cord Inigualable en Portugal, y quizás en 
el mundo. 
Se va con diez campeonatos de Liga, cin· 
co Copas de Portugal, una Copa de Eur.o· 
pa; 740 goles y el título de scorer de la 
Copa del Mundo de 1966 (nueve). 
y para el que aún quiere buscar algo 
mas, todavía le quedan las 68 seleccion es 
nacionales , integrante cinco veces del equl. 
po de la UEFA y dos veces de la FIFA. 
y todo esto no lo ha cambiado . 
Pudo haber sido transferido en otras épo· 
cas, p~ro se lo impidió su servicIo mili· 
lar. Mas tarde prefirió la rOja del Benfica. 
el fa~o lisboeta y los paseos por la Alfama, 
la Rua. da Palma. o la Pra~a de Pombal; rin· 
cones mconfundlbles de esa Lisboa antigua 
y señorial qu~ hoy le debe estar repique· 
tea,ndo en Mexlco. Porque no' hay portu· 
gues que no padezca de la única palabra 
que no se puede traducIr: Saudades. 
En Guadalajara le acompañarán Carla y 
Sandz:a, sus hijas; su esposa .Flor, y ese 
!'I0nton de recuerdos que le hicieron ser 
mmensamente feliz cuando, derrotando al 
Ma~rid, se adju~icó la Copa Europa, O in· 
crel~lemente tnste, cuando Inglaterra le 
cerro la puerta para la final de la Jules 
Rimet 1966. 
~éxicq tendrá el placer de despedirl o. 
Mientras tanto la Europa futbolístIca se 
ha quedado huérfana (Cecll Vargas). P ALMEIRAS en el estadÍa Carranza, en 
Cádiz. Dos de sus hombres se queda­
ron allá. Luis Pereira (cuarto, de pie) 
y Levinha (segundo, agachado ). Sus 
transferencias al Atlético de Madrid 
convulsionaron a la España deportiva. 
Luls Perelra es un futbolista vasta­
mente conocido. Casi no necesita pre­
sentación. Con 25 años está considera­
do como el mejor zaguero de Brasil. 
Posee un fútbol agresivo y moderno. 
En. un principio su forma de jugar fue 
áCidamente criticada por los especia­
listas, quienes hablaban de un estilo 
Irresponsable. 
Hoy este hombre de 25 años, casado 
y con una hija, tiene el título del me­
jor ,jugador de su país, y en el bolsl· 
110 tres años que le darán la tranqui. 
lidad económica que en Brasil no ha­
bría podido encontrar. 
En cuanto a Levlnha, casado, 1,80 
de estatura y 73 kilos, su garantía es 
la de ser uno de los goleadores del 
campeonato brasileño. En 1972 fue 
seleccionado y formó parte del 
scratch, que se adjudicó la Copa In· 
dependencia. 
En Alemania en 1974 mostró su só­
lido .juego de cabeza y un drlbbllng 
casi mareador. Dos facetas que ayu· 
DICEN que el ser humano aprende 
con la experiencia. 
Desgraciadamente en Inglaterra esto 
no sucede. 
Hace algunos números (ESTADIO 
1.672), hablábamos de la triste partida 
de la Liga inglesa. Una apertura con 
Vandalismo 
inglés: 
PRIMERA 
DERROTA: 
LA BRITISH 
RAILWAYS daroll a quedarse una. vez más cOn el 
Trofeo Carranza, y ser uno de los "se­
guros" en la lista de Oswaldo Bran· 
dao, para Argentina 78. 
Dos hombres con los que el Atlétl. 
robo del contenido de un carro-come· 
dar y ataque a personal ferroviario en 
otro, por cuenta de la filial londinense 
dél Manchester United. 
y como el Chelsea tampoco se podía 
quedar atrás, se cuadró con destrozar 
nueve vagones -un tren de punta a 
punta-, rompiendo ventanas, lampari. 
\'ANDALlSMO Il'\GLES: 
Utro vagón de ferrocarril incendiado. 
agresores, heridos, streaking 'i deteni· 
dos al por mayor. 
Pensamos que el toro sena tomado 
por las astas. Húbo amenazas y la de­
cisiva presencia de New ~cot1and Yard. 
Proyectos de ley, y cárcel para el ma­
tQnllje. 
El vandalismo ha recrudecido , y los 
afectados de hoy han sido los ferroca­
rriles británicos (British Rai1ways) . 
Entre las "grqclas" habrla que canta· 
b11lzBr el incendio en lID vagón por 
part.e de los hinchas del Liverpool ; el lIas, baños y cortando con cuchillas el 
cuero de los asientos. 
Para la British Railways esto signi· 
ficó alrededor de 320 mil dólares en 
daños. Cantidad suficiente para poner 
el punto sobre las íes. 
Por de pronto se han cancelado too 
dos los trenes especiales que corren 
los "sábados futbolísticos ". Por otro 
lado, se han suspendído las tarifas re· co de Madrid piensa' borrar esa tra· 
dición que sigue pesando sobre el 
éxito de los brasileños en España. 
El desafío comenzará el 12 de octu· 
bre (C. V.). 
ducidas que beneficiaban a los "fans", 
y así poder acompañar a sus 'equipos 
en los desplazamientos como visitas. 
Tanto las lesiones a los empleados 
de la empresa como el hecho de habel 
quemado el correo en uno de los treo 
nes, obligó a tomar estas primeras dos 
medidas, amén que cualquier futuro 
destrozo recaerá sobre los propios clu· 
bes. En cuanto al flete de trenes por 
parte de estos últimos, por ahora no 
tendrán variación; claro que previo pa· 
go de un seguro adelantado y la con­
tratación de vigilantes para controlar 
durante el viaje "de regreso" a los ena· 
jenados hinchas. 
El asunto es grave, espeCialmente si 
tomamos en cuenta las palabras de 
Dennis Howell, ministro de Deportes bri· 
tánico, quien ha advertido oficialmente 
a la "familia futbolística" que los par­
tidos de liga no están lejanos de que 
en un futuro próximo sean jugados a 
puertas cerradas. 
Por supuesto que los clubes. han 
puesto el grito en el cielo, y ya .han 
comenzado a quejarse de una reduc· 
ción en las entradas, tras la cancela· 
ción de los trenes espeCiales . 
Lo que no ha logrado la policía, las 
severas ralabras de un ministro, o el 
inflexible "yo acuso" de la prensa mun· 
dial, lo ha conseguido la British Rall· 
ways, cortándole al fanático su princi· 
pal arma de desplazam iento: un carro 
de ferrocarril. 
Sin embargo, una pregunta ha que· 
dado en el aire, ¿cuánto durará esta 
vez la paz para los cada vez menos 
flemáticos súbditos (Cecll Vargas). 
5\ CON FURIA Y 
OTRO TITULO MAS PARA el bás­
quetbol de Unión Española. Desde 
1960 hasta este año sólo perdió el de 
la temporada pasada. Completó quin· 
ce, y el conseguido la noche del 1ue· 
ves tuvo más sabor, ya que era una 
reconquista ansiada, sobre el rival que 
le arrebató la corona el año anteñor 
y que le permitla poner la rubrica a 
su· excelente campaña de 1975. 
La victoria sobre Bata no tuvo las 
características abrumadoras de la pri· 
mera rueda (75-52), pero fue acredita­
da por los mayores méritos exhibidos 
colectiva e individualmente por el five 
roja. 
Los peñaflorinos llegaron prepara· 
dos para otro carnaval. Una impresio­
nante barra, con pancartas, cantos, 
gorros que pusieron el marco necesa· 
rio y estimulante para una final. La 
inesperada derrota de Unión ante Ban· 
52 ca y el caStigo que impedia actuar a 
Villena, importante titular de los ro· 
jos, los hadan confiar aún mucho más. 
Incluso ruinoreaban que esta vez la 
victoria no tendría el cariz dramático 
del año pasada con el doble sobre la 
hora de Kiko Valenzuela (60·58). 
Los hinchas de Unión y sus diri· 
gentes fueron a esperar un "milagro". 
Seguian reclamando contra la Asocia· 
ción por la sanción a Villena y para 
reforzar su débil banca trajeron a 
Juan Arancibia, que no había jugado 
en todo el año. 
El milagro se produjo ... , pero ello 
fue consecuencia de la forma como 
enfrentó el encuentro el conjunto es­
pañol. Con una aplicación impresio. 
nante, con el deseo ferviente de justi· 
ficar los méritos realizados en el año, 
suplieron la ausencia de Villena y lo­
graron un triunfo ampliamente me­
recido. Pareció que los papeles se habían in· 
vertido. Unión era el elenco que ponía 
la furia, imponía un ritmo brioso, pe­
ro mantenía la calma, clase y tranqui· 
lidad que se precisan en partidos "de 
esta naturaleza . Bata era el cuadro 
nervioso, intranquilo , que se sentla 
obligado a ganar y ah! en buena. me­
dida estuvo uno de los aspectos fun· 
damentales del resultado . 
SIEMPRE EN VENTAJA 
Unión estuvo en ventaja casi todo el 
partido. 6-5 en los primeros cinco mi· 
nutos. 16·13, a los lO'. 24-23, a los 15', y 
perdió el primer tiempo por 34-35, de­
biendo terminar con diferencia en su 
favor, a no mediar un a bandeja erra,. 
da por Ferrari y un lanzamiento de 
Schulz. n¡ 
~ 
\Ji 
~J 
~ 
, ti 
t 
t L.ASE 
En los primeros 5' del segundo pe· 
ríodo estaba en empate a 41 puntos. A 
partir de este instante. se concretó el 
triunfo de Unión. Saneron sus (hom· 
bres decididos a arriesgar y cambia· 
ron el ritmo de su juego. 
Arizmendi y Schulz entraron a an: 
ticipar casi todas las pelotas y C~SI 
siempre tuvieron éxito" Bute, dueno 
del rebote de su tablero, entró a pe: 
learlo en el de Bata, Ferrari, que. ha· 
bla tenido un deficiente primer tlem· 
po, principalmente en la custodia de 
Fornoni, se fue encima del batmo y ?O 
lo dejó accionar, Alfonso M~rcos, m· 
carpo rada por Figue,roa, habla de.tem. 
do a Retamales , que en el ¡mmer 
tiempo era el goleador en medIa dls· 
tancia que había tenido Bata" Umón 
impuso, además, rapidez a su Juego y 
se transformó en un alud, Fueron sus 
mejores momentos y los del partIdo, 
Unión estaba lanzada Y Bata des· EL TECNICO de Unión, G. Correa, y 
los suplentes (Arancibia, Hernández , 
Narea) ya vislumbran el triunfo en ,ex· 
plosiva expresión cuando Unión se pu· 
so a 15 puntos. 
Unión Española recuperó la coro· 
na (estrella número 15 de los úl· 
timos 16 años), al derrotar mere· 
cidamente a Bata por 75 a 64. 
Banco del Estarlo hizo la goleada 
del año en el preliminar y logró 
el tercer lugar. Brillante jornada 
final del básquetbol de Santiago. 
EN CATORCE de los 15 títulos de 
Unión ha estado Berkley Bute (10). Es· 
ta fue una de sus mejores temporadas . 
concertado. Figueroa volvió a reem· 
plazar a Marcos, que completó su quin· 
to foul, y el cuadro siguió iguaL Bata 
no encontraba el camino, Schulz tenía 
apagado a Valenzuela, que había sido 
hábil conductor, Lichnovsky, desespe­
rado por la marca de Bute, se exaspe· 
ró y completó el cuarto', foul que lo 
hizo jugar con temor y nerviosismo, 
perdiendo valiosos tiros libres (poco 
habitual en él). Andrade erró, po'r su 
parte, 3 lanzamientos libres más, 
DIFERENCIA DECISIVA 
En cinco minutos Unión pasó del' 
empate a 41 a 56-41. Quince puntos de 
diferencia, cuando transcurrían 10' de 
juego y el partido' estaba prácticamen· 
te decidido, no sólo po.r las cifras, si· 
no por el juego 'y el estado de ánimo 
de los canten dores, Unión con prestan· 
cia de' ganador, Bata con cara 'y juego 
de derrotado , 
De nada sirvió el minuto pedido por 
su técnico" Raúl Roa, Las cifras se 
acortaron a ratos porque Unión se 
desaplicó un instante, convencido de 
su superioridad , Arizmendi, que ha· 
bía estado extraordinario en esos mi· 
nutos, se paró, Valenzuela se pudo za­
far un poco de la hostigosa marca de 
Schulz, Bute no fue con tanto ímpetu 
al rebote ofensivo, Sin embargo, Bata 
ya estaba, entregado y su ataque si· 
guió sin funcionar, 
A los 15' la diferencia era de 13 puno 
tos (62-49) Y otra nota amarga: para 
Bata, Lichnovsky completó el quinto 
personal y debió abandonar el juego, 
Se pensó que el resultado podia ser 
por cifras tan contundentes como las 
de la primera rueda, Pero le faltó 
tranquilidad a Unión en esos minutos 
finales, Hubo apuro en los lanzamien· 
tos y Bata alcanzó a ponerse a 10 puno 
tos de diferencia (68-58) en el instante 
que salía Bute por 5 faltas, Pero ya era muy difícil cambiar el resultado , 
Quedaban 2 minutos, Además vino un 
oportuno minuto de la banca y Unión 
entró a lanzar sólo en los últimos se· 
gundos de los 30 que disponía con el 
balón en su poder. 75 a 64 anotó el 
marcador al término del encuentro, 
MARCACION VITAL 
El traba,io defensivo de Unión fue 
decisivo eri el triunfo, Bien distribui· 
dos los hombres en la marcación Ín· 
dividual y buen trabajo en los rebo· 
tes defensivos, con Bute impecable en 
esa labor, como en sus mejores años 
en nuestro básauetbol. Sólo Ferrari 
con Fornoni y Figueroa , con Retama· 
les estuvieron bajos en el primer lapo 
so, Ambos mejoraron en el segundo 
período, Alfonso Mar90s, cuando reem· 
plazó a Figueroa, estuvo bien en la 
marca de este último, 
Arizmendi y Schulz fueron piezas vi· 
tales, El primero trabajó con aplica· 
ción y tranquilidad en defensa y fue 
el que impuisó a su equipo, con su 
,arriesgada labor de anticipo ,y "robo" 
de pelotas en el segundo tiempo, a lo· 
grar las ventajas decisivas, En ataque, 
estuvo con su notable puntería, sin 
transformarse en el único lanzador, si· 
no cooperando con sus compañeros, 
Schulz tuvo la dura misión de vigi· 
lar al experimentado Kiko Valenzue1a 
y conducir a su' equipo, Ambas faenas 
las cumplió con acierto, Tuvo dificul· 
tades en el inicio en la marcación, pe· 
ro después le tomó el pulso, aun cuan· 
do con algunas faltas no sancionadas , 
Como conductor, manejó a ·su equipo 
con calidad en instantes cruciales, ca· 
mo en el comienzo y final del segundo 
tiempo, 
Mérito grande en este triunfo fue 
la labor del técnico Germán Correa, 
Con su habitual calma y sobriedad, 
mostró clase en esta finaL Supo su· 
plir la ausencia de Villella y encauzó 
53 IV AN HERRERA, puntal en Banco del 
~stado . Un tercer lugar holgado, que 
pudo ser mejor. 
al equipo en el ritmo que era aconse· 
jable. Unión, aun cuando el resultado 
le hubiese sido desfavorable, había 
sido el equipo de mejor actuación de 
la temporada. El título compensó este 
trabajo. 
ALARMA EN BATA 
Bata fue digno rival. Meritorio su 
segundo lugar; sin. perderle pisada a 
Unión, logró mantener el suspenso por 
el primer puesto y dar la animación 
que el torneo necesitaba . 
Luchó con ahínco en la final, con 
pundonor y buscando los caminos pa­
ra llegar al triunfo, pero se encontró 
con un rival superior.· Fornoni, en .su 
última actuación (se va a Valparaiso) , 
y Retamales fueron sus mejores hom­
bres en este partido y en las últimas 
fechas. Valenzuela puso toda su cali­
dad, y fue vital en la buena campaña 
de su cuadro, al igual que Lichnovsky , 
pero no están en condiciones de man­
tener continuidad. 
El cuadro de Peñaflor debe renovar­
se. Salvo Andrade y Retamales, los 
restantes están cumpliendo sus últi­
mas temporadas . 
ARBITRAJE CON ALTIBAJOS 
Interesante, aunque no exenta de pe­
ligro, la decisión de los árbitros de 
Santiago de entregarle la dIrecCIón de 
este encuentro a una pareja nueva 
como Héctor Vidal y Luis Morales, . 
quienes habían cumplido buena labor 
en el año. 
Cometieron varios errores impor­
tantes: entre otros, el quinto· foul a 
Bute y a Fornoni, faltas sin cobrar a 
Schulz sobre Valenzuela, cruces p.eli­
grosos de éste ante entradas de Ariz· 
mendi y Ferrar!, cambio de pie a Lich­
novsky; pero afortunadamente fueron 
casi en igual medida para ambos, per­
mitiendo que el partido no se compli· 
cara, a pesar que un punto era vital. 
Mostraron en todo caso personali· 
dad y estar en condiciones , por su~ 
conocimientos, de entregár.seles partI­
dos de similar trascendenCIa . 
54 DECISIVO. Otra vez el goleador de su equipo, Edgardo Arizmendl (15). Junio I a Bute y SChulz, pilares en el título. 
HOLGADO TERCER LUGAR Un score desusado, más aún cuando 
Un tercer lugar holgado logró Ban­
co del Estado. Rival de iguales méri­
tos que los anteriores, pero tuvo difi­
cultades para contar con todo su plan­
tel y recién logró engranar en la se­
gunda ·rueda. 
Después de la victoria sobre Unión, 
que cortó el invicto al campeón, logró 
buen triunfo sobre Universidad Técni­
ca y en la despedida hizo que el pú­
blico aplaudiera su faena, al lograr el 
puntaje más alto del año y derrotar a 
Famae por 127 a 62. el adversario es el sexto del torneo, 
que sólo debió lamentar la ausencia 
de su mejor jugador, Alcántara, que 
no habría impedido en caso alguno la 
victoria de los bancarios , que pusieron 
un broche de oro a su brillante última 
quincena . 
Sartori, Iván Herrera y VerdejO se 
lucieron en el equipo de "Caluga" Va­
lenzuela, que incluyó al final algunos 
suplentes. El primero anotó 35 goles, 
sin jugar todo el partido -(Juan 
Aguad. Fotos de Osear Lagos). GENTE:~~~~~~~~~~~~~~~ ~ 
úN JOVEN CAPITAN -mllmentos. Lo que no ha cherty, medio zaguero de la VOL VERAS AL NIDO 
Una sorpresa que tenía hecho ninguna gracia a los selección escocesa, del Arse­
reservada Don Revie, selec- del Principado, que confian nal y del Chelsea, entrena­
clonador-entrenador de In-en tener "Pato" para mucho dor de este último hasta 
glaterra: la designación de tiempo... I 1967, después del Rotherdam 
capitán del equipo nacional ; REFUERZO ALBO I United; Queens Park Ran. 
esa distinción correspondió Confiesa 30 años de edad. I gers, Aston Vila, Oporto, en el pasado a jugadores Hull City Y Manchester Uni· tan connotados como Billy Pero en la lista de preselec- ted. Al Iniciarse la tempora­
Wrlght, Bobby Moore y últi-clonados argentinos para el da 1975-76, Tom Docherty, el 
mamente Alan Ball. Por lo Mundial de Inglaterra (en./ entrenador de moda, ha re­
general el cargo recae en tregada en 1965) figuraba novado contrato por tres 
hombres de experiencia , ma-con 23. Lo que significa que años, con una prima de 25 
duros, con probado ascen. anda bordeando la edad de mil libras esterlinas (60 mil 
diente sobre su "tropa"_ Esta Cristo y tiene tres años más dólares, aprOximadamente) 
vez, el seleccionador ha sali-de los que confiesa. Nacido por temporada, más bonifl­
do de esos moldes. GERRY en Entre-Ríos , perteneció a caclones ' según la clasifica­
FRANCIS, de sólo 23 años, Boca Juniors desde que te-clón. 
con apenas 4 partidos juga-ma 13 años. En 1972 pasó SE APAGO UNA' 
d al Unión Tumán de ChIcla-os en la selección, centro· yo (Perú) y a comienzos de ESTRELLA 
campista del Queens Park, esta ,temnorada defendió a que fue internacional en el .. equipo de "menores de 23" I Emelec' de Ecuador . Hace J 
en un partido de. hace dos algúD tiempo tuvo poslblll­
años con Dinamarca y de-dades de enrolarse en Green 
PASTORIzA 
¿DT argentino el '781 
butó en la Selección "A" 
hace escasamente un año 
jugando contra Checoslova­
quia. Francis, a pesar de su 
juventud -sólo uno de los 
seleccionados de Revie lo 
supera en este aspecto-, 
tiene las aptitudes que slem· 
pre distinguiÓ a un capitán 
Inglés. . 
UNA PREDICCION 
Fue el último "caudillo" 
del fútbol argentino. Centro­
haH de Rosario Central, Co­
lón de Santa Fe, Raclng e 
Independiente , en su país, y 
desde bace tres años del 
Mónaco, en Franela. Duran­
te 4 años presidió a futbo­
listas argentinos agremia­
dos. Estos últimos dias, J. 
OMAR PASTOIUZA , "El Pa­
to", 33 años, ha sido citado 
por su compatriota Héctor 
Yazalde, como "el futuro 
entrenador de la Selección 
Argentina para la Copa del 
Mundo de 1978". Renuncia· 
do Menotti, la AFA busca 
su reemplazante , y a juicio 
del .1ugador que se fue de 
del jugador, que se fue de 
está en el Mónaco IIn estos Cross, pero CÍlferenclas de 
escudos. y su miedo a los' 
temblores lo hicieron desis­
tir. Llegó el martes, entrenó 
el jueves y estaba listo para 
debutar el domingo. Alamos 
asegura que no lo conoce 
-¿quién lo trajo, entonces? -, pero le tiene fe. Ese es 
OSCAR ANTONIO PIANET­
TI, el jugador que trajo Co­
lo Colo para solucionar sus 
I "gudos problemas . en D)e~o 
.campo y ataque. 
REELEGIDO 
SiguiendO los procedimien­
tos en vigencia, se renovó 
la directiva de la FederaciÓn 
de Box de Chlle. La decisión 
final recayó en la reelección 
,-de -RENA'l'O -COURT Z& 
GERS, 68, pre~ldente ya con 
caracteres · de "vitalicio" . Ar­
quero de Unión Española y 
zaguero de Santiago Natio­
nal en sus años mozos, Re­
nato Court se vincuió al bo­
xeo hace ya más de 30 años 
-y-Io-'viene dirigiendo desde 
hace dos lustros. Controver­
tido, discutido y todo, ha 
sabido capear airosamente 
los temporales. En la Casa 
del Boxeador, con el sueño. 
de levantar en ella el ~. I 
naslo propio de la Federa-' 
--elón para espectáculos pÚo 
hllcos del boxeo. está la rea­
lización que el dirigente más 
aprecia. 
EL ESCOCES DE MODA 
El Manchester United es 
el puntero en la Primera Di· 
visión de la IJga Inglesa, 
todo un gran acontecimien­
to, pues viene volviendo de 
la Segunda División. El éxi· 
to anterior y la ubicación 
actual se atribuye a TOM 
DOCHERTY. entrenador 
desde 1972 en el club, cuan­
do lo salvó del descenso ya 
"en artículo de muerte". No 
pudo repetir el suceso a la 
temporada siguiente y el 
Manchester Unlted descen­
dió después de 30 años en 
Primera División. Volvió al 
término del campeonato 
1974-75, llevado por este Do· Fue uno de los grandes ju­
gadores que produjo el te­
nis chileno. Con su hennano 
Tomás (Perico), siguieron 
PIW FACONDI 
Un verdadero crack 
en la huella de los herma­
nos Torralila. Hace 45 años, 
JOSE FRANCISCO FACON­
DI GONZALEZ, conocido co-/ 
~o ''Pilo'', se plantó airosa­
mente ante las máximas es­
trellas del tenis mundial, 
como eran el francés Co­
chet, el inglés Perry y los' 
alemanes Nusslelm y Kos­
zeluh. Fue campeón de Chi· 
le de amateurs y profeslo. 
nales y en 1936 fue campeón 
de dobles, en pareja con 
Perico, en Alemania y Fran· 
cia. En esa oportunidad" 
además, ''Pilo'' se enfrentó '1 
a Blll Tllden, consider ado 
el mejor tenista de todos 
los tiempos y que acababa 
de profesionaUzarse ; hicie­
ron un heÍ'IDoso match en 
el que el chileno le sacó un 
set al astro de categoria 
mundial. Retirado de las 
competencias, "Pllo" Facon· 
di fue por muchos años 
profesor-entrenador en el 
Stade . Fran!,)als , actividad 
que desempeñaba con arres­
tos juvenDes, cuando el .iue­
ves último lo sorprendió la 
muerte, casi a los 70 años. Debutó a los 17 años en 
la Primera División del Se­
villa, fue después y durante 
10 años, gran figura del Bar· 
celona. El 13 de' julio de 
1966 Iniciaba su campaña 
de seleccionad o español ju· 
gando por la Copa del Mun­
do contra Argentina, cam· 
paña que terminaría en Má­
laga, el 21 de febrero de 
1973, enfrentando a Grecia. 
Total, 36 partidos de selec­
ción. Siendo defensa ceno 
tral, la prensa lo promovió 
en 1969 como el Indicado pa­
ra ser el centrodelantero de 
España ... Sic transit gloria 
mundi,o después de la glO­
ria viene el olvido. En estos 
días, FRANCISCO FERNAN · 
DEZ, conocido simplemente 
como "GALLEGO" , ha sido 
dejado en libertad por Bar· 
celona y ha vuelto a su club 
de origen. El Sevilla le ha he­
cho contrato por 3 años ... 
BALANCE 
Es el gran patriarca del 
Real Madrid. A sus 82 años 
ha presidido ·una asamblea 
más del club de sus amo­
res, aunque esta vez reco· 
mendando que se vaya pen­
sando en su sucesor. SAN­
. TIAGO BERNABEU ha da-
do cuenta a los "compromi. 
sarlos" (revresentantes de 
los socios) del estado de la 
Institución, cuyo balance de 
1974-75 dio un superávit de 
casi 6 millones de pesetas. 
El cálculo de entradas era 
de 379.500.000 de pesetas, pa· 
ra cubrir 379.250.000 de gas­
tos, y lo percibido fue de 
419.943.465 de pesetas, para 
p a g a r compromisos por 
414.130.348 de pesetas. 
Don Santiago ha recibido 
los aplausos de siempre, y 
la expresión del auhelo so· 
cietarlo: "que Dios lo guaro 
de por mucho tiempo ..... VIENEN·DE 
EUROPA ••• 
LOS ESPERA 
MEXICO 
BELGICA los aCogió como viene o.cu­
rriendo desde hace cuatro años, 
cuanc;lo el Padre Alejandro Deschamps 
y el curicano Sergio Salas abrieran la 
ruta a Europa para los ciclistas chile. 
nos. y esta vez la "colonia" pedalera 
nacional fue más numerosa que nun­
ca en el país belga, ya que a los cua­
tro corredores enviados por el Comité 
Olímpico : Fernando Vera, Richard 
Tormen, Manuel Aravena y Ramón 
Martinez, se agregaron los juveniles 
Sergio Villagrán -radicado allá con 
su familia-'- y Ricardo Bretti. 
Bousval, Uila aldea rural ubicada a 
30 kilómetros de Bruselas, se convir­
tió en el centro de operaciones de los 
corredores 'chilenos. Desde all! salie. 
ron cada dia a entrenar o a competir 
en alguna prueba del nutrido calenda­
rio rutero belga, luciendo la camiseta 
del "Jette Sportif" y con la mente 
puesta en dos objetivos bien concre. 
tos: el Mundial de Roucourt y los 
Panamericanos de México. 
Cumplida la primera etapa y cerra­
da ya la temporada europea, les co­
rrespondió el regresq, para buscar 
aquí los pasajes que los llevarán a 
Ciudad de México como Integrantes de 
la delegación panamericana nacionaL 
Pero más de cuatro meses en Europa 
y la actuación en un Mundial es evi· 
dente que dejaron marcadas huellas 
.. en los ciclistas chilenos. Aparte de lo 
que pueda ocurrir cuando se cumpla 
el segundo y principal objetivo, ya 
hay muchas cosas que quedaron ar­
chivadas en el bagaje de las experien­
cias importantes . Y ellas fueron las 
que matizaron la charla en el regreso. 
EL TRIO DE BELGICA 
Fernando Vera podria decir, perfec· 
tamente, que ya está familiarizado con 
el medio belga y europeo. Por algo és­
ta era su tercera temporada por esos 
lados: "Esta vez adquiri más conocl· mientos que en las ocasiones anterio· 
res, porque la experiencia me permitió 
aprovechar ' mejor mi permanenc.la 
allá. AunqUe ésta es la tercera vez que 
voy, yo diria que uno nlinca termina 
de aprender en un medio exigente co· 
mo aquél". Con esas palabras, el cam­
peón panamericano de persecución, 
cada vez más suelto y con más des­
plante, aunque siempre inclinado a ha­
blar poco, quiso resumir el valor de 
esta nueva experiencia europea. 
"En lo personal, aunque esta vez 
estuve más tiempo, pues me ful cuan· 
do se iniciaba la temporada, conside. 
ro que mi rendimiento fue superior 
el año pasado, porque ahora tuve p~o. 
blemas que me obligaron a pararme. 
Un fuerte dolor a la rodilla durante al· 
gunas semanas y luego la intervención 
a un divieso que me salló me tuvie. 
ron fuera de las competencias algún 
tiempo. Pero me recuperé y logré ubio 
caciones que en el recuento me deja­
ron satisfecho. El triunfo en una ca· 
rrera y un tercer lugar fueron mis me. 
jores actuaciones, y nunca dejé de es· 
tar entre los veinte primeros". 
El balance de figuraciones en la 
temporada belga satisface a Vera, co· 
mo también ocurre con Manuel Ara­
vena y Ramón Martinez, que comple­
tan el trío que estuvo más largo tiem­
po en ese país, y quienes actuando 
por primera vez en Europa consiguie ­
ron irse metiendo en el ritmo de las 
competencias, para ganarse habitual­
mente un lugar entre los veinte pri­
meros también. En ese sentido no 
hay dos opiniones _ El intenso trabajo 
cumplido, con participación en tres y 
hasta cuatro competencias a la sema­
na -y a veces en días seguidos-, rin­
dió frutos en los promisorios corredo­
res nacionales, quienes se convirtieron 
nuevamente en animadores del calen­
darip rutero_ Pero donde pUede nacer 
el debate es en su actuación final en el 
Campeonato Mundíal. No se podía eS­
perar gran cosa de los corredores na-
LOS CICLISTAS VERA, TORMEN, ARAVENA y MARTINEZ RE· 
GRESARON DE BELGICA, TRAYENDO EL HABITUAL BA· 
GAJE DE RICAS EXPERIENCIAS. ALLA CUMPLIERON UNA 
PRIMERA ETAPA, PERO LA META FINAL SON LOS PANA· 
MERICAN OS DE MEXICO . 
56 cionales frente a la "flor y nata" del ci­
clismo mundial, por mucho ·que los 
nuestros hayan progresado. Pero la 
sorprendente actuación de Vera y Tor­
men en el Panamericano de Ciclismo 
de Cali, el año pasado, hacia guardar 
íntimamente la aspiración de una sor­
presa, de una actuación sobresaliente. 
Pero ésta no se produjo. Vera, 1m 
quien se afirmaba fundamentalmente 
la e~per .anza, puede ahora ampliar un 
poco mas aquello que a fines de agos­
to contaron con frialdad los cables: 
"No considero mala mi actuación en 
la persecución individual , que era mi 
fuerte, si se toman en cuenta los ano 
tecedentes . Yo gané en mi serie al 
campeón francés, pero el tiempo no 
fue bueno, porque me correspondió co­
rrer en cuarto lugar, temprano, cuan-SONRIENTES en el regreso, Fernando Vera, Ramón Martínez y Manuel Aravena, junto al entrenador Delfín. Andreu. No 
hubo descanso para los ciclistas; los provincianos debieron Ir de Pudahuel a la concentración, en un hotel céntrico. 
do la pista aún estaba húmeda porque 
la noche anterior había llovido. Hay 
que tomar en cuenta que ninguno de 
los corredores que actuamos a esa ho· 
ra pudimos clasificar . Luego hubo una 
Interrupción en las series, y se siguió 
con velocidad. Cuando actuó el resto, 
ya había salido el sol, no había vien. 
to, y la pista se había secado. De allí 
salieron los que pasaron a la siguien. 
te ronda. 
"En cuando a las otras pruebas, en 
el Gran Fondo no teníamos nada que 
hacer. Corrieron 180 ciclistas, en un 
circuito muy angosto, en el que era 
sumament e difícil pasar. Los polacos salleron a romper y el ritmo fue in· 
tensíslmo . Ninguno de nosotros terml· 
nó la carrera. Fui el que más duré, 
pues llegué hasta la mitad del reco· 
rrldo. Y en la 4xl00 contra reloj, ocu· 
pamos el puesto 25, ganando a tres 
equipos. Solamente terminamos con 
tres hombres: Aravena, Martínez y yo, 
porque corrimos con el juvenil Villa. 
grán, que tuvo que abandonar ". 
Esa fue la actuación de los chilenos 
en el Mundial, más lo de Tormen. Eso 
que tiene el sabor amargo de la frus· 
tración y que el propio vicecampeón 
panamericano del kilómetro contra re­
loj se encargará de contarnos. UNO EN ITALIA 
La permanencia de Tormen en Tries· 
te, Italia, obedeció a su afán de pre­
pararse para "sus" pruebas de pista. 
Luego de varias actuaciones satisfac· 
torias en ese medio, se trasladó a Bél· 
gica, cerca ya del Mundial, para como 
pletar sus entrenamient os. "Me había 
preparado a conciencia para el kiló' 
metro. La velocidad la descarto, pues 
no tenía nada que hacer. Pero en mi 
prueba sí. No diré que iba a ganar, ni 
mucho menos, pero sé que habría es· 
tado entre los diez primeros. A nivel 
mundial, los lugares se definen por 
muy poca diferencia Y debe habe~ 
57 TORMEN cumplió la mayor parte de 
la temporada en Italia, para entrenar 
en pista. 
diez o doce entre el 1.10 y el 1.11. Yo 
sé que podia estar entre ellos. Lamen· 
tablemente no alcancé ni siquiera a 
correr, para poder decir: este tiem!)o 
hago. ¿Qué fue lo que ocurrió? Quiero 
dejarlo bien en claro. Al partir, la rue­
da se me fue en banda. La pista esta­
ba resbalosa y por supuesto que yo 
salí con toda mi fuerza. Creí, en ese 
momento, que había una falla mecáni· 
ca y me paré. Los jurados revisaron 
mi bicicleta y vieron que no ha~ía 
"paune", por lo que me descalIfica-
TUBULARES ron. Eso fue todo. Hubo algo de mala 
suerte y también, culpa mía. Lo reco· 
nozco. Pero que quede en claro que 
fue una sola partida y adiós. En un 
Mundial no tienen nada que ver con 
los títulos que uno pueda traer o las 
explicaciones que dé. 
"Ahora, en la velocidad, me tocó con 
Morelon y otro corredor, y me la ju. 
gué, pero pinché. Después me gana. 
ron. No hay más, no busco disculpa". 
Con su locuacidad habitual, Tormen 
nos ha hecho trasladarnos a la pista, 
de Roucourt, para conocer lo ocurrido. 
Pero, por supuesto, que eso no fue lo 
único que hizo en su estada en Eur.o· 
pa. En Italia consigui6 triunfos, aun­
que él mismo no quiere sobrevalorizar 
estas conquistas. "Gané, pero no a va­
lores de gran categoría , porque en la 
zona en que yo estaba no había un ci­
clismo pistero de primer nivel. Es cier­
to que vencí una vez a Borghetti, ex 
campeón mundial, pero creo que se 
confió. Claro que en realidad cualquier 
victoria allá cuesta". 
Cosech6 tres triunfos en velocidad y 
dos en Australianas, pero para él lo 
más importante es que "aprendi técni· 
cas nuevas de entrenamiento y también 
cómo planificar una carrera"_ 
"Vengo rico en experiencias", la fra­
se es de Tormen, pero también sirve 
para Vera, Aravena o Martlnez . Y Mé­
xico puede ser testigo el mes pr6ximo 
del provecho que estos cuatro ciclis­
tas nacionales sacaron de su perma­
nenciaen el epicentro del ciclismo 
mundial (Juan Carlos Douzet, Fotogra­
fías de Pedro González). 
EN EL VIE~O MUN ~DO 
58 GRACIAS al Padre Deschamps 
-alojábamos en la casa parro­
quial de Bousval. Lo único malo es que babía una subida sumamente empinada antes de llegar y con adoquines. ¡Cómo 
nos hacía sufrir cuando volviamós can· sados de un entrenanrlento o una carre­
ra! (Manuel Aravena, recordando la 
"terrible" subida que debían hacer cada día) 
-Después conseguimos un auto para 
Ir 'a las carreras, pues de otra manera era Imposible , Yo manejaba y de repen· 
te me di cuenta que esto de embragar y frenar, ,junto con la tensión nerviosa de manejar, me afectaba, pues me dejaba 
los músculos duros. Pero no podíamos 
hacer otra cosa, porque no confiábamos 
I totalmente en la habilIdad conductiva de 
Tormen, el otro que manejaba (Ramón 
Martinez, que ofició también de chofer del equipo chileno), 
-En Iíalia h~y muchísimas pistas, 
especialmente en el norte. Además, la 
Federación pone allí 20 bicicletas para 
los corredores y un entreuador especia· 
Iizado, que entrena a niños de 10 a 14 años. Por otro lado, la entidad máxima 
tiene dos computadoras para controlar 
la actividad, ya que en un fin de se­mana hay un centenar de carreras, su· 
mando las que se hacen en tod.as las re· glones. Esta entidad funciona como una verdadera empresa y dispone de todos 
medios, gracias al recurso que le entre· 
ga la Polla del Deporte de ItaUa (Toito· 
calcio) (Richard Tormen, impresiona­
do por la realidad ciclistica Itallana). 
-Estábamos en el medio del grupo 
y la punta se veía a unas dos cuadras de nosotros, porque el circuito era su­mamente angosto; no tenía más de tres 
metros de ancho (Aravena, contando 
algo del Gran Fondo del Mundial). 
-Nunca me imaginé que se corriera en esa forma por allá. Se parte y salen disparados, no hay perdón para nadie.' 
y los circuitos son durísimos y peligro. 
sos. Con Aravena tuvimos varias caí· das (Martinez y su admiración por el ritmo de las carreras en, Bélgica). 
El balance de las figuraciones de ca­
da uno de los corredores es el sigulen· te: Vera ganó una carrera, fue tercero 
en otra, cuarto en dos, quinto en dos '1 octavo tainbién en dos, más cuatro de· clmos lugares; Aravena logró un octavo, 
un noveno y décimo y varios duodéci· mos; Martinez tuvo como mejor ubica. ción un undécimo lugar y estuvo varias 
veces entre los veinte primeros (todos 
ellos en ruta y en Bélgica), y Tormen 
ganó tres veces en velocidad y dos en Australianas (en pista y en Italla). FIESTA 
ALA 
CHILENA 
Celebre Fiestas Patrias 
a la manera del Canta Gallo, 
el restarán de la más 
pura tradición chilena. 
MIERCOLES y VIERNES 
GRAN 
"COMilONA A lA CHilENA" 
Comida típica. 
30 platos diferentes. 
Almuerzo todos los días, 
Show y orquesta todo~ 
las noches can los 
"Grocos y su fi~sto chilena". 
DOMINGOS: 
Almuerzo con Show. 
iPóngale 
al baile yola buena vida! 
Las Condes 12345 
teléfono 215 
(marcar 489) El panorama se aclaró con la victoria sobre Ovalle: 
CADA VEZ , MAS CERCA (Del tItulo) 
CADA VEZ (De ese fútbol 
MAS LE-JOS que llegó a , ser brillante) 
Es lÓgica esa respuesta generosa 
en aplausos que brota de los ta­
blones al llevarse los brazos en la des­
pedida, Porque la media vuelta de Oli­
vos aleja a seis puntos esa amenaza 
latente que ha sido Ovalle y a cuenta de esa ventaja tranquilizadora Univer­
sidad Católica puede emprender el ca­
mino que aún le resta recurriendo al 
cálculo frío que siempre despreció en 
épocas de abundancia, Bonvallet en 
marca a presión sobre Fonseca en Los Andes" Ingreso de Claudio Avendaño 
por Zamora en Quillota para obstruir 
la labor creativa de Méndez. "Que aho­
ra que estamos a seis puntos de 1'Iu­
blense y Ovalle, para nosotros es buen 
resultado empatar en San Felipe y Chi-
.--+ 
;')9 EL BALAZO DE OLIVOS. Tello no llega a neutralizar la vivisima media vuelta. La violencia del disparo deja parado a 
Jiménez. Con ese gol ganó el puntero y se disparó a seis puntos .en la tabla. 
Ilán ... " Lo que nunca había hecho el 
puntero comenzó a hacerlo a partir dé 
un período de amnesia y de dudas que 
apenas tuvo recreo en la gOleada de 
5 a O frente al débil Independiente de 
Cauquenes. Por eso esa alegría que no 
admite el análisis desapasionado. Por 
eso los brazos arriba allí, junto a la 
boca del túnel norte, tienen en la ova· 
ción del adiós una generosa recompen· 
sa oue posterga tras el triunfo de 1·0 
la consideración pudorosa . y rebusca­
da de la estétit'.a. 
Indiscutible. El balazo de Héctor 
Olivos, muy bueno. La superioridad del 
puntero, incontrarrestable. Pero sin la 
prestancia de la primera rueda, sin la 
eficiencia contundente que se ganaba 
merecidamente los elogios abundantes. 
Sin esa superioridad palpable que tor­
naba inútiles las explicaciones y tibias 
las disculpas que en los vestuarios in­
tentaban los rivales. La alegría por esa 
consolidación en la punta, por el pa­
norama de un camino que se advierte 
mucho más despejado, por la tranqui­
lidad de saber que el sueño de cam­
peón está cada día más cercano. Pe· 
ro nunca por la forma. Nunca por el 
repertorio de recursos desplegados. SOLO INTENTOS INDIVIDUALES 
La ofemiva arrolladora que era Uni­
versidad Católica, ahora basa su éxito 
casi exclusivamente en lo que pueda 
hacer alguno de sus hombres en el 
despliegue personal. Nunca hay pare­
des, el, toque colectivo aparece a rá­
fagas y es raro el pelotazo intenciona­
do que llega a destino. Por las alas tam­
poco es mejor el panorama. Miguel 
Hernández ha perdido confianza para 
intentar el mano a mano, y sobre la 
izquierda, Leonardo Zamora sugiere 
mucho, pero siempre es poco lo que 
concreta. Los apuntes no mienten. La 
primera jugada elaborada se produce 
a los 35 minutos y significa el primer 
riesgo serio para el arco de Ovalle. 
Antes la expresión ofensiva del punte­
ro estuv0 en el remate de 30 metros 
que intentó Moscoso, en el puntazo por 
sobre el travesaño que elevó Sandoval 
y en el lance individual de Olivos que 
se frustró en un último toque muy 
largo. No hay paredes, es escaso el to­
que, nunca llega a su punto preciso el 
pelotazo' profundo. Y el .primer susto 
para Héctor Jiménez nace de la buena elaboración de un tiro libre. El centro 
busca la corpulencia de Roberto Her· 
nández, éste la baja para García, y el 
"Mono" pierde el gol al estrellar el 
balón contra el achique preciso y opor· 
tuno del arquero. 
y al minuto, el gol. Para vencer a 
Ovalle. Para alargar a seis puntos las 
distancias en la tabla. Esta es una ex· 
cepción. La isla en el océano de inten· 
tos colectivos frustrados. Ayuda el 
error de ROldán, que falla en el recha­
zo, la deja dando botecitos a la entra· 
da del área y. duda el momento pre­
ciso como para que llegue primero el 
"Mono" García. Y el ariete se abre, ha· 
ciendo el trabajo de Miguel Hernán· 
dez, se percata de la entrada de Oli· 
vos por el callejón que fabricó la de· 
fecció¡\¡ del central de Ovalle y hada 
allá parte la pelota, a localizar :¡. Oli­
vos, para caer blanda en el pecho qUi! 
la amortigua y salir cOmo cañonazo 
desde ese botín que no la ha dejado 
tocar el suelo. El arquero Jiménez sólo 
alcanza a ver la media vuelta. Sólo el 
zumbido que sintió sobre su cabeza le 
cuenta del gol que se traduce en des· 
ventaja. 
EL GOL ANULADO A OVALLE. Centro desde la izquierda y zambullida de Adrián Tapia. Pero el guardalineas no dudó un 
segundo, porque el fuera de juego era demasiado evidente. VICI'ORIA PARA 
TRANQUILIZARSE 
Si el puntero esta tarde es poco co· 
mo lo viene siendo en las últimas se. 
manas, Ovalle aun es menos. Ninguno 
coordina bien en ofensiva, pero al me· 
nos Universidad Católica desequilibra, 
por ganas, convicción, costumbre o, por 
último, por la mayor categoria de sus 
jugadores . Sin hacer un gran partido, 
sin alcanzar el nivel de. la primera rue· 
da, Héctor Jiménez siempre tiene cero 
ca a los hombres del puntero. En el 
extremo, mientras, Oscar Wirth casi 
no sabe de sobresaltos . Ausente el go· 
leador Hatibovic , la vanguardia verde 
ofrece la desalentadora impresión de 
que ningún otro puede mandar el bao 
Ión a las mallas. Apenas la tibieza de 
un desborde aislado, la timidez del 
contragolpe, que muere en el remate 
sin posipilidades . 
Aunque en el segundo tiempo el pa· 
norama algo cambia. Mucho tiene que 
ver el hecho que es Universidad Ca· 
tólica la dueña de la ventaja; pero 
también son parte imllortante en la 
variación que se observa las sustitu· 
ciones realizadas. En el puntero el 
transitar pausado de Ortega reempla· 
za la velocidad siempre temible de Za· 
mora. En Ovalle, Bustamante entra 
por Gabriel Gallardo, yeso se traduce 
en rnayor movilidad, más ambicióri y 
marca. Por eso es que algo se inquieta 
Wirth, aunque nunca los esbozos de 
Ovalle merezcan la etiqueta de "posi· 
bilidades claras". Porque mientras 
Universidad Católica pretende sosIa· 
yar sus dudas en la maraña de pases, 
en el transitar pausado, Ovalle al me· 
nos presiente que frente a la desveno 
taja tiene que hacer algo. Y lo hace. 
y se la juega con todo lo que tiene. 
Sobre la media hora de juego, casi 
simultáneamente , los dos técnicos se 
juegan sus últimas cartas. Ornar Diaz 
sustituye el escaso aporte de Víctor 
Tapia. }<'ouilloux entra por Miguel 
Hernández . En parte, porque la hincha­
da lo exige, otro poco, porque resta 
poco más de un cuarto de hora y esa 
ventaja minima hay que cuidarla. Y 
entonces como expresión de lucha del 
partido no queda nada. Universidad 
Católica que puede apurar, no quiere, 
y Ovalle que quiere, no puede. Porque 
la aceleración que imprime al juego 
Bustamante muere en el traslado len· 
to de Rubén Gómez y en la ineficacia 
sin remedio de Díaz, Astudillo y Adrián 
Tapia. Por eso del ataque nortino que· 
da apenas un solitario testimonio .. A 
los doce minutos, Bustamante despoja 
del balón a Sanllueza, la mete profun· 
da al área y ante la presencia amena· 
zante de Horacio Astudillo , Wirth no 
tiene otro recurso que abandonar el 
marco para despejar de puños. Y el 
remate de Gómez choca con el trave· 
saño. 
y por el triunfo, nada más que por 
el triunfo los aplausos. Los tiempos 
de la pri~era rueda, la época de bo· 
nanza, para Universidad Católica apare­
cen cada vez más lejanos. Aunque aho· 
ra, disparada a seis puntos de Ñublen· 
se y de Ovalle, tal vez pueda encono 
trar en la tranquilidad del cammo des· 
pejado aquella fórmula brillante y ga· 
nadora ahora extraviada. (Eduardo 
Bruna. Fotos de Pedro González y Os· 
ear Lagos.) EL DUELO TERMINO EMPATADO. Aunque por esta vez el salto de Manuel 
García supere el de William Roldán. 
RESULTADOS DE LA 7.~ FECHA, SEGUNDA RUEDA: 
Sábado 13 de septiem'br., 
FERROVIARIOS (3) IBERIA (2); . 
Domingo 14 de septiembre. 
UNIVERSIDAD CATOLICA (1) DEP. OVALLE (O); 
UNION CALERA (1) ÑUBLENSE (O); 
TRASANDINO (3) AUüAX ITALIANO (3); 
SAN MHONIO UNIDO (2) MALLECO UNIDO (3); 
DEP. LINARES (1) SAN LUIS (1); 
CURICO UNIDO (1) UNION SAN FELIPE (O); 
INDEPENDIENTE (4) SOUICA BATÁ (3). 
p O SIC ION E S: 
35: UNIVERSIDAD CATOLICA ; 
29: ÑUBLENSE j' DEP. OVALLE; 
26: SAN LUIS Y SAN ANTONIO UNIDO; 
25: UNION SAN FELIPE; 
.. 23: ,f.ERROVIARIOS . TRASANDINO y AUDAX ITALIANO; 
!'18: "UNION CALERA. IBERIA; 
16: DEP. LINARES. MALLECO UNIDO. I'IDEPENDIENTE; 
15: CURICO UNIDO y 
14: SOINCA BATA. 
61 CUQndo , pareCIQ 
que eSQS 
fuerzQs 
tan pQrejQs 
se anulQban, 
IQ inspirQción 
del 
medioCQ~pistQ 
de PQlestino 
abrió el 
• CQmlno ,Q un 
triunfo que 
luego se 
hizo fácil. 
2 .. 0 Q 
HUQchipQto. 
ROZANDO LOS PALOS, 
Y sin que el tardío esfuerzo de 
Mendy fructifique, la peh¡ta va a 
encontrarse con la red. Desde la 
derecha, y desde una distancia 
apreciable, salió el disparo de Manuel 
Rojas. Un golazo. 
REClEN se habían cumplido dos mi· 
r.:utos de juego. Elissetche estaba 
fuera de la cancha, lesionado por Ca· 
neo en una jugada en que el defensa 
cabeceó la pelota y la cara del delante­
ro a la vez. N eira recibió cerca del 
área y habilitó de primera a Godoy. El 
puntero entró en diagonal y sacó un 
zurdazo que batió a Araya. Pero ya .ha· 
bía una banderola en alto. Y el árbi· 
tro sancionó off·side. 
62 LA ZUR 
De haber estado atento o de cono· 
cer mejor la regla del off·side (después 
demostró no tener mucha autori· 
dad en la materia), el guardalíneas no 
habría levantado el brazo de la ban· 
derola: Godoy no estaba adelantado 
cuando SALIO EL PASE; sí lo estaba 
cuando lo recibió. Pero lo que debe too 
marse en cuenta en estas situaciones 
es lo primero. 
Lo concreto es que Huachipato no volvió a encontrar en todo el partido 
una ocasión tan favorable como ésa 
para anotar. Y el encuentro mismo taro 
dó demasia.do en encontrar el· cauce 
atractivo que habría tenido de haberse 
concretado esa cifra. Palestino ' se ha. 
bría visto obligado a forzar las accio· 
nes en busca de la igualdad. Huachipa · 
to se habría encontrado con 10 que 
más le acomoda : espacios para el con· 
traataque . t~ DE RO-J IT AS sucediÓ lo que es tan frecuente: el principiO físico aplicado al fútbol: fUerzas iguales y contrarias se anulan entre si. Huachipato y palestino son fuerzas muy parejas. Uno es el cam· peón de la temporada pasada, Y aun· que cambiaron algunOS nombres (no estaban AZócar, Riveros, Pinochet, Inostroza. Moisés Silva Y Neira de la alineación campeona). su sistema sigue siendO el mismo. El otro es el subcam-peón. y no sólo mantiene sus carac­ terísticas de juego. sino que sus inno­vaciones de piezas han sido mínimas (sólO DubÓ no jugaba el año pasado tendía desconcertar con sus esporádi· cas incursiones cerca del arcO de Ara­ya, en Palestino era Caneo el que apor­taba problemas imprevistos para la de· fensa acerera cuando se entreveraba con sus compañeros de van!!uardia. con los tricolores). De padrones Y dinámica similar. el duelo tendria que definirse a la larga a favor del que contara con mayores recursos individuales. InclusO estraté­ gicamente estaban pareadoS. porque si en Huachipato era UrriZOla el que pre-La lucha se planteó deso.e el comien· zo en medio campo. y el juego se con­centró durante gran parte del partido en ese sector. No hubO aporte ofensi­ vO de los laterales en la primera eta-
63 EL SEGUNDO GOL 
en tres fases: Men· 
dy desviando el 
centro arrastrado y 
potente de Varas; 
Hidalgo empalrnall¡ 
do de frente al aro 
ca, y la defensa 
acerera lamentan· 
do el contraste. 
SE JUGO CON 
FUERZA, pero no 
hubo desb o r des. 
Páez y Ellssetche , 
dos que no saben 
de preciosismos , lu· 
chan por la pelota. 
Cuatro mil persa· 
nas vieron el trlun· 
fa tricolor. pa (sólo Varas intentó algunos piques 
que no encontraron respuesta en el 
pase) y el nudo de medio campo se 
fue apretando cada vez más. 
Dentro de todo, había más claridad 
y mayor ambición en Palestino . Araya 
se vio exigido dos veces (un cabezazo 
al cuerpo de Elissetche luego de un 
comer y un sorpresivo remate de me 
dia vuelta que lo obligó a extraordina · 
ria reacción para enviar la pelota so· 
bre el larguero). Mendy, por su parte, 
se salvaba varias veces por errores del 
guardalineas (al igual que su colega 
del sector norte), y por torpezas de 
los propios atacantes -tricolores. La 
más notoria: una de Pinto, que luego 
de ser habilitado magiStralmente por 
Messen, no remató al arco sino que hi· 
zo un pase a un compañero (Vásquez) 
que estaba muy adelantado. 
Partidos así se deciden generalment e 
por genialidades o errores serios. Pales· 
tino ya había mostrado que tenía ma· yores recursos, puesto por puesto. Va· 
ras, por ejemplo, era más -especial ­
juente po!' ambición ofensiva- que 
Flavio Silva; Mesen -por sentido del 
pase y defensa de la pelota- más que 
Elissetche (todo el mundo preguntaba 
por Sintas); Vásquez -por la amena­
za de su disparo- más que Salinas. 
Los demás estaban pareados . Urrizola, 
que se veía más que Dubó, fallaba mu­
cho en el pase; Neira, que apoyaba me­
jor que Rojas, no se acercaba al área 
rival. Hidalgo y Pinto perdían sus due-
, los frente a Flavio Silva y Daniel Díaz, 
como Cáceres y Godoy perdían los su­
yos frente a Varas e Ibáñez. Los ar­
queros no mostraban fallas. 
Era cosa de inspiración o de error. 
y el gol llegó por la primera vía_ Y es­
tuvo a cargo de alguien que -no había 
estado afortunado en su gestión, pero 
que es de esos jugadores capaces de 
decidir un partido en cualquier mo­
mento: Manuel Rojas. El enlace de Pa­
lestino tiene\ talento. Debe ser el me­
diocampista más certero en el pase. 
Sabe dar la pelota con ventaja para el 
compañero . Muchos triunfos tricolores 
se han estructurado sobre la base de 
un pase suyo explotando los carrero­
nes de Hidalgo o Pinto. Ahora no esta­
ba jugando bien. Incluso fallaba en un 
aspecto que es otra de sus especialI­
dades: el esquive. 
Estaba por la derecha, casi en posi­
ción de puntero, cuando recibió el pa­
se. Como es'su costumbre , ya había mi­
rado a su alrededor al dominar la 'pe-­
lota. La tocó un poco hacia el medio. 
dío un par de pasos v sacó un 7.Urd>\~ n 
demoledor . Cuando Mendy advirtió lo 
que pasaba, la pelota ya entraba como 
un bólido rozando travesaño y verti­
cal. Un gOlazo con mayúsculas . 
Se cumplían 25 minutos del segundo 
tiempo y el gol hacía justicia. Cinco 
minutos antes, Mendy había concedido 
dos comers consecutivos en situaCio­
nes muy aflictivas (desviando primero 
un centro de Ibáñez que lo sorprendió 
adelantado y volando después para im­
pedír el cabezazo inminente de Caneo). 
Se había jugado con buen ritmo y 
con bastante fuerza. Ahora hubo más 
brío. Godoy -el más luchador de los delanteros de Huachipato- fue sus­
tituido por Pablo Astudillo . Messen -
que soportó estoicamente golpes que 
otras veces lo hicieron reaccionar- de­
jó lugar a Gallegos. Cambió el ataque 
tricolor. No sólo en pOSiciones (Galle­
gos-Pinto-Hidalgo) , sino en contunden ­
cia. El Obligado adelantamiento de 
Huachipato dejaba éspacios para sus 
piques. Y Rojas -levantado anímica­
mete por el gol-comenzó a explotar­
los con acierto. Y ahora sí se advirtió 
desnivel. Mientras la llegada de Pales­
tio era fácil. la vanguardía de Huachi­
pato (con Sintas en lugar de Elisset­
che desde los 30') no encontraba nin­
guna brecha para inquietar a Araya. 
Dos veces pudo estirarse la cuenta 
antes de que Hidalgo aplicara la segun­
da estocada en el minuto .. ~. Gallego, 
en su primera jugada, dejó a tres riva­
les en el camino y habilitó a Hidalgo; 
y cuando éste se encaminaba sin riva­
les hacia Mendy (que no sabía si salir o retroceder) fue derribado vic,cnta­
mente por Silva al borde del área. Lue­
go, Hidalgo -habilitado por Pinto, que 
había ganado la linea de fondo- elevó 
desde el área chica. 
De modo que el segundo gol fue pre­
mio. justiciero . Y correspondi ó a otra 
gran jugada: cambio. de izquierda a de­
recha de Rojas para Gallegos, metida 
en profundidad para Varas, centro vio­
lento del lateral, manotazo esforzado 
de Mendy y aparición del siempre opor­
tuno Hidalgo para liquidar desde el 
área chica. 
De nuevo con su alineación titular, 
la que se paseó triunfante por España, 
Palestino demostró que está' en condi­
cienes de convertirse nuevamente en 
gran ani!)1ador. Huachipato, mostrando 
lo. mismo de siempre, dejó a la gente 
preguntándose cómo le había anotado 
seis geles a Aviación. (Julio Salviat. 
Fotos de Pedro González Y Osear La­
gos_) 
64 ~HAY ALGO 
_cENELLOS 
QUE CONTAGIA 
.-~ ... es su eterna iuventud. 
~ La juventud, brillo, 
-sedosidod y vida 
- . que pone 
~ .Shampoo Glossy en 
-sus c'abellos 
y desp.ués del lavado, 
" coloque Bálsamo 
Glossy, el toque de 
suavidad. 
Sienta usted también 
ese algo que contagia . 
Shampoo y Bálsamo 
GlLOSSY 
Para cabello seco, 
normal y grasoso. , 
I • 
" .. v .~ -~~ . " ..... 
,,\..;;. ,'.-/----
• ¡ vacaciones 
parados! 
-¡ a'l-p-elo -! ... -el-pr'óxi'm'o -verano 
invita Wella . 
Participe en el Concurso "KOLESTON 
DE WELLA" enviando un sobre con 
2 estuches o etiquetas de cualquier 
producto WELLA. a Casilla 19B·D, 
Santiago; e indicando al reverso su 
Nombre. Dirección y Ciudad. 
1er. PREMIO: 
Un viaje para dos a Isla de Pascua 
por vía aérea y 9 días de estada con 
todo pagado. 
2.' PREMIO: 
Un viaje para dos a Punta Arenas por 
vía aérea y 5 días de estada con todo 
pagado, 
3er. PREMIO: 
Un viaje para dos a Arica por vía aé­
rea y 5 días con todo pagado. 4.' PREMIO: 
Un viaje para dos a Coyhaique , vía 
aérea, y 5 días con todo pagado. 
... ¡MILES DE PREMIOS MAS! ¡SOR· 
TEO ANTE NOTARIO EN DICIEMBRE! 
Todos sus sobres participan . 
Mientras más sobres, más posibilida­
des. 
IMPORTANTE : LOS 4 GRANDES PRE­
MIOS SON CANJEABLES POR DINE­
RO EFECTIVO . 
CONOZCA CHILE. 
LE INVITA " -'""_"-I 
--. ~ REMATE DE PIANETTI Y atropellada de Crisosto por la izquierda para tomar el rechazo. Es el segundo gol, en momen· 
tos de plena producción del ataque colocoUno, en el que Crlsosto fue gran animador. 
COLO COLO: 
DIEZ MINUTOS 
y UN' PROYECTO 
EN EL 3-D SOBRE W ANDE­
RERS, LOS ALBOS MOSTRA­
RON UNA CAPACID AD OFEN­
SIV A (ORELLANA , CRISOSTO, 
PIANETTI) QUE LES ABRE 
GRANDES PERSP~CTIV AS. H ABIA que ver a Osear Pianetti. 
Había que ver, nuevamente juntos, . 
a Leonel Herrera y Rafael González . 
Había que ver a GuillermO' Páez ju­
gando su primer partido completo del 
retorno. 
Era la oportunidad de ver a Colo Co· 
lo -con viejos tercios y con caras nue· vas-reencontrándose con su identi, 
dad perdida en este torneo que lo ha 
mostrado indefinido y deslavado . ¿Re· 
sultado? Positivo. No porque haya he· 
cho un excelente partido -estuvo le· 
jos de eso-, sino porque alcanzó a 
mostrar un buen proyecto de funcio· 
namiento . Mo~tró una base, un bilen 
punto de partlda para seguir trabajan· JUAN CARLOS ORELLANA no tenía ángulo para rematar. Había ganado el fondo en dura lucha y se 
esperaba el centro. Pero se aventuró con el remate y pasó lo que se ve en la foto: Riveros intenta el 
despeje cuando la pelota ya está muy adentro. Es el tres·cero. 
do los aspectos positivos de su juego. 
Eso lo hizo ver Colo Colo a través 
de diez de los noventa minutos del 
partido: entre los 15 y los 25 del se· 
gundo tiempo. Fue en ese lapso cuan· 
do consiguió funcionar plenamente, 
con profundidad y con su intención 
ofensiva característica. 
Hasta entonces, Colo Colo y el par­
tido habían sido discretos . Ausencia de 
llegada y juego exageradamente lento 
e impreciso . 
La causa era una sola y evidente pa­
ra cualquiera: la disposición de la me­
dia cancha alba, con dos hombres de 
contención (Lara y Páez) y uno para 
la creación (GÓmez). Aparte de que 
ese esquema en teoría no debe funcio­
nar -por las características en que se 
juega nuestro campeonato-o se dio el 
caso de un papel muy mal desempeña ­
do esta vez por un conductor que no 
fue tal -por el juego lento, corto v no­
ca imaginativo de Gómez-, lo cual truncó casi absolutamente las posibili· 
dades creativas colocolinas. Pudo pen­
sarse que Lara haría una función bá· 
sicamente estratégica -cubriendo la 
subida de Galindo o subiendo con sor­
presa por el flanco derecho-, pero la 
verdad es que no se dio ninguno de 
los dos casos. 
De modo que, a la larga, se confir­
mó lo que legítimamente podía sospe­
charse: que sobraba un hombre al me­
dio. Sobraba contención y faltaba crea­
ción. 
Eso, considerando la disposición de 
Wanderers, tenía que traducirse en un 
partido lento, vacilante , sin ilación. 
Porque los porteños tampoco tuvie­
ron fuerza ni claridad para salir de su 
propio terreno y menos las tuvieron 
para acercarse al área. Wanderers ju· 
gó, fundamentalmente , a cubrir su 
campo, a sellarlo contra cualquiera fil­
tración. Pero sin mucha inquietud , sin -por asl decirlo- "delicadeza tácti-ca". No puede decirse que lo hizo "al 
lote", pero si que faltaron imaginación y 
orden. Mucha gente estorbando y obs· 
truyendo al medio, y prácticamente 
sólo dos hombres a la espera del ata· 
que. 
Como Villar no pudo con Garcia y 
Juan Alvarez no ganó ninguna pelota 
de arriba -que para eso juega todo el 
equipo-, todos los recursos ofensivos 
porteños quedaron reducidos a cero. 
A la larga, Wanderers sólo consiguió 
acercarse al área con los tiros de dis­
tancia de su medio Riffo -sólo uno 
difícil, a los 12, que Cabrera sacÓ al 
corner- y con un par de paredes de 
Osario con el lateral Riveras por el 
flanco izquierdo : de una de ellas salió 
un centro -minuto 14-que Juan Al· 
varez y Villar, en remates sucesivos, 
desperdiciaron frente al galero albo. 
Verdugo, Riffo y SolÍs, más la como 
pañía frecuente de Osorio, estuvieron 
más para la contención que para la 
5 ~~;~~:~~ ,! E S ~ 
SOPORTES RESORTE S AUXILIAR PASAOORES, BUJES ETC.-
llANTAS 
DESPLAZADAS ORlaN 
ARO 13xo" ARO ISU." 
ARO 12 .4Vz" ARO 14 K6" 
NEUMATlCOS PATONES 
lETRA BLANCA 
DAVTONA 
A70· Il· E60· 14 
HO· 14-F70' 14 
178' 'S-H78' 1S 
RUEDAS 
ORION BRASIL 
86 
FABRICA: AVDA. VICU¡;¡A MACKENNA 1284· SANTIAGO 
N(UMAD[f)~ I 
PATONES 
TODAS LAS MEDIDAS 
ACCESORIOS subida. Y como la media alba también 
andaba en lo mismo -por deficiente 
disposición de las piezas-, es lógico 
que se produjeran esa lentitud y esa 
imprecisión. 
A pesar de todo, la mayor presen­
cia ofensiva fue de Colo Colo . En pri­
mer lugar, por Orellana. Puntero de 
fibra, buscador del fondo o del rema­
te el coloco lino es un abridor de bre­
chas por excelencia . Tuvo un duelo du­
ro y tenso con Albanez, garantizando 
-siempre que con él "pasa algo". y_ Pia­
netti, aun viéndose lento -de ÍlSlCO 
y de .iuego-, también garantizaba pe­
lota bien Jugada, bien defendida y ti­
ro al arco potente. Esos recursos, mas 
el concurso siempre laborioso de Cri­
sosto -nominalment e alero derecho, 
pero buscándose siempre con Pianetti 
al medio-, permitieron establecer una 
notable diferencia de capacidad ofen­
siva respecto a un Wanderers que só­
lo jugaba al cabezazo de Juan Alvarez 
o al disparo de Riffo. 
Con todas sus dificultades para sa­
car la pelota de mediocampo , Colo Co­
lo apuró al galero Frez en varias oca­
siones. A los 7 minutos, un comer de 
Orellana, con salto de Frez y Crisosto, 
lo desvió Pianetti. A los 40, jugada pa­
recida que termina en pase de Pianetti 
para Páez, a quien le traban la volea. 
y entre una y otra, el gol: foul de So­
lls a Pianetti y tiro libre impecable de 
Orellana para abrir la cuent.a en el 
minuto 18. 
En suma, puede decirse que tenien­
do los dos equipos los mismos proble­
mas, la balanza, la desequilibraba la 
capacidad individual de los delanteros 
albos. 
Pero para que el desequilibrio a fa­
vor de Colo Colo resultara más con­
vincente tenia que producirse el cam­
bio que recién vino en el minuto 12 
del segundo tiempo: salió Fernando 
Gómez y entró Ricardo Mena. En rea­
lidad pudo ser otro el que saliera. Y 
otro el que entrara. Lo importante era 
darle más panorama a la media, desen­
redar la madeja. 
El cambio fue inmediato. Terminó el 
juego de pases a dos metros, termiña­
ron lo," estr'lllones . Se hizo la claridad 
de un fútbol abierto, de trazos largos 
y profundos , como juega Colo Colo y 
como a la gente le gusta que juegue 
Colo Colo. 
Ricardo Mena fue el alero derecho 
que el equipo no tenia y automática­
mente se abr~ó el fren!e de ataque. La 
fuerza. defenSIva portena, que venía de 
obstrUlr a un atac¡ye centralizado y de 
Juego corto, deblO ahora cubrir todo 
el ancho de la cancha y correr sobre 
pelotas jugadas en profundidad Ore­
llana -siempre primer actor-y Me­
na mOVIeron los flancos, al paso que 
Cnsosto -tan bien en el enlace como 
en la llegada- y Pianetti propiciaron 
la sallda en falso de Posen atto y Ma­luenda. 
Los efectos no tardaron en hacerse 
sentlr y ya a los 18 pudo aumentar Co­
lo Colo, cuando Pianetti tiró a las pier­
nas de Posenatto al conectar un exce­
lente centro retrasado de Crisosto. 
Puede. decirse que había que esperar 
que saheran los goles. Colo Colo ve-LA UNlCA VEZ 
que se descomo 
puso la zaga al· 
ba: minuto 12, 
primer tiempo, 
centro de la izo 
quierda y carna­
val de revoleo. 
nes, en el que 
Juan Alvarez -
en la foto-y Vi· 
llar pierden su· 
ceslvamente el 
gol. Cabrera, He· 
rrera, González y 
Gómez comple· 
tan el desespera­
do cuadro defen· 
slvo del momen· 
too nía en alza y Wanderers, en cambio, ya 
no tenía más cartas que jugar, ya ha­
bía mostrado todo lo que tenía_ Y así 
fue_ A los 21 Orellana da al medio pa­
ra Pianetti; el remate lo despeja Frez 
y lo recoge Crisosto entrando a la ca­
rrera para batirlo con tiro cruzado_ Y 
a los 25 pelotazo largo de Crisosto pa­
ra Orellana, que gana el fondo y casi 
sin ángulo consigue el gol. 
Fue tan sorpresivo el cambio en Co­
lo Colo y en el partido, y fue tan ful­
minante el resultado, que terminó tan 
sorpresivamente como había llegado. 
El tres-cero a los 25 minutos terminó 
el partido. Se mantuvieron algunos 
arrestos albos y los porteños espera· 
ron el desenlace con dignidad, pero na· 
da más que eso. 
De ahí que el balance sea positivo 
para Colo Colo. Mostró un buen pro· 
yecto. Con Orellana, Crisosto y Pia· 
netti demostr6 que puede alcanzar tal 
suficiencia ofensiva que el problema 
de la creación en la media ya no' tiene 
la gravedad de hace un tiempo. Esta 
vez, sin jugar con un conductor neto 
-tuvo s6lo el empuje de Lara y el 
enlace de Crisosto-- , pudo aclararse 
un panorama y asegurar temprano 
una victoria holgada. 
Un buen proyecto ... (Edgardo Ma· 
rín. Fotos de Pedro González, Osear 
Lagos y Leopoldo Canales) . 
MALUENDA es el que ensaya el des­
peje ante la carga de Crisosto. El de­
lantero colocollno fue elemento impor­
tante en la recuperación de su cuadro 
por movilidad e inquietud. 
FOUL DE SOLlS a Pianettl a la entra· 
da del área. Juan Carlos Orellana sirve 
con precisión y potencia para derrotar 
a Frez. Uno-cero y primer gol de un 
alero Inspirado. LA APERTURA: Centro I'etrasado de Pinto, rebote en las piernas de Delgado (5) y autogol. Y el eterno contraste del júbl· 
lo y el desencanto . Comenzaba a concretarse lo que parecía fácil. 
ESO IBA PAR'A GOLEADA ••• 
EL SEGUNDO: Cepeda fue el único que intentó algo. El arquero Díaz salió muy mal en el comer servido por Rojas y 
los demás no se movieron del piso. Hidalgo (tapado por ;'Pistola" VásQuez) aprovechó el regalo con certero cabezazo. ,,,PERO ANTOFAGASTA CO­
RRIGIO POSICIONES, CAM­
BIO SU DINAMICA y TERMI. 
NO EMPATANDO SU PARTI­
DO CON PALESTINO 3x3, EN 
CELEBRADA REACCION. 
EL asunto iba pag goleada,_sin vuelo 
ta de hoja, 
Era tanta la diferencia de recursos 
-en lo individual y lo colectivo- que 
el tres a uno con Que Palestino se fue 
al descanso, incluso, parecía mezqui· 
no, Había más de dos goles de diferen· 
cla entre ese aplomado y contundente 
equipo tricolor y ese opaco equi"po de 
Antofagasta , 
Con un mediocampo funcionando a 
la perfección -Dubó conteniendo de· 
lante de ,su linea de zagueros y Vás· 
quez con Rojas alternándose en la con· 
ducción- , sobraba buen juego para 
un trio de atacantes codiciosos v há· 
biles, La defensa pOdía mirar el parti· 
do tranquila , La efectiva marcación de 
mediocampistas y atacantes cuando la 
pelota f1uedaba en poder de los celes· 
tes hacía casi innecesario su concurso , 
y cuando alguno de los cuatro debía 
intervenir , encontra,ba al rival desaco­
modado o aislado, 
Antofagasta ni siquiera justificaba su 
gol: había sido la única ocasión en que 
había llegado con riesgo a las cerca­
nías de Araya, Al otro lado, aparte de 
los tres goles, Ricardo Díaz -el ar­
quero- ya estaba convertido en bue-COMIENZA RIVAS SU SERiE DE GOLES: Manoteó Araya exigido por Ricardo 
Rojas en centro de Solar, y el mediocampista apareció en la medialuna con li· 
bertad para acomodarse y hacer puntéría. Un minuto duró la igualdad a uno. 
na figura. Y por si fuera poco, Pales­
tino habla malogrado un penal (servi­
cio desviado de Nelson Vásquez) y el 
árbitro Silvagno le había anulado un 
gol para sancionar un foul fuera del 
área contra el autor de ese tanto (Pin· 
to), 
Pero el asunto no terminó en golea­
da, Se produjo un empate, Y al final, 
el que estuvo más cerca (le quedarse 
con Tos dos puntos fue el visitante. 
EL TIEMPO DE PALESTINO 
El que' llegó atrasado no vio a Pa­
lestino, Y se perdió algo bueno. Esos 
45 minutos deben ser lo mejor que ha 
exhibido el equipo de Peña en, esta 
temporada , Ahí aplicó lo que pudo 
aprender en España: fútbol de fuerza, 
de movilidad constante, complementa · 
do con lo que siempre tuvo: el toque 
fácil y el sentido de creación de sus 
organizadores, 
La apertura de la cuenta demoró de­
masiado. Antes de la infortunada ma­
niobra de Delgado para desviar a su 
valla un centro de Pinto (minuto 24), 
Palestino ya había hecho méritos su­
ficientes para estar en amplia venta­
ja. Ya se habían producido las inci­
dencias del penal y del gol anulado, 
entre otras cosas. Díaz había salvado 
con mucho esfuerzo en un balazo de 
Vásquez y había tenido fortuna al en­
frentar a Messen, que disparaba desde 
el área chica (lo habilitó Delgado, que­
riendo entregar a su arquero). Dubó 
habia perdido otra preciosa oportuni-dad al disparar muy desviado desde 
inmejorable posició? 
El desequilibrío estaba en mitad de 
campo. El trajin de Rivas y la capaci· 
dad de Cofone quedaban desnivelados 
por la superioridad numérica de los 
tricolores en ese sector. N o había en­
IÍlCe en los nortinos. "Pistola" Vás­
quez, teóricamente encargado de esa 
misión, se quedaba pegado a sus delan· 
teros y no marcaba , obstruía ni co· 
rreteaba. Aporte, cero. Y aunque Ricar· 
do Rojas se esmeraba en cumplir su 
función -la de ariete-- y la de su 
compañero -la de enlace-- su aporte 
no constituía solución. Los perjudica· 
dos eran los punteros , que veían pa· 
sar el tiempo sin recibir un pase, y 
los defensores , apremiados constante­
mente por un ataque que llegaba sin 
pausas. 
Los nortinos ni siqUiera alcanzaron 
a saborear la alegría de la transitoria 
igualdad (buen disparo de Rivas co­
nectando desde la' entrada del área un 
despeje de puños de Araya). En la 
reanudación , Palestino se puso nueva­
mente en ventaja (Hidalgo, con golpe 
de cabeza, en comer servido por Ro­
jas). Y siguió acumulando méritos 
hasta conseguir la tercera cifra (mlnu· 
to 44), por intermedio del propio Hi­
dalgo luego de vistosa combinación de 
Pinto con Messen. 
EL TIEMPO DE ANTOFAGASTA 
Bastó un cambio (Cadena ingresó 
por Rojas) y la reubicación de algunas 
y EL TERCERO: Culminación de una serie Oe paredes de Pinto y Messen, que incluso descoloc.aron a Diaz, y que aprove· 
chó Hidalgo. descuidado por la derecha. Cofone y Cepeda. en la línea, no lograron dl'tener el dIsparo. 
piezas (Vasquez como ariete y Cofone 
en tarea más ofensiva) para que el 
partido variara fundamentalmente . 
Si en función de enlace el melenudo 
habia sido elemento nulo, como ariete 
fue figura fundamental. Rápido en sus 
maniobras, fuerte en los entreveros , vi· 
vo para robar pelotas que pertenecían 
a los defensores, se convirtió en una 
pesadilla para Páez y Caneo. El ingre· 
so de Cadena, por otra parte, no sólo 
niveló el juego de mediocampo , sino 
que lo volcó a su favor. Cofone, un ele· 
mento de gran despliegue y de exce .. 
lente toque, encontró la compañia que 
necesitaba . Ahora tenía a Rívas cerca 
suyo. Y entre los dos, a base de pare· 
des y combinaciones precisas, fueron 
desorganizando el juego rival y crean· 
do situaciones para los suyos. Y entra· 
ron en acción los punteros . Y se vio 
que Acevedo era hábil y que Solar ga· 
naba a su marcador . 
Antofagasta tuvo, además, un apor· 
te valioso: el apoyo del público. El ca· 
locolino se volcó decididamente a su 
favor y lo estimuló sin pausa. Y el be· 
neficiado fue el espectáculo. Se entró 
a un ritmo febril, Palestino se descomo 
10 paginó en. todos sus sectores, especial· 
mente en defensa, y comenzaron los 
sufrimientos para Araya. Primero, un 
penal (falta de Páez e Ibáñez en con· 
tra de Solar). Impecable servicio de 
Rivas. Y tres minutos más tarde la 
igualdad : pelota perdida por Varas 
cerca de su área (Dudo entregar a su 
arquero, pero prefirió salir esquivando 
rivales) y Rivas sorprendió adelantado 
a Araya con Un chanfle perfecto. 
Tres a tres, con más de media hora 
por delante. 
y en ese lapso lo mejor corrió por 
cuenta de Antofagasta. El. alza de reno 
dimiento de sus centrales (Vildósola y 
Delgado) fue proporcionalmente inver· 
so al decaimiento de los zagueros tri· 
colores (Páez y Caneo). Hostigados en 
la salida, los defensores de Palestino 
perdieron su linea de buen fútbol y ca­
yeron en errores y desaplicaciones ab­
surdas. Los cambios introducidos no 
lograron surtir efecto. Gallegos (ingre· 
só por Messen) recibió muy poco jue­
go. Y Sergio Ramirez (sustituto de Du­
bó) no logró darle mayor penetración 
a su ataque. Manuel Rojas, que ya se 
había vísto desconcertado al comen-zar la etapa, culminó su baja presenta· 
ción haciéndose expulsar (codazo mal­
intencionado a Acevedol. Y Caneo, 
que golpeó mucho para disimular una 
gestión personal muy pobre y los des· 
aciertos de Páez, corrió la misma suero 
te. Nelson Vásquez ya no tuvo gravita· 
ción. Y prácticamente todo quedó de· 
pendiendo de lo que hicieran Hidalgo 
-el mejor delantero tricolor- y los 
laterales. Tanto Ibáñez como Varas 
buscaron cambiar la suerte de su equi· 
po con incursiones a sector rival. Pe· 
ro carecieron de buen finiquito. 
Si en el primer lapso Palestino se 
creó al menos seis ocasiones de gol, 
en el segundo sólo tuvo dos: un cabe· 
zazo de Caneo y una volea de Hidalgo. 
Antofagasta, teniendo más la pelota, 
sólo se creó una desde el empate has· 
ta el final. Pero fue la más clara de 
todas: Solar, en línea recta frente a un 
arquero indefenso, tiró muy mal. 
Ahi se escapó un triunfo que pudO 
ser, pero 'que habría sido inmerecido 
considerando la excelente faena inicial 
de Palestmo. La igualdad premió y 
castigó a los dos (Julio Salviat. Fotos 
de Oscar Lagos y Leopoldo Canales) . LA FECHA 
Domingo 11 de agosto. 
Dep. La Serena 2 
J. Barrera (14') e !ter (19'). 
Green Cross 3 
v. M. González (50'); Linaris (58') 
y Núñez (72'), de penal. 
Estadio La Portada de La Serena. 
PU BLICO: 3.688 personas. 
RECAUDACION: E' 5.752.000. 
ARBITRO : Néstor Mondria. 
Jueves 18 de septiembre . 
O'Higgins O 
Dep. Aviación 2 
Horno (9') y Orellana (88'). 
Estadio El Teniente de Rancagua. 
PU B L1CO: 2.321 personas. 
RECAUDACION : E' 3.504.000. 
ARBITRO : Mario Lira. 
Sábado 20 de septiembre. 
StgO. Morning 2 
Retamales (38') y Arrieta (90'): 
Rangers 3 
Caltieri (33' y 83') Y Landeros 
(50'). 
Estadio Santa Laura. 
PU B L1CO: 2.211 personas. 
R:HAUDA CION: E' 8.010.000. 
ARBITRO : Lorenzo Cantillana . 
MagaUanes O 
Lota Schwager 2 
Melo (15' y 41'). 
Estadio Santa Laura. 
ARBITRO : Alberto Martínez . 
Naval O 
Huachipato O 
EXPULSADO : Riveros (H) (75')'. 
Estadio El Morro de TalcaJ'lUano . 
PU B L1CO: 4.414 personas. 
RECAUDACION : E' 7.768.000. 
ARBITRO: Eduardo Rojas. 
Domingo 21 de septiembre . 
Palestino 3 
Vildósola (RA) (22'). autogol; 
Hidalgo (34' y 43'). 
EXPULSADOS : Caneo (83') y M. 
Rojas (89'), ambos de Palestino. 
R. Antofagasta 3 
Rivas (33', 54' de penal. y 57'). 
Estadio Santa Laura, preliminar . 
PU B LlCO: 9.068 personas. 
RECAUDACION : E9 34.973.000. 
ARBITRO: Juan Silvagno. DEP. LA SERENA : Olivares: Chi· 
rinos, Benavente, Maluenda , L. Ro­
jas; Gile (Koscina) , Guerrero ; Iter, 
Escobar, J. Barrera y Toro. "E": 
HERNAN I'EZOA. 
GREEN CROSS: Bratti; Droguett, 
Magna, Cerda, Núñez; D. Silva, (Li· 
naris), J. Rojas, F. Silva; Romero, 
De la Barra (Graf) y V. M. Gonzá· 
1". "E": GASTON GUEVARA . 
O'HIGGINS: Ramonda ; Cruchag. '­
Campodónico , Gálvez, Zamorano 
(Crespo); Ashwell, Salas, Martínez ; 
Vargas, Cuevas y lo Pi-no. "E": 
JORGE ARETlO. 
DEP. AVIACJON: Ley ton ; Gerbier, 
Muñoz, Garda, Calaz; Ulloa. Chá· 
vez (Guerrero); Peredo, Horno 
(lIlescas), Valenzuela y Orellana. 
"E": ARTURO QUIROZ. 
STGO. MORNING : Trucchia; Arrie· 
ta, Villa loboS', Retamales , Martinez ; 
Valenzuela (González), Vega, Bei .. 
ruth; Cubilla, Pizarra y Ahumada 
(Venegas ). "E"; ENRIQUE HOR· 
MAZABAL. 
RANGERS: Drago; Spicto, Dia" 
Ulloa, Matus; Rodriguez (Castillo) , 
Bilbao, Bastías; Landeros, Caltieri 
y Aravena (Farias). "E": CONS· 
TANTINO MOHOR. 
MAGALLANES : D. Dia,; Aguilar. 
Becker, Retamal, E. Arias; M. A. 
Arias, Suazo, Fdo. Espinon (Ci· 
fuentes); M. A. Herrera.. Fdo. Pi· 
rez (Fernández) y Feo. Espinoza. 
"E": ROSAMH MIRANDA. 
LOTA SCHWAG 'ER: Cartes; P. Ro· 
jas, Escobar, López, Jara; Merello 
(Bascur), Arroyo; Jiménez, Melo, 
Gallina y Fontora. "E": ELIECER 
BE~MAR . 
NAVAL; Anabalón ; E. Pére" Valdi­
via, Aravena, Lobos; Barrales, Nú· 
ñez, Eriz; Escalona, Román y Se· 
púlveda (Iván Lara). "E": ISAAC 
CARRASCO . 
HUACHIPATO : Mendy; F. Silva. 
Alarcón, Riveros, D. Oíaz (Azó' 
car); Urrizola; Neira, Cáceres; 
EJissetche . Salinas y Godoy. "E": 
ARMANDO TOBAR. 
PALESTINO : Araya; Varas, Paez. 
Caneo, Ibáñez; Vásquez, Dubó (Ra· 
mírez). M . ./Rojas; Hidalgo. Messen 
(Gallegos) y Pinto. "E": CAUPO· 
LlCAN PEÑA. 
R. ANTOFAGASTA : R. Di,,; Gar­
eía. Vildósola, Delgado, Cepeda; Ri· 
vas, CoHone, Vásquez; Acevedo, R. 
Rojas (Cadenas) y Solar. "E": 
HERNAN CARRASCO. PRIMERA FECHA, 
SEGUNDA RUEDA 
Colo Colo 3 
J. C. Orell.n. (18' y 70') y Cri­
sosto (66'). 
Stgo. Wanderers O 
Estadio Santa Laura, partido de 
fondo, 
ARBITRO : Juan Carvajal. 
Everton 1 
Navarrete (20'). 
Univ. de Chile O 
Estadio Sausalito de Viña del Mar. 
PUBLICO: 4.368 personas. 
RECAUDACION : E' 9.847.500. 
ARBITRO: Rafael Hormazábal. 
ASI VAN COLO COLO: Cabrera; Galindo 
Herrera, Gonzalez. Garda; Góme2 
(Mena), paez. Lara; Crisosto. Os­
ear Pianetti y J. C. Orellana. "E" 
LUIS ALAMOS. 
S. WANDERERS : Frez; Albanez. 
Posenatto Maluenda, Riveras: Ver. 
dugo, Riffo y Solís; Vi llar, J. AI­
varez (Ampuero) y Osario. "E": 
JOSE PEREZ. 
EVERTON : Werlinger ; Zúniga. Be­
rrio, Olmos, Oiaz; Martínez, Gon· 
záJez, Aballay; Navarrete. López 
(Meneses) y Benzi. "E" MARTIN 
GARClA. 
UNIVERSIDAD DE CHILE: Car­
bailo; Marambio. Cardone, Bigorra, 
Vergara; Cortázar. Salah. Lobello; 
Socias (Romol, J. Zelada y Muñoz 
(V. Zeladal. "E": HUGO TASSA­
RA. 
EQUIPOS PJ. PG. PE. PP. GF. Gc. PL. PV. ToL 
1.9 GREEN CROSS 17 12 4 1 33 15 14 14 28 
2.~ D. CONCEPCION 17 11 4 2 25 14 14 12 26 
3.\1 U. ES'PAÑOLA 14 8 6 O 25 11 12 10 22 
3.\1 HUACHIPATO 18 10 2 6 30 19 14 8 22 
3.9 COLO COLO 18 9 4 5 34 25 14 8 22 
3.9 L. SCHWAGER 18 8 6 4 23 20 13 9 22 
7 .~ S. WAND·ERERS 18 6 8 4 21 20 13 7 20 
8.' PALESTINO 18 5 9 4 28 26 11 8 19 
9.9 DEP. NAVAL 18 5 6 7 18 23 11 5 16 
10.' S. MORNING 17 5 5 7 30 35 9 6 15 
10.' U. DE CHILE 18 4 7 7 26 29 8 7 15 
10.9 EVERTON 18 4 7 7 26 30 10 S 15 
10.' D. AVIACION 18 4 7 7 24 32 9 6 15 
14.' RAN G ERS 18 5 4 9 29 38 9 5 14 
15. R. ANTOFAGASTA 18 3 7 8 29 33 9 4 13 
16.' MAGALLAN ES 17 3 6 8 19 28 8 4 12 
17.' D. LA SERENA 18 3 5 10 25 34 6 S 11 
18.' O'HIGGINS 18 2 5 11 19 32 7 2 9 
Están pendientes los partidos de. UNION ESPAÑOLA: con GREEN CROSS 
(9.' fecha); con MAGALLANES (10.> fecha); con SANTlAGO -MORNIN G 
(11-' fecha) y con DEP. CONCEPCION (1.\'1 fecha, 2.' Rueda) . 
GOLEADORES 
11; PATRIIC10 ROMERO (GC). 
10: Victor Pi,arro (SM). 
9: Miguel Neira (H); Jaime Barrera (DLS); Juan Alvarez (SW); 
gio Gonzalez CEV); Alberto Hidalgo (P) y Juan C. Orellana 
Crisosto (,CC). 
18: Jorge Ariag (M): Miguel Landeros (R) y Carlos Rivas (RA). 
Al té,mino parcial de la ·Primera Rueda. 
I EQUIPO DE HONOR 
DE LOS CUMPLIDOR~S 
l. Mario Osben (DC), Sergio Bratti (GC), 
José L. Mendy (H) y Wilfredo Ley ton (AV) 
2. Julio Garda (RA) y Fernando Osorio (SW) Ser· 
Julio 
3. Arnaldo Magna (GC), Humberto López (LS), Luis Pérez (H) Y Edo. 
.Lobos (N) 
4. Freddy León (OC) 
5. Osear Posenatto (SW), Mario Soto (U E) y José Cerda (GC) 
6. Julián Urrizola (H) y Eddlo Inostroza (U·E) 
7. Luis Cubilla (SM) y Javier Santibáñez (SW) 
8. Waldo Quiroz (SM) y Jorge Zelada (UCH) . 
9. Patricio R,omero (GC), Victor Pizarro (SM) y Pedro Gallina (LS) 
10. José Orellona (AV); Francisco Cuevas (O'H) y Rubén Palacios (UE) 
11. Jaime Ara.ena (R) y Adriano Muño, (UCH) 
ENTRENADOR : GASTON GUEVARA (GC). 
ARBITROS : ALBERTO MARTlNEZ y LORENZO CANTILLANA (ambos 
con 14 partidos). 
II Audax tr~bajó bien ti cero a cero 
DE AQUELLOS GOL 
NUEVO EMPATE SIN 
GOLES DE 
UNIVERSIDAD CATOLICA, 
CUYA PRODUCCION EN EL 
MARCADOR VOLVIO 
A QUEDAR EN 
EL CAMPO DE LAS 
POSIBILIDADES . No es necesario esperar más de un par 
de minutos ni mirar muy atentamente 
como se distribuyen los hombres para 
concluir que Audax Italiano tiene como ob· 
jetivo trabajar el cerO a cero, que durante 
la semana ha elaborado su propio acertijo 
de espacios pequeños y marcas al centime­
tro para poner a prueba las bondades de 
este puntero que a dos tercios del torneo 
siente lejanas las pisadas de sus escoltas. 
Porque, ¿qué significa el hecho de que 
Luis Silva -mediocampista- aparezca foro 
mando ala con Jorge Toro? ¿Qué ei hecho 
objetivo de que Moroni pretenda desmen· 
tir su condición de enlace con un número 
siete que no es certificado de puntero con 
velocidad y desborde? Que Audax asumirá 
esta tarde el mismo papel cauteloso con 
que todo equipo ubicado en la medianía de la tabla pretende soslayar las dHerencias 
de métodos y recursos en relación a esta 
Universidad Católica derrotada sólo una 
vez a lo largo de veintidós encuentros. Que 
esperará refugiado en su propia área ei 
adelantamiento suicida de esos defensas 
que ante la tentación del camino despeja. 
do tratarán de confundirse con sus delan. 
teros y que, una. vez producidos los claros, 
surgirá el pelotazo profundo que desnude 
la· reconocida lentitud de la defensa cru· 
zada. 
CERCO PARA SANDOVAJ.: Morales, Muñoz y Núñez impiden la pasada del en­
lace cruzado. Así de simple en la pizarra_ Mucho más 
complicado en cuanto comienza a rodar el· 
balón por la cancha. La primera parte del 
plan de Audax se cumple al pie de la letra. 
Los iateraies asfixian a los punteros, Nú· 
ñez Inicia la persecución de Manuel Gar· 
cía, y Riquelme no le pierde pisada a Car­
los Ortega. Los que vienen de más atrás 
también tienen sus propias valias. Cuai· 
quiera de los que se turnan en la labor de 
eniace -Sandovai , Moscoso, Fouliloux_ 
encuentran siempre la obstrucción tenaz 
del armador Hernán Andrade y de Jorge 
Toro, que, ubiéado esta vez sobre la ,iz­
quierda, tiene como misión mostrarse a 
sus compañeros para descongestionar el 
juego y meter balonazos cada vez que la 
defensa frustra el ataque incesante del pun­
tero. Ahí, sin embargo, para Audax ltalla· 
no el esquema teórico se oscurece. Prime· 
ro, porque perdida ia pelota todos los hom­
bres de Universidad Católica atosigan os­
cureciendo o demorando la réplica, y se· 
gundo, porque para el contragolpe no baso 
ta con ei aporte solitario de San Martín, 
al cabo neutralizado siempre por Sanhue· 
, _ ZS, que además de bastarse sólo tiene ia 
hipotética y cercana ayuda de Oñate, Aven.· 
daño y Roberto Hernández. 
Es que 'Universidad Católica busca el 
triunfo con deseos generosamente a ratos; 
pero su ambición nunca sobrepasa las fron· 
teras de lo sensato. El puntero quiere el 
triunfo, pero haciendo un cálculo frío sabe 
que no lo necesita imperiosamente. Si Ile· 
ga, perfecto; si no, nada de desesperarse . 
Por eso Roberto Hernández se va arriba, 
pero siempre termina por entregar la res­
ponsabilidad en los pies de algún delantero. 
Por eso Oñate y Avendaño buscan por la 
línea, pero desechan siempre la idea de 
intentar ellos el desborde, y Bonvallet nun· 
ca termina por jugársela toda en sus In· 
tentos individuales . 
A pesar d~ los deseos frenados por la 
frialdad que impone el cálculo, es Unlver· 
sidad Católica quien más se acerca al gol. 
A los once minutos buena jugada en que la 
tocan Hernández , Ortega y García antes que 
FouiJIoux saque el centro que el deficlen· 
te y exigido rechazo de Fortunato Morales 
casi convierte en autogol. A los 22 pierde 
Silva frente a la marca de Fouilloux éste 
la mete al área para García, quien ~a al 
suelo después de dudosa disputa con el za, 
guero Morales. A los 26 Fouilloux mete el 
pase profundo para García, el "Mono" dis· 
para de media vuelta y en su afán de recha· 
zar ~ la desesperada Muñoz la manda por 
centll:netros arriba del travesaño . Un minu· 
too mas tarde Sandoval le escapa a la mar­
ca de Rlquelme y dispara cruzado desvlan· 
do por poco, y a los 41 se produce la juga­
da que estuvo más cerca de terminar en 
las mallas. Oñate mete el centro al área 
Núñez "cuerpea" a García y el tiro libre ~ 
la entrada de las dieciocho yardas lo cobra 
Nelson Sanhueza con un balazo que provo· 
ca .una volada soberbia del arquero Hugo 
ROJas. 
A.sí se van, cuarenta y cinco minutos. Con 
ROJas traba.jando bien, ayudado en gran 
forma por su defensa, mientras que en el otro extremo Osear Wlrth apenas se sobr.· 
salta en el minuto 28 con un remate po· 
tente y a un rincón con que .,jan Martín le 
puso el sello a una buena jugada de su 
compañero Luis SlIva. 
y en el segundo tiempo sólo cambian al· 
gunos hombres. pero muy poco el pan·Jra· 
ma. Yávar entra por Sandoval sin lograr 
superar el cometido del reemplazado. En 
Audax sale Silva: Ingresando Rodrigo Pala· 
clos, que desmlente su condición de punte· 
ro neto trabajando también en el centro 
del terreno. Audax no busca cambiar el aro 
mazón defensivo que le está dando buenos 
resultados. De abrirse, sólo lo haría en ca· 
so de que Universidad Católica lograra por 
fin hacer el gol. Sin embargo , es poco 
probable. El tiempo corre a favor del cua· 
dro que oscurece, del qu~ . busca el empate. 
y es así, porque conforme pasan los mi· 
nutos la estructura defensiva de Audax pa· 
rece rerorz~rse, las ocasiones de gol de EL AROMA 
Universidad Católica son a cada momento 
más esporádicas . Entonces el partido se 
vuelve monótono , decae. Es un continuo 
chocar de Gareía, Moscoso, Fouilloux y Yá· 
var contra un muro verde. Es el perma­
nente trJunfo de Hugo Rojas frente a los 
contados ataques cruzados que pueden su· 
perar la primera valla que el nuevo técnl· 
co, "Clavito" Godoy. dlagramó a la entra· 
da del área. Porque, ¿qué puede suceder 
ai frente? Muy poco. Nada, es lo más pro­
hable. Dueño Audax de la pelota, Jorge 
Toro nunca cuenta con tiempo ni espae.lo 
como para acertar un pase largo. Y Riquel· 
me y Andrade sólo destruyen, no pesan ca· 
51 en la' lahor de creación. Y Silva, que 
recostado sobre la Izquierda había eviden· 
ciado condiciones para colahorar con Toro 
en la labor de meter pelotazos , se fue a los camarines dejándOle sitio a un Palacio. 
que ni es dele-mlnante cont.enlendo ni es 
aporte significativo picando o desbordan· 
do. Entonces a Audax, ¿qué le queda'? Se· 
guir en lo suyo, mant·ener el cero a cero. 
Porque esta Universidad Católica de los 
seis puntos de ventaja no muestra deseos 
de suicidarse , de destaparse en el fondo en 
la búsqueda de un gol que puede no lle· 
gar nunca y sí producirse en su propio 
arco, y el solitario "sprlnter" de San Mar· 
tín casi no entraña riesgos, porque ni si· 
quiera es alimentado de pelotazos con freo 
cuencia. Ni hablar de la exactitud de los 
pases. O son muy cortos o son muy largos. 
El cambio de Moroni por Miranda a los 
28 tampoco soluciona nada. Andax slgu~ 
abonado a lo que pueda hacer su atacante 
solitario. ___ + 
TAMPOCO GANA GARCIA: Morales le gana en el salto mientras abajo esperan 
Riquelme y Núñez. La defensa verde fue un muro infranqueable. EL TRIUNFO QUE NO FUE: Penal de Sanhueza a San Mar~ín , servicio de Núñez colocado pero débil. Wirth llega en su 
estirada . 
Así hasta el final, por más que sobre la 
media hora el partido pudo haberlo ganado 
Audax. Porque el puntero atacó mucho, 
pero la ocasión más clara la tuvo el rival 
en un penal producto de una jugada des· 
leal de San Martín y la réplica destempla· 
da de Sanhueza. que contestó con vistosa 
patada un puntapié del atacante Itálico. 
Núñez dejó Ir el triunfo al disparar lo su· 
ficientemente débil como para permitir que 
la estirada Intuitiva de Wirth llegara a .des· 
tino. 
Al final la hinchada cruzada culpó injus· 
tamente del empate al árbitro Luengo que 
nada tuvo que ver en el resultado (dirigió 
muy bien). Universidad Católica mereció 
sí el triunfo, porque tuvo más oportUlÚda · 
des. Es la diferencia que existe entre este 
equipo de ahora, que sufre ante un bien 
trabajado esquema , y aquel de la primera 
rueda, que sumaba y sumaba triunfos su· 
perando Idénticos escollos. .Entonces los 
blnchas salían felices con los goles, abora 
se contentan con el aroma. (Eduardo Bru· 
na. Fotos de Pedro González .) f ASCENSO ' 
~ RESULTADOS DE LA 8.' FECHA, 
SEGUNDA RUEDA: 
J ueve5 18 de septiembre. 
SAN LUIS (O), DEP. OVALLE (O). 
DEP. LINAR.ES (3), FERROVIARIOS (2) 
D·EP. IBERIA (6), -CURICO UNIDO (O) 
MALLECO UNIDO (O);UNION CALERA (O). 
SOINCA BATA (O), TRA~ANDINO (5) 
Domingo 21 de septiembre . 
AUDAX ITALIANO (O), U. CATOLICA (O) 
AUBLENSE (4)., INDEPENDLÉNTE (O) 
u. SAN FELIPE (2), SAN ANTONIO U. (1) 36: UNIVERSIDAD ' CATOLICA 
31: IÍUBLENSE 
30: DEP. OVALLE 
27: SAN LUIS Y UiUON SAN FELIPE. 
26: SAN ANTONIO UNIDO 
25: TRASAN OlMO 
24: AUD!<X ITALIANO 
23: FERROVIARIOS 
20: .IBERIA 
19: UNION CALERA 
18: DEP. LINARES 
17: MALLE-CO UNIDO 
16: INDEPENDIENTE 
15: CURICO UNIDO 
14: SOINCA BATA 
DEPORTES SANHUEZA 
DESPACHOS A TODO EL PÁIS 
SOLICITE LISTA DE PRECIOS FABRICA DE ARTICULOS DEPORTIVOS 
Fernando Sanhueza Ramirez 
10 CAMISETAS POPELINA CON NUMEROS: Zapatos de fútbo) acolchado .') EO 69.980.-
1/2 manga EO 205.000.-Pelotas fútbol oficial 32/c. EO 5500Ó .. 
manga larga EO 265.000.-Buzos strech EO 135.000.-
Pantalones Selección EO 9.990.' Colchonetas EO 200.000.' 
Medias elásticél's EO 9.990.-Sacos de dormir en lana EO 120.000.-
Con un 10%de descuento . 
Envíe su valor por Giro o Vale Vista para recibir su 
pedidO por encomienda simple, DESCUENTO ESPECIAL A COMERCIANTES, 
ESPERANZA N° 5 -FONO 93166 -ALAMEDA 2879· FONO 94516 Delegación a los Panamericano s 
SOLO VAN 
LOS QUE DEBEN 
"E L deporte chileno -no podemos 
_ocult~rlo- atraviesa por la eta. 
pa mas baja en toda su historia. N os 
hemos quedado atrás pe!" una razón 
fundamental: la falta de medios. Y ya 
se sabe que el romanticismo en el de. 
porte ya pasó a la historia. Ya no es 
deporte por deporte. Es una actividad 
que exige medios considerables para 
su desarrollo". 
Las palabras pronunciadas por Isaac 
Froimovich expUcan el hecho de que 
Chile concurra a los Juegos Panameri. 
canos de México con la delegación más 
reducida en la historia de ese evento: 
64 competidores. 
La falta de medios económicos (253 
mil dólares para las 33 federaciones) 
obligó a que la selección de los viaie. 
ros fuera más exigente Que nunca. Se 
impusieron marcas mínimas y se too 
maron en cuenta antecedentes deporti. 
vos para las designaciones. Y no fue. 
ron muchos los Que salvaron la barre. 
ra. Básquetbol, béisbol y natación fue. 
ron descartados de antemano : no te· 
nían posibilidades. El fútbol salió mal 
en el examen. El atletismo sólo tendrá 
seis exponentes; el boxeo, tres. La eQui· 
tación no concurrirá 1I0r temor a Que 
la epidemia de encefalóriIleUtis existen· 
te en México afecte al ganado. 
Es el fruto de un año de trabajo se­
lectivo. Las marcas mínimas corres· 
pondleron al 6.Q puesto en los últimos 
Juegos Panamericanos (CaU). En los 
dellortes sin marcas se tomó en con· 
sideraclón su actuación en ese mismo 
evento y los resultados en confronta· 
ciones internacionales más recientes. 
Mini Grand Prix 75 Los deportes representados son los si· 
guientes: 
ATLETISMO : Alejandra Ramos, Les· 
lie Cooper, Edmundo Warnke, Alfredo 
Silva, Jorge Peña y Raúl Lyon. 
BOXEO: Daniel Canales. Enza Moli· 
na y Jorge Gutiérrez . 
CICLISMO: Richard Tormen, Fer· 
nando Vera, Ramón Martínez , Luis Ra· 
mírez, Manuel Aravena, Roberto Mu· 
ñoz, Ramón Diaz y Pedro Aguilera. 
ESGRIMA : Gustavo Benko, Franco 
Accorsi, Andrés Benko, Fernando Sil· 
va, Juan Inostroza, Luis Loyer, Sergio 
Jiménez y Angel. Muñoz. 
HOCKEY SOBRE CESPED: 16 ju· 
gadores. 
PESAS: Luis Muraro y Juan Sánchez. 
TIRO AL BLANCO: Rigoberto Fontt, 
Jorge Lira, Ramiro Lastra, Juan Gari· 
baldi, Manuel Morales .y Gissela Hoss· 
bach. 
I 
TIRO AL VUELO: Antonio Yazigi, 
Jorge Uauy, Alberto Viejo, Angel Ma· 
renti, Gilberto Navarro, Hugo Dufey, 
Jaime Bunster y Juan Enrique Lira. 
TENIS: Leyla Musalem , Alvaro Fillol 
MAS 
QUE, CALIDAD 
PUBLICO 
AUNQUE el equipo internacional 
. es barato (sólo 1.500 dólares 
costó su actuación) y a pesar de que 
traia a Chile al mejor grupo tenis· 
tico de los últimos años, el LAN· 
Chile Mini Grand Prix 1975 dejó a 
su organizador -el Club Internacio· 
nal-una pérdida de diez millones 
de escudos. La causa fue tan sim· 
pie como imllrevisible: el interés de 
los aficionados chilenos estaba p,n 
Suecia. Y el torneo realizado en la 
vieja cancha de Santa María con Lo· 
reto pasó a un discreto segundo pla· 
no. La troupe tenística de Patricio 
Apey (que hace su circuito Miami. 
Lima·S a n tia g o·Viña-Miami anual. 
mente) .trajo esta vez a fogueadas ' fi· 
guras internacionales . El inglés John 
Feaver es miembro del equipo na. 
cional para la Copa Davis y ha sido 
sparring de Connors; el norteameri. 
cano Armisted Neely ha sido gana. 
dor de Tom Gorman en Forest Hills 
y semifinalista en do bies en el mis· 
mo torneo. El australiano John Bar· 
tIet tiene -entre otras importantes 
-victorias sobre Arthur Ashe. Y el 
sudafricano Pat Cramer. miembro FERNANDO VERA: 
Uno de los 64. 
y dos más a designar entre Harman, 
Eunadl y De Camino. 
YACHTING: Jaime Fernández, Anta. 
nio González y Miguel González . 
del equipo nacional para la Copa 
Davis, tiene en su cartel triunfos 
sobre Kodes y Nastase. Un grupo, 
entonces, de gran jerarquía, que 
completan los chilenos Belus Pra­
joux (esta vez en el cuadro naclo· 
nal en Suecia) y José de Camino. 
De todos modos, a pesar de sus 
carteles y de que en la primera joro 
nada arrasaron, los ases extranje­
ros quedaron en el camino y sólo 
Cramer llegó a las semifinales y en 
la final derrotó a Armando Cornejo 
3-6, 6-4 Y 8-6. El dobles lo ganó 
la pareja Pat Cramer·Armisted Nee· 
Iy a John Bartlet-John Feaver por 
6-3, 6-2 Y 11-9. La final de da· 
mas la ganó Patricia Rivera a Leila 
Musalem por 6-4 y 6-2. 
Aunque pocos la vieron, la versión 
75 del Mini·Grand Prlx ha sido de 
más alto nivel. Un consuelo para el 
Club Internacional. 
15 _________ __ C:Ce.!(l!)l'"'lg:,.r'.':C:2·)""():..: Sl.'·I""lc~la~lIlc:: ricano en Cochabamb a 
To,FiMENTA EN UN VAS 
CHILE 2, PERU 1 
En Montevideo, "la peina" Farías y 
Chile va a Alemania (5 de agosto de 
1973). 
Q. VE el Congreso de Cochabamba se· 
ría "tormentoso" -así lo califi· 
caron las agencias tablegráficas- en cierto modo podia preverse, ya que los 
delegados , incluyendo a los chilenos, 
no sabían exactament e lo que se había 
decidido en el anterior. 
En abril, en Río de Janeiro -según 
el delegado chileno Rafael Blanco- , 
la Confederación Sudamericana de Fút· 
bol había resuelto que para las elimi· 
natorias zonales del Mundial '78 serían 
designados tres cabezas de serie, de 
acuerdo al comportamiento de los 
equipos de la región en el 'Mundial de 
Alemania. Serían, por lo tanto, Brasil, 
Uruguay y Chile. 
En el Congreso de Cochabamba 
clausurado agriampnte el rlomingo 14 
de septiembre- sólo habría que con· 
formar los tres grupos eliminatorios. 
Sin embargo, la pelicula no estaba tan 
clara. Carlos Pilassi, vicepresidente de 
la Asociación Central de Fútbol y de· 
legado chileno al Congreso cochabam­
bino, junto a Eduardo Gordon -pre· 
sidente del mismo organismo -y Al· 
berto Mella (diga "Mela", presidente 
de \a Federación chilena), declaró ano 
tes de la parti!la -contradiciendo . a 
Blanco-que en Río no se había adop· 
tado ninguna decisión respecto a la 
forma en que se disputarían las elimi· 
natorias. Por lo tanto, Chile no estaría 
asegurado como cabeza de serie. 
De acuerdo a lo que sucedió en Co· 
chabamba, ninguno .de los delegados 
tenía claro qué es lo que se había de· 
cidido en Río y qué había que decidir 
ahora. El Congreso resultó una "bolsa 
de gatos", produciéndose una Inmedia­
ta división entre los países que estima­
ban que sólo debían completarse los 
Tirantez entre los árbitros y el Tribunal de Penalidades: grupos, partiendo de. los ~abezas de 
serie y los que sostuvIeron asperamen· 
te q~e los nueve países deberían en· 
trar en un solo gran sorteo: que la 
suerte decidiera totalmente la forma,. 
ción de los tres grupos. 
Esta segunda posició~ resul~ó m~yo. 
ritaria, pues la defendlan seIs paISes 
(todos, menos los supuestamente de· 
signados cabezas de serie), y sorpren· 
dentemente la perdieron . Más tarde se 
explicó: en el momento de la votación. 
decisiva estaban ausentes los delega. 
dos de Colombia y Ecuador, al paso 
que el representante peruano señaló 
que no lo habían dejado hablar. 
De acuerdo a los sabrosos despachos 
de Alejo Garretón, para "La Tercera", 
al terminar la reunión de cierre el de. 
legado colombiano, León Londoño, in· 
crepó duramente al presidente de la 
Qon,federaclón -el peruano Teófilo 
Salinas- , señalándole: "Usted ha ma· 
niobrado este Congreso a su amaño '~, y 
argumentando Que tomar como antece· 
dente la actuación en el Mundial de 
Alemania no corresponde, pues eso su· 
cedió hace un año y "debe pesar lo 
que ocurre hoy, no lo de ayer". 
El imperturbable Salinas -ante la 
amenaza de que los rebeldes harán un 
nuevo Congreso Extraordinario, en 
Guayaqull- respondió: "Para eso es 
necesario que seis países lo soliciten" . 
y restó importancia al incidente, de. 
clarando: "Todo sucedió porque duo 
rante el almuerzo al señor Londoño se 
le subieron a la cabeza las dos copas 
de whiSky que tomó". 
SI AHORA NO' SALECOD 'IGO ••• 
SI los árbitros quisieron llamar la 
atención de las autoridades de la 
Asociación Central al entregar los in­
formes en blanco de los partidos de la 
última fecha de la primera rueda del 
fútbol de honor y de los encuentr()s 
de la séptima fecha de la rueda de re­
vanchas del torneo de ascenso, sin du­
da que lo consiguieron. Porque el Tri­
bunal de Penalidades vio entorpecida 
su habitual gestión de los días martes 
al no tener antecedentes en qué basar 
sus dictámenes, y por eso todos los ju­
gadores expulsados y amonestados de 
la fecha -jugada entre los dias 13 y 14 
de septiembre pudieron actuar sin pro­
blemas el pasado fin de semana. 
¿Tirantez? Sin duda que la hubo, por 
más que el árbitro Rafael Hormazábal 
interpretara el sentir de todos sus co­
legas al declarar frente al problema 
suscitado: "Nosotros no queremos 
crearles problemas ni al Tribunal ni al 
Directorio de la Asociación Central, 
pero sí queremos que-se respete nues­
tra misión. Por eso, la semana pasada 
acordamos no emitir el informe acoso 
tumbrado ". 
El problema entre los árbitros y el 
Tribunal de Penalidades surgió a raíz 
DISCUTIDO ARBITRO Gastón Castro: 
¡.Querella contra el dirigent.e Molina? 
16 de las sanciones aplicadas a los juga­
dores de Universidad de Chile expul· 
sados en el historiado partido frente 
a Unión Española por la Copa Chile. 
Tanto los jueces como el Comité de 
Arbitros estimaron que lo leve de l¡¡.s 
penas significaba desautorizar a Gastón 
Castro, encargado de la conducción 
del encuentro y "principal responsable 
de los hechos" para los dirigentes de 
Universidad de Chile. que, con Rolando Molina a la cabeza, ordenaron el reti­
ro de su equipo por sentirse abierta­
mente nerjudicados por el arbitraje. 
El problema se superó transitoria · 
mente el martes. Las partes en conflic­
to, conjuntamente con el Directorío , 
acordaron realizar una reunión en el 
curso de la presente semana con el fin 
de unificar criterios y su"erar el estado 
de tirantez existente . Se estima que en 
un plazo no superior a treinta días, es 
I~ 
~o 
131 
Irl 
PI 
~( 
¡ri 
lar 
In 
iD! 
J 
ahi 
~I 
Ire 
roe 
o~ 
~el 
rOl 
r.; ¡Úl 
dO! 
I¡el 
qoe 
¡SI 
laI 
roo 
eai 
Eco 
!JoJ 
~ebi 
Ipll 
El 
li. 
~eu 
101! 
111m ~SPE WHISK 
'~i¡¡ 
;¡,~­
'tfu.h 
1: t~' 
b I\~ Al final, lo que quedó en claro -
aparte de que en el Gran Hotel de Co­
chabamba sirven el whiSky en copas­
es que los sudamericanos afrontarán 
las eliminatorias en tres grupos, haden· 
do de cabezas de serie Brasil (comple. 
tan Paraguay y Colombia), Uruguay 
(con Bolivia y Venezuela) y Chile (con 
Perú y Ecuador). Lo positivo -además 
de gracioso- es que al cierre riel Con· 
greso los delegados de la contra seña. 
laron que abandonaban su' posición In. 
transigente "para no crear una falsa 
imagen de desunión en el continente". 
'La historia, en todo caso, no termina 
ahí: una vez clasificados los tres ga­
nadores de grupo, éstos deberán en. 
frentarse en una liguilla. Los dos pri. 
meros pasarán directamente a las fi. 
nales del Mundial argentino; el tercero 
deberá entrar a segunda eliminación 
con un equipo europeo no determinad~ 
aún. 
Para Chile -de acuerdo a declara­
ciones de Mella-el resuItdo es satis. 
factorio, pues se impuso la posición 
que ~us delegad,t.s defendian en cuanto 
a ser cabezas de serie. En lo '¡'epo,tivo, 
la Selección nacional deberá cotejarse 
con dos adversarios tradicionales. Pa. 
ra ir a Londres, Chile debió ganar a 
Ecuador ~n partido extra de definición 
(jugado en Lima), y TIara ir a Al/''lli\nia 
debió ganar a Perú de la misma forma 
(partido extra en Montevideo). 
En Perú, la reacción ha sido negati· 
va. Según Augusto Moral, presidente 
de la Asociación Nacional de Fútbol, "es 
inaceptable que nuevamente debamos 
eliminarnos con Chile. No porque ten· 
además, se elaboraría un código de 
sanciones que impida en el futuro dis· 
crepancias como las actuales. En todo 
(:IiSO, algo logró adelantarse. Los ár· 
bitros acordaron deponer su actitud 
de emitir informes en blanco durante 
los partidos efectuados el pasado fin 
de semana. 
El suspenso por las resoluciones pu· 
nitivas que traerá consigo el hecho 
extemporáneo que la "U" se haya re­
tirado de la cancha, sin embargo, se 
mantiene. Rolando Molina, presidente 
de la rama de fútbol de Universidad 
de Chile declaró durante una hora, el 
martes pasado, quedando el Tribunal 
de estudiar los descargos y anteceden · 
tes presentados. Se rumoreaba, por 
otra parte, que el juez. Gastón Castro 
había adoptado la deCIsión de quere­
llarse criminalmente contra el dirigen· 
te por supuestas declaraciones inju· 
riosas hacia su persona. 
Las festividades del dieciocho sólo 
constituy ernn una tregua. Todo indica 
que durante' el curso de la presente 
semana habl'·á más novedades . Entre­
tanto, un código de sanciones que im· 
pida estas discrepancias, sigue aguar· 
dando. Al respecto, cabe recordar que 
el abogado, notario ,de San Bernardo , 
ex presidente del Tribunal de Penall· 
dades de la misma Asociación Central, 
Hugo Guerra, tiene un proyecto (le 
código redactado, que deben conocer 
las autoridades de la ACF porque E:S· 
TADIO lo dio a conocer hace tiempo. -----
........ 
CHILE 2, ECUADOR 1 
En Lima, cabezazo de Marcos y Chile va a Inglaterra (12 de octubre de 1965). 
gamos temor, sino porque ya nos he­
mos enfrentado demasiado" . En Chile, 
en cambio, se ha tomado con calma. 
Pedro Morales ha señalado que se trata 
de dos rivales conocidos y siempre di· 
fíciles. Al técnico chileno no lo preo· 
cupan tanto los rivales como el poder 
empezar luego a trabajar. Yeso sí que 
es difícil. La forma en que se juegue la liguilla 
,,,,tre los tres países ganadores de gru· 
'lO se decidirá -si los delegados han 
entendido bien lo que se trató en Co· 
c!Jabamba- en una reunión extraordl· 
naria a realizarse en Santia~o . en en~ro 
próximo, de acuerdo a la invitación 
que formuló el presidente de la dele· 
gación chilena. Eduardo Gordon. 
Optimismo en Colo Colo 
M \8 que el tI'iunfo mismo. por 4 a 2, 
sobre Rangers -después de 5 fe­
chas sin conocer la victoria- , lo que 
más ha estimulado a los jugadores y a 
la dirección técnica de Colo Colo es 
la fisonomia distinta que ofreció el 
equino a partir de los 35 minu'tos del 
primer tiempo. Cuando ingresó a la 
cancha Guillermo Páez, y con el retra· 
so de Alfonso Lara a la línea de zague· 
ros, esa defensa se ordenó, el apoyo 
ganó considerablemente y el equipo 
en general se movió con soltura y au. 
toridad. Pensando que aún están afuera 
Rafael González y Leonel Herrera -
aunque el futuro de ambos es incierto 
en Colo Colo, por suponérseles ya en 
tratos con Unión Española-, que ten. 
drá que volver Valdés y que debe de· 
butar Pianetti, la impresión en el sec­
tor illbo es que en la segunda rueda 
otro gallo le cantará al equipo. "Va. 
mos a arrasar", han dicho varios ju· 
gadores. entre otros el propio Páez. 
que jugó sus primeros 55 minutos en 
7 meses. (Cuando se recuperaba de un 
tifus y empezaba a pisar la cancha, una 
lesión prolongó su ausencia.) 
Especialmente optimista estaba tamo 
bién el mediocampista Fernando Gó· 
mez, que está sustituyendo en estos 
dias a Francisco Valdés. "Chamaco" 
sufrió una lesión a las costillas al bao 
jarse de su automóvil (un golpe en la puerta del coche) y está en reposo. 
Gómez fue, en ese partido con Rangers, 
el mejor hombre de .(;010 Colo. y jugó, 
desde luego, su mejor partido desde 
que llegó de Naval al equipo blanco. 
Tampoco le cabe dudas al diminuto 
medio campista que su equipo va a ha­
cer tabla rasa con sus rivales en la 
segunda parte del campeonato, y que 
recuperará esa desventaja de 8 puntos 
en que ha quedado con respecto al 
puntero. 
GUILLERMO PAEZ: 
Dispuesto a "arrasar" en la 2~ rueda. Nacional de Hockey en Patil1e~ : 
HUACHIPATO 
RECONQUISTO 
EL TITULO 
POR diferencia de goles, Huachipato reconquistó el ti­
tulo de Campeón de Chile de Hockey sobre Patmes. 
El Campeonato Nacional del deporte de la chueca ha SI­
do competencia generalmente propicia a los muchachos 
de Talcahuan o, que la ganaron cinco de las ocho veces 
disputada. 
Con nueve asociaciones concurrentes se realizó una 
rueda de eliminación para clasificar seis fmahstas . Y en 
este preámbulo se registró la primera sorpresa: fue eh­
minada de entrada la Asociación Ferroviaria , que era _el 
Campeón . Con Universidad Católica y Universidad Tec­
nica quedaron fuera de tabla, para Jugar un tnangular 
de consuelo. 
El desgaste propio de W1 torneo que se juega en 
muy corto tiempo y en que los equipos se entregan con 
alma y vida a una lucha áspera hace que en estos Na­
cionales no pueda pedirse regularidad . Dentro de ese 
concepto, fue el conjunto de Huachipato el que mejor 
conservó sus características de juego, su capacidad 
ofensiva, su resistencia y fortaleza. El Campeón derrotó 
por 7 a 1 a Concepción , por 11 a 2 a Santiago , por 8 a 3 
a San Miguel, por 4 a O a Viña del Mar, perdiendo con 
Las Condes por 2 a 1, totalizando asi 31 goles a favor 
por 8 en contra, con promedio de 3,87. 
San Miguel y Las Condes igualaron con el Campeón 
en puntos -los tres con una derrota cada uno-, pero 
quedaron clasificados en ese orden por el sistema ma­
temático empleado para las definiciones (goal average) . 
,Los locales (el Campeonato se jugó en la cancha del 
colegio Miguel León Prado, de la comuna de San Mi­
guel) ganaron a Santiago por 10 a 2, a Viña del Mar por 
4 a 2, a Concepción p.or 8 a 1 y a Las Condes por 7 a 1, 
perdiendo con Huachipato , como se ha dicho, por 8 a 3. 
Total: 42 goles a favor por 14 en contra; promedio , 3. 
Las Condes, el tercero en discordia, superó a Viña 
'del Mar por 6 a 2, a Concepción por 5 a 2, a Santiago 
'por 6 a 2 y a Huachlpa to por 2 a 1, perdiendo con San 
',~iguel por 7 a 1. Goles a favor 20, en contra, 14; prome· 
dIO, 1,45 . 
. _ Los lugares del cuarto al sexto fueron ocupados por 
Vma del Mar,_que venció a Santiago por 8 a 2 y empató 
con ConcepclOn 9 a 9;. Santiago , que sólo logró los dos 
puntos ~obre Concepción (l0-2) , y finalmente la repre­
sentaclOn penqws,ta , última con 1 punto, producto de su empate con Vma. 
Un Nacion~l con las características habituales en es­
tos torneos: tecnlca aceptable, gran gasto físico no ex­
ento de rudeza, entusiasmo en el ambiente , con públi­
co numeroso y bullanguero en la mayoría de las re. uniones. SE conocen ya los grupos de Sudamé­
rica con miras al Mundial de Ar­
gentina_ 
Grupo uno, con BRASIL, Paraguay 
y Colombia _ 
Grupo dos, con URUGUAY, Bolivia 
y Venezuela _ 
Grupo tres, con CHILE, Perú y Ecua­
dor_ 
Las mayúsculas corresponden a los 
cabezas de series_ Y ahí asoma la pri­
mera nota importante en esta decisión 
tomada en el borrascoso Congreso de 
Cochabamba _ Chíle -tal como se habla 
anticipado en la reunión anterior de 
Rlo-fue designado cabeza de serie 
y estructuró el contingente de los 
GRANDES, junto a Brasil, Uruguay y 
por supuesto Argentina , que como or­
ganizador (al menos por el momento), 
no entra en estas esoeculaclOnes _ 
No deja de ser curioso que, mientras 
en casa se restan méritos al fútbol 
nuestro, fuera de ella se le reconozcan 
atributos que solemos olvidar, con la 
clásica mala memoria de los chilenos_ 
¡_Por qué Chile cabeza de serie? 
Por su buena actuación en el Mun­
dial de Alemania y por un hecho Que 
también es oportuno recordar_ Chile 
ha concurrido a TRES DE LAS CUA­
TRO ULTIMAS CITAS A NIVEL MUN­
DIAL_ El 62, en Chile, como país sede_ 
El 66. en Inglaterra, luego de eliminarse 
con Ecuador y Colombia. El 74. en 
Alemania, después de una doble elimi­
nación con Perú y Unión Soviética . 
Mientras tanto, Perú sólo asistió el 70, 
a México, y Paraguay a ninguna de las 
competimcias señaladas . La última apa­
rición de los guaranles fue allá por el 
58. en Suecia. Colombia. Ecuador, Ve­
nezuela y Bolivia no tienen füroración 
mundial. salvo aquella esporádica par­
ti.cipación de un equipo del Altiplano 
el 50, en Brasil, accediendo a una iI).vi­
tación. 
No estuvo tan disparatada la Con­
federación al respecto. 
Ahora bien, en el primer grupo so­
bresale, lógicamente, Brasil. Y en el 
segundo resalta nítidamente la opción 
de Uruguay. El más bravo es el terce­
ro. Por la rivalidad de chilenos y pe­
ruanos y los progresos ecuatorianos, al 
menos a nivel de clubes. Los tres ga­
nadores deberán disputar posterior ­
mente una suerte de triangular a muer­
te -con partidos de ida y vuelta-, 
destinado a clasificar automáticamente 
dos finalistas para Argentína. Quien 
ocupe el tercer lugar tendrá que ir a 
una nueva elimínación con el represen­
tante de otro contínente que determíne 
la FIFA. Puede ser africano, asiático o 
europeo. Eso está por verse. . 
~OTRA VEZ'? 
Aunque en el fútbol es muy aventu­
rado pronosticar nada, en el papel 
aparecen Brasil y Uru~ay como los 
más posibles vencedores de sus grupos. 
La incógnita radica en la tercera arista 
de ese triángulo , que puede ser Chile, 
puede ser Perú o puede ser... Ecua­
dor. Ahora bien, esa fuerza del PacIfi­
co tendrá que vérselas con dos poten­
cias del Atlántico que conflan en ocu­
par a su vez las primeras ' plazas del 
triangular señalado. ¿Qué pasarla en­
tonces con Perú, Ecuador o Chile? 
Tendrían que ir a una doble elimina­
ción. O sea que Chile está expuesto a vivir nuevamente la misma experiencia 
previa al certamen en canchas germa­
nas. Dos mundiales seguidos con el 
mismo cedazo. De todas formas, esta 
solución de Cochabamba es mucho 
más deportiva que la anterior, cuando 
chilenos y peruanos ya sablan de ante­
mano que a cualquiera de los dos les 
esperaba el vencedor del grupo "9" 
de Europa, Que fue -tal como se pre­
sumia- Unión Soviética. Ahora, al 
menos, el asunto se discutirá en la 
cancha. 
-Colombia -que ha crecido mucho en 
todos los deportes- , Perú, Paraguay, 
Venezuela, Ecuador y Bolivia protes­
taron a viva voz por la distribución 
de los grupos, tuvieron frases bastan­
te duras para los llamados grandes y 
zarandearon con frases no muy diplo­
máticas a Teófilo Salinas. Incluso, 'en 
determínado momento, se pensó en so­
licitar un nuevo Congreso y anular la 
determinación adoptada sin el consen­
timiento de los seis países menciona­
dos. Sin embargo. primó la cordura y, 
UMAR 
al escribir estas lineas, parece que el 
camino para llegar a Argentina tendrá 
las rutas ya aprobadas. 
Y a propósito de Argentina . 
Persisten los rumores de que puede 
DESISTIR de la gran justa por el crí­
tico momento que vive el pals herma­
no y el cuantioso desembolso que sig­
nifica una responsabilidad de esta na­
turaleza, y porque en Europa exigen 
que el Mundial se televise... en colo­
res. Sin embargo , Joao Havelange ha 
reiterado su respaldo a los amigos 
trasandínos en todas sus declaraciones, 
y recuerda algo que los chilenos tam-bién vivimos en visperas del 62, en el 
sentido que sólo puede perderse la 
sede de un Mundial si acaso se renun­
cia a ella. 
En todo caso, el propio Brasil ya ha 
manifestado que podría hacerse cargo 
del tremendo peso organizativo si Ar­
gentina, por las razones expuestas, se 
ve forzada a desistir de su viejo anhe­
lo. 
PERSPECTIVAS 
Quiere decir, en suma, que el fútbol 
nuestro tendrá que prepararse otra 
vez para enfrentar a rivales tan cono­
cidos . como Perú y Ecuador. Y habrá 
que decir 10 de siempre. Dificil, pero 
no imposible .. 
La reciente elimínación en el Sud­
americano , a manos de los vecinos del 
norte, lejos de aminorar la opción 
chilena, constituye un ·motivo para re­
doblar las precauciones y el estimulo. 
Porque Chile, dando la ventaja conoci­
da de una improvisación casi total, 
mantuvo sín embargo una opción ma­
temática hasta la última confrontación , 
y llegó a Lima a discutir la clasifica­
ción. Razón ~obrada para suponer que 
con un plantE\1 convenientemente pre­
parado, las t>erspectivas pueden ser 
mucho más sonrientes, como 10 fueron 
en la ronda que determinó los pasajes 
para Alemania . 
Perú se preparó bien, y dispuso de 
sus mejores hombres, incluyendo por 
cierto a los que están en el extranjero . 
Chile se preparó mal -mejor dicho, 
no se preparó- y ni siquiera contó con 
elementos vitales que triunfan en el 
exterior. Por eso empató en casa con 
los peruanos y por eso perdió en Bo­
livia, cediendo así tres puntos funda­
mentales para cualquier pretensión. 
Los que debieron ser tres puntos gana­
dos -10 que hizo Unión en la Copa con 
los campeones de esos paises- se 
convirtieron en tres puntos perdidos. 
Por eso la clasificación no se perdió 
en Lima, como muchos suponen. Se 
perdió en Santiago y en Oruro. Yeso 
es 10 que no debe repetirse . Por nin­
gún motivo. 
19 EL "CARRETA " de hoy. Como én el tango, "la$ nieves del tiempo platearon sus sienes". 
A MI ME GUSTA el fútbol eterno, 
-el .fútbol-fútbol. Yeso se ha ido 
perdiendo. El fútbol-resultado ha ma­
tado al espectáculo y el espectad:or 
termina por saber de memoria lo que 
va a suceder ·en loa cancha. Si viene 
un team extmnjero, los de acá juga­
rán con dos delanteros y los demás a 
defender como sea. Si el visitante no 
es de campanillas, será él el de todos 
atrás. No se ve la genialidad, la ju­
gada de 'inspiracipn, la buena combi­
nación que termina en l>a. red. Antes 
era otra cosa. La gente iba a las can­
chas a ver Jugar al Magallanes, el de 
"La Academia"; al poderoso Audax 
Italiano y luego al Santiago Morning 
de Raúl Toro. libaila ver fútbol y. 
aplaudían las buenas Jugadas .. 
GuHlermo Casanova, "El Carreta", 
hablaba así como 'para entrar en ma~ 
teria, como para ir 'ponlendo las car­
tas sobre .la mesa. 
"EL CAR~TA" comenzó en los in­
fanltllesdel Sa.ntiago Mornlng allá 
por los años treinta. "Mire que ahora 
hay poca preocupación para los nifto~ 
en nuestros clubes. Me acuerdo de 
esos años en que Andrés García man­
daba en las inferiores de Unión Es­
pañola. Es claro, tenía cancha y po­
día escoger a los mejores; Los cabros 
iban solitos a ofrecerse por eso mis­
mo, por la cancha. Y Santa Laura era 
un vivero ínagotable; de ahí salieron 
grandes jugadores para el club rojo." 
Recuerda Casanova que los clásicos 
de las cuartas de esos años eran los 
del San tiago con la Unión Española ; 
20 esa "Cuar.ta de Oro" de los bohemios , 
que; fue campeona y que, jugando 
contra el Metropolitano, hizo veinte 
goles. Klein, Mandujano , el arquero 
Duarte, Domingo Romo, de Renca, en­
tre otros. De las cuartas de Unión 
Española, recuerda "Carreta" que sa­
lieron les Riera, "Guagua" Carvajal, 
"Carecola" Figueroa, Urroz, Living­
stone, Erazo, Pantaleón Calvo, Benito 
l'I.nningol, Mario Campaña. Todos lo~ 
años aparecían grandes jugadores 
nacidos y criados en Santa Laura. -A nosotros nos costaba más, por­
que no teniamos cancha y debíamos 
hacerle empefto en cualquier potrero. 
En 1937, cuando llegó Raúl Toro al 
Santiago ·Morníng, Casanova había ju­
gado ya algunos matches en primera. Y 
la titularidad se la ganó gracias al 
"Huaso" Romo. -Esa es la verdad -me cuentá-, 
porque un día Romo le dijo a Waldo 
Sanhueza que él jugRlba mejor de 
haU y que de inter pOdía ponerme a 
mí. Waldo no aguantó al comienzo , 
pero Romo insistió tanto que me lla­
mó y me aclaró: "Tu eres derecho, 
¿cómo quieres jugar de ínter izquier­
do?" Yo le dije que le pegaba con las 
dos igual, y Sanhueza , luego de re­
zongar y de amenazamne con grandes 
castigos si jugaba mal, me dio la au­
torización . -¿ y le fue bien? 
-¡Claro!, ¿no ve que jugár al lado 
de Raúl era chancaca? Cualquiera ju­
gaba bien a su lado. "Me obligó" a 
hacer tres goles esa tarde. Es que 
Raúl era un genio, se lo digo yo que jugué años a su lado. Y conste que 
era un genío en el área, no jugaba 
atrasito como Pedernera, por ejerri­
plo. Nada, sus genialidades las hacía 
entre zagueros de esos que no respe­
tan, ·como Ascanlo, como Roa, como 
"El Huaso" Barrera. Ya ilo hay juga­
dores de área como él. -¿ Y usted cree que podría habel 
jugado actualmente, con el fútbol que 
se practica hoy? 
-Lógicamente tendría que entre· 
nar más, pero su talento brillaría 
Igual ahora que antes. Era un jugta.­
dar para todos los tiempos. 
UNA TARDE tenia el Santiago que 
jugar contra Audax Italiano y había. 
muchos castigados en el club. Entra­
ron como siete de la cuarta. Entre 
ellos Romo, Casanova, "Vitoco" Klein, 
Mandujano, que reemplazó nada me­
nos que a Nocetti. Con Raúl TOfO 
arriba. Y ganaron los cRlbros por dos 
a uno a ese equipazo que tenía en­
tonces; el club \1er{!e, con . Ascanio, 
Roa 'Y todos los demás. Aurello Gon­
zález, Romo, Toro, Alonso y Dante 
Glúdice era la delantera antes de en­
trar Casanova. Se ganó el puesto y se 
acuerda "Carreta" que, cuando vino 
Cesarini a buscar a Raúl Toro para 
River, el Santiago jugó contra el De­
portívo Viña del Mar, que tenía un 
equipo a base de varios jugadores pe­
ruanos. Se reforzaron con Ascanlo, 
Felipe MediaNllla y otro. -¿Otro? 
-Otro, pero antes de seguir le voy 
.0, hacer una pregunta : ¿sabe usted por qué equipo jugó Sergio Living· 
stone por primera vez en un cuadro 
adulto? , 
-Hombre, tiene que haber sido pOI 
la Católica ... 
-Se eauivoca, y el "Huaso" Romo 
está aburrido de ganar apuestas con 
esa preguntita . Sucedió que, cuando 
ya estábamos listos pare salir al cam­
po a ese partido con los de Viña, nos 
encontramos con que Augusto Lobos 
no había venido. No sabíamos qué 
hacer, hasta que un muchach~ que 
estaba en la tribuna se nos vmo a 
ofrecer. No ere todavía el crack que 
fue más tarde, pero lo pusimos. Y 
así fue como Sergio Llvingstone de­
butó en un team adulto defendiendo 
las redes del Santiago Morning. Y no 
sabe usted el problemlta que tuvimos, 
porque no habia zapatos que le que­
daran bien... Ese partido lo gana­
mos' por 5 a O. 
DESDE 1937 hasta 1946, Casanova 
jugó por el Santiago MOl'nin.g. y en 
1942 el elenoo bohemIO se gano el cam­
peonato con un plantel harto redu­
cido. Con Wllliam Marín en el arco. 
Kleln y EllIs en la zaga, "El Viejo" 
Ruiz, Nocetti y León en medio cam­
po, y con un ataque que formaban Au· 
rello Gonzá,lez o Batlstone , Casanova , 
Toro, Romo y Astudlllo o Ramírez. 
Osear Ri;veros también actuaba como 
centrodelantero o interior, Rlvas era 
reserva de la zaga Y por ahí había 
unos dos más. 
-Era un equipo bueno, que jugaba E GUSTA 
BOL 
CONFESION DE PRINCIPIO 
DE "CARRETA" CASANOVA, 
(EL HABIL INSIDER 
DEL SANTIAGO MORNING) 
DE RAUL TORO Y 
SALVADOR NOCETTI. 
fútbol rendidor y elegante. Las gen­
tes "iban a ver al Santiago", aunque 
ni siquiera fueran simpatizan tes del 
club. 
AL TERMINO de su carrera, Casa­
nova jugó cinco o seis matches por el 
Audax Italiano, pero se fracturó la 
nariz y dej ó el fútbol. Se inscribió en 
un curso de entrenadores que dictó 
Scopelli, estando enyesado de una 
pierna. Se ganó el cartón, pero no 
Insistió. 
-Hay una SObreproducción de en­
trenadores -me dice-, y todos quie­
ren dirigir equipos grandes. Haría 
fa'lta que fueren a los clubes ama­
teurs, a, los colegios, a enseñar fútbol 
a los niños. En fin, siempre hay tan­
ta cosa que hacer, todo se estrella ( 
SANTIAGO Mornlng fue su club -en las postrimerías de su carrera 
jug6 unos meses en Audax 
ltallano- deSde los· infantiles. 
CON EL "HUASO" Romo formaron 
una pareja íntimamente unida . 
no sólo en el fútbol, sino en la 
vida. Aquí están ambos 
en su juventud, posa,ndo de labriegos. 
con la pobreza tradicional de nues­
tro deporte. No hay manera de finan­
ciar las buenas ideas. 
Junto a Casanova se formó un gru­
po de amigos, de ex jugadores de 
gran voluntad, con ·enorme sentido 
humano. Ellos, cuando sa!bían que 
había. algún ex futbolista en desgra­
cia, acudían en su ayuda. Anónima­
mente, sin ánimo de buscar propa­
ganda, limpiamente. Cuando llegó el 
Mundial del 62, estos hombres en­
contraron un problema : los que que­
daban del equipo chileno que fue a 
Montevideo el año 30 a disputar la 
primera Copa del Mundo tenían Que 
pagar su entrada y habia algunos 
que no podían hacerlo. De ahi nació 
la Idea: -¿Y por qué no fundamos una 
Mutual de ex futbolistas? 
Y hace ocho años que Guillermo 
Casanova es presiden1 ,e de la Mutual. 
Ustedes no tienen idea de la enorme 
labor que desarrolla esta Institución. 
Poraue' sus socios se preocupan, ante 
tOdo-, de ayudar sin que na~i e lo se­
pa. Y nada de beneficios. SI alguien 
necesita de una ayuda Inmediata, en-
~ 
21 fermedad , muerte de familiares o co­
sas así, el "Gallego" De Saa se monta 
en su camioneta y comienza a reco­
rrer las casas de los que están en 
mejor situación y todos se cuadran 
sin vacilaciones, felices de saber que 
están haciendo una obra de bien. De 
veras, Guillermo Ca~anova , que fue un 
futbolista fino, de juego atildado, de 
gran técnica, como hombre vale mu­
chísimo más por su ca:!idad humana, 
por su desinterés y su afán de servir 
al que precisa una ayuda. Y, el grupo 
inicial de amigos que lo rodeaban 
fue agrandándose hasta llegar a esta 
Mutual, que es un ejemplo de solida­
ridad y que es como el reflejo de este 
hombre generoso, sacrificado y soli­
dario que es Casanova. Claro, el pe­
riodista desconoce mucho ele esta la­
bor porque justamente los socios de 
la institución se encargan de ocul­
tarlo, de hacer las cosas en forma 
anónima. Pero yo he tenido ocasión 
de estar con ellos en reuniones ama­
bles y me he podido dar cu~nta de la 
sólida unión de amistad y de solida­
ridad de este maravilloso grupo 'que 
no desea publicidad y que ayuda en 
silencio. Allí he visto a Nocetti, So­
rrel, Ascanlo, el "Flaco" Morales, Ri­
veros, Romo, Eduardo de Saa, Alde­
rete, Albornoz, Orellana, y muchísi­
mos otros. Y pienso que lac personali­
dad del "Carreta" ha hecho el mi­
lagro, los ha contagiado a todos y asi 
la labor d~ la Mutual es de' veras gi­
gantesca. 
óE'L AI'l'O 69 Guillermo Casanova 
fue a Espaf'ía. Su viaje llevaba escon­
dida una idea fundamental. Queda 
el hombre ,enterarse a fondo de cómo 
funciona, cómo reparte sus ganancias 
la "quiniela". O sea, la Polla del Fút­
bol tan esperada. Lo estudió todo, se 
encontró allá con la buena voluntad 
de 'las autoridades y pudo venirse con 
un informe completísimo. Aquí se lo 
entregó a la Mutual y fue Osear Ri· 
veros, aquel centro delantero de San­
tiago Morning, campeón el 42, el que 
se encargó de Ir a fondo en el estudío 
de todos los proyectos -muchos de 
ellos muertos en embrlón- de ayuda 
fiscal al deporte. Y la Mutual confec­
cionó un proyecto completísimo sobre 
la cuestión a base de la Polla. Ya 
van seis años de esto; Casanova y 
sus amigos han golpeado puertas y 
puertas, pero aún duerme la hermosa 
idea. ¿Y qué Iba a ganar con ello la 
Mutual? De porcentajes, nada. Lo 
único que deseaban era algo que exis­
te en Brasil y también en la Argen ti­
lla. Simplemen te que para otorgar las 
agencias de venta de las boletas de 
la Polla se acordaran de los antiguos 
futbolistas de los deportistas , que 
con ello levantarían su nivel de vida. 
Pero con esas ganancias el deporte 
chlleno saldría de su miseria; pOdría 
haber más atención para los niños, 
mayor difusión en los colegios, faci­
lidades para un deporte masivo en 
toda la patria. 
-YA LE DIGO, en reuniones de 
antiguos y nuevos deportistas surgen 
muchas buenas ideas, pero todas se 
estrellan con la misma muralla in­
franqueable: la falta de medios eco­
nómicos para hacerlas realidad. La 
Polla del F1útbol seria la palanca 
maestra para grandes realizaciones . 
Casanova sueña, pero sueña con los 
22 pies en la tierra, con sentido prácti­
co, directo y actual. Se entusiasma 
hablando de esta labor solidaria en la 
que él es el motor. Yo no sé cómo le 
alcanza el tiempo para todo. Porque 
nunca descuida sus propias obllgacio­
nes de trabajo, su empuje comercial 
y ha sabido levantarse solo, crearse 
una situación segura para los suyos. 
Es un coloso este gran amigo, al que 
conocí cuando era un cabrito de 
Cuarta Especial y ahora luce canas. -Es que yo trabajé toda mi vida; 
jugaba fútbol y trabajaba ya cuando 
estaba en la Cuarta, y nunca dejé de 
trabajar cuando fui futbolista activo. fue al Sudamerican o Nocturno de 
Buenos Aires. Pocas veces se ha po­
dido reunir un cuadro, con tantos 
grandes jugadores: Ascanio Cortés, 
"Cototro" Córdoba, Juan Montero, 
Riveros, el "Gringo" Schneeberger , 
"Cacho" Ponce, Avendaño, Carmona , 
Raúl Toro, el "Chico" Oleda. En fin. 
todos. i Con decirle que "Carecacho " 
Torres era suplente! Luego el que fue 
a Montevideo, el 56: "Cuacuá" Hor­
mazábal, Jaime Ramírez, Leonel Sán­
clhez, René Meléndez, Manuel Muñoz, 
Ramiro Cortés, Carlos Cubillos, Ma­
nolo AliVarez. ¿Para qué nombrar 
más? También el del 62, y me parece 
SELEC:;:CIONADO Nacional en 1942, al Sudamericano de Buenos Alres. En el 
camarIn chiltono, que habia recibido la visita de José Manuel MOl·~!lO. ' 
Tal vez por eso pienso en los futbolis· 
tas que no tienen otra cosa que lo que 
les da el fútbol. Y cuando ya no pue­
dan jugar. ¿qué harán? Nosotros qui­
siéramos que hubiera escuelas-espe­
ciales para ellos, escuelas Industria­
les o que los pudieran llevar hasta 
las un~versidades, para asi darles ar­
mas que les sirvieran para la vida, 
una vez terminados sus años de fut­
bolista. ¡Hay tanta cosa por hacer! 
Y usted comprende que muchos son 
de extracción humilde, no alcanzaron 
a educarse y necesitan hacerlo. 
LO HAGO volver al fútbol. Piensa 
Casanova que ahora faltan los fut­
bolistas geniales. Ya no se ven eso.~ 
hombres capaces de cambiar un 
match con sus maniobras, su impro­
visación, su talento futbolístico . Y si 
hay, son muy pocos. 
-¿LOS MEJORES equipos naciona­
les que conocí? Anote: el del 37, que que ése si que fue obra total de Fer­
nando Riera, un entrenador como no 
hubo otro en Ohlle. Fernando vive 
preocupado del fútbol, de los jugado­
tes, de la Mutual. Un dia le dije que 
pensábamos invitarlo a un asado de 
los viejos y en seguida protestó: 
"A mi convidame a jugar una pi-
changa y estaré feliz". -', 
ME HABLA de los grandes que co­
noció. De Pelé, ante todo. De los de­
lanteros, de la "Máquina " de River; 
del Independiente de De la Matta, 
de Erico, de Antonio Sastre; del Ra­
cing, que bordaba con Zito, con Fan­
diño. De los chiienos el que más le 
gustó fue Guillermo Riveros, el half 
centro del Audax, y por cierto que 
Toro, ,genial en el área; Ascanio Cor­
tés, "Cototro" Córdoba Leonel y 
"Cuacuá" Hormazábal. ' 
-Lo malo -termina- es que a mí 
me gusta el fútbol eterno el fútbol· fútbol, y no el de ahora. ' OCURRE ... 
. . . y creo, señores auditores , que Ortigosa tiene cosas 
interesantes que decirnos de su nueva máquina ... 
23 ESTE año el asunto sobrepasó los 
limites. 
y los que más se quejaron fueron 
los cronistas deportivos. ¡Y con justa 
razón! 
Agosto fue un mes en que se hizo 
casi Imposible contabilizar los torneos 
de verano con que España recibe al 
mundo futbolístico . Se lleg6 a extre­
mos que la prensa escrita no perdon6. 
Quizás por ello, realizar un compen­
dio de lo que fue el verano futbolistlco 
español prácticamente sea ·imposible. 
Por ahí leímos algunos párrafos. 
" ... Sí, protestamos, poraue nosotros 
pertenecemos a esta sufrida clase de 
los que hacen los periódicos deportl· 
vos en agosto. Gentes sin cañas de cero 
veza ni café de medianoche. En agosto Trofeos de verano: 
CUANDO 
SE HACE LO 
EM 
j6 resultados para todos Jos gustos. 
Puede que se nos escapen algunos, 
pero este verano hasta los COlegas es­
pañoles se negaron a realízar un balan­
ce final. Se necesitaría un suplemento 
especial. .. 
A Los Cármenes llegaron el Sportul 
de Bucarest y el Boavista portugués 
'para disputarles al Granada local y al 
Salamanca el Trofeo de Granada. Tí­
tulo para los lusos, con empate ante 
el Sportul y triunfo sobre los dueños 
de casa. 
Mientras tanto en Madrid, el famoso 
Villa de Madrid: los de Manzanar es, 
el Setubal, el Torpedo de Moscú'y el 
Vasas. 
Buena final entre los COlchoneros y 
el Torpedo, para que el titulo se que­
dara en casa; aunque el Atlético venia 
de un magro empate a uno con el Se­
tubal; pero en la final hizo prevalecer 
su condici6n de local. 
Al lado de Castilla, Arag6n. Y en la 
tierra maña el "Ciudad de Zaragoza" . 
Cuatro comensales: el Zaragoza. Boca 
Juniors, Vojvodina y Boavista. Por el 
tercer puesto, 4-3 de los yugoslavos so­
bre Boavista, y en la final, Zaragoza 
2-0 al Boca de Dominguez. 
Después, la costa. . 
Mirando al Mediterráneo: Valencia DOS jugadores 
del Aleti con la 
camiseta- del 
Torpedo, de 
Moscú. El Trofeo 
Villa de MadOd 
se ha quedado 
en casa. 
no tenemos tiempo para nada. Y ia 
culpa la ha tenido esta interrilinable va. 
riedad de torneos, que nos ha dejado 
extenuados. Una cosa es cubrir el Te. 
resa Herrera y otra muy diferente el 
de "La Uva y del Vlno",'Lu.ego llegare. 
mos al Trofeo Doping, al Tarjeta Roja 
o al Trofeo Concentración con chava­la ... H j organiz6 su tradicional Trofeo "Narar.· 
ja". Tres equipos en cartelera: Zurich, 
~ Den Haag de Holanda y los "che" de 
Mllosevlc . En la final un contundente 
4-1 de los dueños de casa sobre los ho· 
landeses. 
Puede mover a la risa, pero en el 
fondo hay mucha raz6n. 
Por ahí nos topamos con otro muy 
sugestivo: El primer Trofeo "Vino Tin­
to de Toro", que se jug6 en Zamora ... 
Es como mucho. 
Pero paralelamente a estos "increi­
ble pero cierto", estuvo la temporada 
grande. La que atrajo, una vez más, a 
los conspicuos del mundo, y que arra-Hacia El Cantábrico está Santander, 
y alli uno de los trofeos de lustre: "El 
Prlncipe de España". El Racing de San­
tander, Belenenses y Honved. Título 
para los magyares , con empate y 
triunfo. 
En Valladolid se juntaron Belenen­
ses, Glj6n, Boca Juniors y Valla.d.olid . 
El trofeo Qued6 .en manos argentinas 
después del 2-1 con que se derrot6 a 
los portugueses . 
Sur de España. Elche, estadio de Al· 
tabix, y un trofeo más: el "Festa 
D'Elig", con Murcia, Elche y Zalaergers­
zeg de Hungría. Por penales, tras el 
0·0 entre los equipos españoles, la vico 
torla fue para el Murcia. 
Helenio Herrera. TRAGICOMEDIA EN TRES ACTOS. cargo de entrenador y preparador de la 
selección gala, cargo que dejará vacante 
a fines de noviembre el rumano Stepban 
Kovacs, quien regresa a su país. POR aogas o por mangas es hombre· 
noticia. 
Claro que en esl1a oportunidad no ha si· 
do moy feliz su reaparición en el amblen· 
te futbolístico . 
Hasta hace poco estovo recuperándose 
de so· crisis cardiaca en Huelva, y de pa· 
sada se acercó al Trofeo Ciudad de Gra· 
nada. Dijo que tan sólo como turista, y 
cuando se le preguntó qué le parecía la 
oferta del Málaga, senclllamente respon· 
dió que él es un hombre que no trabaja 
en Segunda División, y que por la DÚsma 
razón había rechazado otra propoesta del 
MurcIa. 
24 -Dentro de España o fuera de ella en­
trenaré sólo a un equipo de prestigio 
porque sigo siendo el mejor entrenador .' 
Cuando se le babló del Barcelona , sen. 
tencló. 
-Desde que me fui no han vuelto a ha. 
cer nada interesante . Tras catorce años 
han ganado la liga nada más que una vez' 
y por dinero y la buena plantilla con qué cuentan, no será. _ .. 
FIn del primer acto. 
Oío:::.~ dec:,pués. ~. trav.és de "F'ra.nce-Soir", 
aparece la notlcla de que el Inefable He. 
lenlo Herrera envió una carta a la Fede. 
ración Francesa de Fútbol, solicItando el En ese momento, para nadie era un 
misterio la elección de H. H. 
Al fin Y al cabo, Franela es una de sus 
~uchas patrias y la tierra donde comen· ~ 
zo a cobrar fama como entrenador. -
Pero aún faltaba el tercer acto. 
Plerre Lagoutte, encargado de Relaclo· 
nes con la Prensa y portavoz de la Fede· 
ración Francesa, vino a poner el punto n· 
nal, estimando como prácticamente nu, 
las las posibilldades de que Herrera se 
hiciera cargo del eqnipo del gaillto. 
y las razones fueron bastante contn& dentes. l~LCE 
¡"'LAGOSO 
y vámonos a las islas. Palma de Ma· 
llorca, y el conocido Trofeo de Palma: 
Real Madrid, Español, CSKA de Sofía 
y Dynamo de Bucarest. 
Final también española, entre los 
muchachos de Miljanic y de Pepe San· 
tamaría; empate a cero, treinta minu· 
tos de alargue, y sólo en el último 
penal la balanza se inclinó hacia el 
lado merengue . 
Acá, mirando al Atlántico , las Cana· 
rias. 
Es el "Santa Cruz de Tenerife". Han· 
ved, Peñarol y el local. Dos triunfos 
de los húngaros (2-0 y 3-2) acabaron la 
discusl6n . 
y nuevamente a tierra firme. 
Huelva y el Colombino . 
Sevilla, Athletic de Bilbao, Dynamo 
de Tbilissi y River Plate. 
Gran partida el de argentinos y vas· 
cos; triunfo de los segundos por 5-3; 
resultado que no pudieron repetir en 
la final, 'donde el Sevilla dio cuenta d~ 
los de San Mamés por 2·0. River man­
tuvo el tercer lugar al derrotar a los 
soviéticos por 2-lo 
Ferrol del Caudillo. -Tierra histórica. 
El Concepción Arenal y el gran triunfo 
de Palestino . De ellos se escribi6: 
"Gustó el equipo chileno, y sus mejo­
res jugadores han sido el centrodelan­
tero Messen, el extremo izquierdo Pin­
to y el volante Dubó. Los quisiéramos 
ver el próximo año ..... 
El "Emma Cuervo" -trofeo de un 
valor de 125 mil pesetas- allá en Ri­
badea, para el Celta de Vigo. 
El "Ciudad de Sevilla" para el Betis, 
que en la final, contra pronóstico , su­
peró por la cuenta mlnima al dueño de 
casa. Atrás ya había¡¡ quedada el Fe­
rencvaros y el Dyna~o de Kiev. 
Córdoba se cuadró con el Vitoria de 
Setubal y Boca Juniors. Trofeo para 
los locales con empate a cero frente a 
los lusitanos y triunfo rotundo de 4-l 
sobre los argentinos . 
En La Coruña, otro trofeo conspicuo . 
El "Conde de Fenosa". Invitados : Bon­
sucesso, River y La Coruña. Por pena· 
les, otro trofeo que se quedó en casa. 
Triunfo sobre los brasileños y empate 
a dos con River, el q\le ya había per-NUESTROS colegas españoles vistos por ellos mismos. De trofeos veraniegos ya 
no quieren saber. Sin duda que este año se rebasó toda medida. 
dido Dar la cuenta mlnima con Bonsu­
cesso. 
El "Ciudad de Tarrasa" constituyó el 
caso extraño de la temporada. Cuando 
Peñarol y Vitoria debían definir el ti­
tulo, una lluvia "de miedo" impidió el 
encuentro y los organizadores decidie­
ron dejar este año el título vacante. 
Esa misma tarde los uruguayos debían 
viajar a Madrid para estar pre~ente 
en el homenaje de Amancio. 
El "Costa Verde" para el Gijón, so­
bre el Ensidesa y el CSKA de Sofía, y 
el de Palencia para Palestino . 
Finalmente , dos grandes. 
En Barcelona el "Juan Gamper" y en 
Cádiz el "Ramón de Carranza" . 
En la Ciudad Condal, Ujpest Dosza, 
el Spartak de Trnava, el Feyenoord y 
los anfitriones . 
El trofeo que dejó mejores entradas. 
En la primera reuni6n, 70 mil espec­
tadores; en la segunda, cien mil: éxito 
completo . Magistral exilibición de So­
tll, y título para el Bar~a (3-2 al Ujpest 
y 3-1 al Feyenoord) . y el broche de oro de siempre. 
Allá en Cádiz, donde el empresario 
Guijarro ganó dos y medio millones de 
pesetas por montar el espectáculo, y 
donde para el choque Real Madrid-Dy ­
namo de Moscú, las entradas en el 
mercado negro se cotizaban a cien mil 
escudos la unidad. Además de los ci­
tados, la presencia del Zaragoza y del 
Palmeiras . 
El trofeo, por segunda vez consecu­
tiva, se fue a Brasil. Uno a cero al Za­
ragoza y 3-1 al Madrid en la final. Ex­
celente presentación , que remató con 
los traspasos de Luis Pereira y Levin­
ha al Atlético de Madrid. 
Se llegó al doble de los torneos ha­
bitualmente programados. Fuera de 
comentario se nos quedaron el de 
Fuengirola , Tajo, Albacete, Vélez-Mála­
ga, el "Luis Otero", "Vall de Uxo" (que 
ganó el Levante), Benicarl6 , Torrela­
vega, Cervantes , Villa de A vílés y ~se 
de "La Uva y del Vino", que termm6 
por sacar de sus casillas a los colegas 
espafloles (CecU Vargas). 
-~---------------------------------------------------
H. H., con razón o sin ella, es conside­rado en Francia como el responsable del 
catenacclo. Este le dio tal vez buenos re· 
sultados en sus' tiempos del Inter, pero 
hoy este antlfútbol es vlsto en toda Fran· 
cla con desprecio. 
H. H. cobró carislma su prestació!, de 
servlclos, tanto en los clubes espanoles 
como ItaIlanos. Y las posibilidades de la 
Federación gala tienen su lfmlte. 
H. H. Y su candidatura no puede tener 
el valor de un Albert Batteaux o de un 
Leduq, los entrenadores del Marselll! y el 
Mónaco, entre otros, y hay ademas un 
posible futuro seleccionador, oriundo de España, que recomendó el propio Kovacs: 
Mlchel Utdalro. Todas estas razones, sin tomar en cuen-ta que la inclinación de la FFF por He­rrera significaría que la prensa deportiva 
francesa emplearia su artllleria de grue­
so calibre contra quienes tomaran esa de· 
terminación. Francia quiere fútbol de ataque. Y He­
rrera no se lo puede dar. 
Al parecer, H. H. deberá seguir de va­caciones en las playas de Huelva. (e. V.) 
H. H., un curriculum de sesenta años. 
Se niega a entrenar en segunda, pero 
envía carta a Franela para entrenar 
a su selección. Desde París, cinco ra­
zones para un rotundo NO. FABRICAMOS 
PISTONES MOT0R 
,METALES BANCADAS '0 000 <.\.¡¡1'1 ~\.I" 
'METALES EJE LEVAS ~ '~, \~ ,METALES BIELAS ~ 
SEMITERMINADDS ;. . , 
:: (!¡ • CAMISAS DE PISTON 
, ...--". la • ANILLOS PARA PISTO~ ~ ~<':./~ . PASADORES PARA PISTON 
"""'. 'BUJES DE BIELAS 
REPUESTOS INTERNATIONAL 
O O 
DIMU1!M(e]¡IID 
AVDA. BRASil 86· FONO 711792 CAS: 13991 
CORRED 21. S TGO.· TELEG."MOLlMOR" 
PERNOS D Ip TUERCAS 
~ TONGOS -PERNOS DE CULATA 
/ GRASERAS- SELLOS MOTOR 
P R 1 S ION E R O S DE MASA. 
PERNOS DE RUEDA Y PARACHOQUES 
10 DE JULIO 1264-FONO:7t0249 
MOLlNA 
FABRICA DE EMPAQUETADURAS 
METALlCAS PARA TODA CLASE 
DE VEHICULOS 
RODOLFO PHILLlPI 46. 
FONO 90825. -SANTIAGO. ~~PANORAMAA~~~.-~ 
I 
I I GABRIEL 
GALLEGUILWS; 
No figura en el 
plantel de 
Salamanca, su club 
español, 
I I¿QU'E 
~:y 
GALLEG .UILLOS 
y CATAFAU? •• 
TENEMOS a la vista la nómina de los jugadores "no 
nacidos en España", registrados en los clube~ de la 
Real Federación, para la temporada 1975-76. Se~n ella, 
son 135 los futbolistas procedentes de otros pals~s que, 
en carácter de extranj.eros, oriundos o con naCionali­
zación en trámite, jugarán en los 38 clubes de Primera 
y Segunda Dilvisión española . Y sorprende que en esa 
l!.sta no figuren GalleguiIlos ni Catafa;u. 
Si el ex ferroviario yex penquista Gabriel GaIlegul­
llos permaneció la temporada pasada en el Salamanca , 
no obstante que la presencia de dos argentinos (D'A1es­
sandro y Rezza) le impedía jugar, fue porque cU,mplidos 
los dos años de residencia en la Península podla optar 
a la doble nacionalidad y jugar como español. GaHegui-
110s, sin embargo, no figura en el plantel salamantino ni 
en el de ningún otro club. 
El caso de Catafau es mucho más misterioso toda­
vía. Como hijo de españoles, no parecía tener mayores 
complicaciones para el reconocimiento de su doble na­
ciona;lidad, pero he ahí que Q más de un año de su via­
je a España 3iún no aparece en el plantel del Valencia, 
club que lo llevó desde Unión Española. 
Los 135 jugadores de la nómina corresponden a los 
siguientes países: Argentina 56, Paraguay 25, Uruguay 
16, Brasil 12, Chile 5 (Carvallo y Farías, en el Levante, 
Muñoz en el Coruña -con nacionaIización pendiente-, 
Iriarte, en el Oviedo -{)omo español-, y Cászely, en el 
Español -t3imbién con nadonailización pendíente-) 1, 
Yugosl3ivia 4, Alemania 4, Perú 3, Holanda 3, Portugal 
2, Austria, Hungría, Honduras, Gambia y Mali, con 1 ca­
da uno. El club que más jugadores "no españoles" tie­
ne en su p'lantel es el Elche, con 8 (aunque noticias 
de última hora dicen que el peruano Oblitas rescindió 
contrato y regresó a Lima) , siguiéndole Atlético de Ma­
drid, Barcelona , Granada con 7, Hércules de Alicante 
con 6, Betís, Real Madrid, Murcia, Valladolid y Zarago­
za . con 5, Alavés, Celta, Español, Huelva, Las Palmas, 
OVledo, Santander, Rayo Vallecano, Gijón y Valencia 
con 4, Córdoba, Coruña, Málaga, Salamanca, Tenerife 
con 3, Atlético Madrileño, Burgos, Cádiz, Castel1ón, Ca· 
rabanchel , Sevilla y Tarrasa con 2, Barcelona Atlético, 
Calvo Sotelo, Ferrol, Tarragona, Jerez y San Andrés con 1. Tenis: 
MUCHO POR DISC 
EN EL GRAND 
EL mundo deportivo sigue mostrando 
su asombro por la sorprendente de· 
finlclón del torneo de Forest Billa y des· 
de ya se sueña con la. revancha Connors­
Orantes, que se piensa hacerla en Las Ve· 
gas, con un premio de un cuarto de mi· 
Ilón de dólares, Entre tanto, el granadi· 
no cuenta algo de su sensacional victoria: ' 
"Es muy difícil jugar alto con Connors, 
un hombre muy agresivo. Por eso lo hice 
con pelota blanda, lo más baja posible, 
No me podía atacar. Sall6 como un toro, 
pero luego empezó a mirar mucho a Pancho 
Segura Cano -su orientador y consejero­
y a Nastase. Estaba confuso, no sabía qué 
hacer. Cuando gané mi primer set, perdió 
la seguridad. Hubo un momento pellgro-. 
so para mí en el tercer set, cuando Con· 
nors tuvo un momento de enforia, pero 
eso pasó, 
"Para ser campeón hay que tener cabe· 
za, r~lco y temperamento , además de 
práctica y conocimiento de la pista (como 
me mandaron generalmente jugar a las 
últimas canchas, tuve que jugar en la pis· 
ta central. sin práctica en ella, apenas). 
Estas canchas de arcilla son más justas 
para todo el mundo. En la hierba se jue· 
ga a la táctica del batacazo y del "tente· 
Fecha de 
terminación 
1 de enero 
11 d. mayo 
18 d. mayo 
25 d. mayo 
1 de junio 
1 de junio 
15 de junio 
21 d. junio 
5 d. julio 
13 d. Julio 
13 de julio 
13 de julio 
20 de julio 
27 d. Julio 
3 d. agosto 
3 de agosto 
10 d. agosto 
10 d. agosto 
17 d. agosto 
17 de agosto 
24 de agosto 
24 de agosto 
7 de sepl. 
Escoceses: Competición 
Melbourne (Australia) 
Munich (Alemania) 
Bournemouth (Gran Bretaña) 
Hamburgo (Alemania) 
Roma (Italia) 
Düsseldorl (Alemania) 
Roland Garros (París) 
Nottingham (Gran Bretaña) 
Wimbledon (Londres) 
Baastad (Suetia) 
Gstaad (Suiza) 
Kitzbuhel (Austria) 
Hilversum (Holanda) 
Washington (Estados Unidos) 
Loui,ville (E,tados Unido,) 
Cintinatli (.E,tados UnidO') 
Indianápoli, (E,tados UnidO') 
North Conway (EE.UU,) 
Toronto (.Canadá) 
Columbu, (Estados UnidO') 
Chesnut Hill, (E,tados Unido,) 
Orange (E,tados Unido,) 
Forest Hill, (Estados Unidos) 
GENIO Y FIGURA.,. 
ESTOS escoceses no tienen reme­
dio. Primero fue lo del Leeds, que con 
sus jugadores de Glasgow desató el 
escándalo en Paris, en la final de la 
Europea de Campeone s IY ya les co­
nociamos sus "gracias" en Francfort , 
durante la. Copa del Mundo), Ahora 
fue en Copenhague , donde Escocia 
enfrentó a Dinamarca . Los seleccio­
nados escoceses, en tren de juerga. 
tomaron un sala de fiesta (boite) tieso", ¿MI golpe más efectivo para ganar 
la final? El lob que le pasó a Connors por 
·sobre; la cabeza, aunque personalmente 
tengo más confianza en el revés, 
"El triunfo ha sido una culminación 
profesional, pero' no creo estar en la cum· 
bre de mi carrera, Mientras teoga ganas 
de se~r." Esta es una profesl6n durí· 
sima; el tenis se está deshumanizando 
con tanto torneo; el jugador ya no pue· 
de más", 
Manuel Orantes, nacido en Granada, pe. 
ro desde los 2 años en Barcelona, donde 
empezó a jogar a los 11 años de edad, es· 
tá amenazando, entre tanto, seriamente a 
Guillermo Vllas en el puntaje del Grand 
PrIx 1975. Se han Jogado desde el 1,· 
de enero al 7 de septiembre 23 torneos 
en las cuatro categorías: Triple Corona 
(Roland Garros, Wimbledon, Forest Bills), 
AA, A Y B. Restan por jugarse todavía 
otros 22, hasta el 17 de noviembre. Entre 
el l.· y 7 de diciembre se jugará en Es­
tocolmo el Masters (Torneo de Maestros) , 
al que concurren los 8 primeros clasifica· 
dos del Grand PrIx. 
Esta era la tabla una vez Jugado Forest 
HllIs: 
Cate· 
goria 
B 
B 
B 
AA 
AA 
B 
T.C. 
AA 
T,C. 
B 
B 
B 
B 
AA 
AA 
B 
AA. 
AA 
AA 
B 
AA 
B 
T.C. Vencedor 
J. Newcombe (Au,t"lia) 
G. Vila, (Argentina) 
M. Oranto, 
M.Orantes 
R. Ramír., (México) 
J. Fillol (Chile) 
B. Borg (S,uetia) 
Tom Okker (Holanda) 
Arthur Ashe (E,tados Unido,) 
M. Orante, 
K. Ro,ewall (Au'tralia) 
A. Panatta (Italia) 
G, Vila, (Argontina) 
G, Vilas I Argentina) 
G. Vila, (Argentina) 
Tom Gorman (Estados UnidO') 
M. Orante, 
J. Con'nora (E'tados Unidos) 
M.Orantes 
V, Amritraj (India) 
B. Borg (Suecia) 
1. Na'tase (R umania) 
M.Orantes 
BILLY BREMNER: 
Nunca más en la sl'leeclón. GUILLERMO VILAS: 
Gran figura en el Granrt Prix. 
LOS PROXIMOS TORNEOS 
Los próximos torneos del Grand Prix. que se 
dispuUrin hasta el 23 de noviembre, serán éstos: 
8 de ,eptiembre: Hou,ton (categoria A) y otro 
torneo en Estados Unidos, co,.. categoría B. 
.15 de septiembre : Los Angele, (AA) Y otro 
torneo en EsUdos Unidos. con categoría B. 
22 de septiembre: San Francisco (AA) y otro 
torneo en Estados Unidos. COf'l categoría B. 
29 de septiembre: Jamaica (AA) Y Honolulú 
(A). 
6 de octubre: Troleo Moii •. en Madrid (A). Y 
M.lbourne (B). 
13 de octubre: Troleo Cond. do Godó. en Bar­
celona (A), Y·Sydney (AA). 
20 de octubre: Teherán (AA) y Perth (B). 
27 de octubr.: Tokio (A~ lo Parí, y Viena 
(ambo, con Bl. 
3 de noviembre : E,tocolmo (AA) y Manila (A). 
10 de noviembre: Edimburgo (A). 0,10 Y Hong 
Kong (ambo. con B). 
17 de noviembre : Johanntlburgo (AA), Buenos 
Aires (A) y Calcuta (B). 
Del 1 al 7 de diciembre . en Estocolmo (Sue· 
ci¡), el -Misters. 
por su cuenta. Irrumpieron a gritos 
en el local, amenazaron a los clien­
tes, a los camareros y terminaron 
por agredir a los pOlicías Que los lla­
maba.n al orden. 
Como consecuencia de la trifulca 
cinco titulares de la selección , BIll 
Bremner, Joe Harper, Wlllle Young. 
Artlhur Gra>ham y Pat McLuskey. han 
sido suspen:dldos a perpetuidad del 
equipo "nacional" escocés. El capitán 
Bremner decididam ente no escar­
mienta, ya que había sido reciente­
mente sancionado por la UEFA como 
uno de los responsabl'ls de los dis­
turbios d·e París. El "Yemo" le tiene 
"VAYA FI 
EN RUBE 
El 
medio­
campista 
de 
Ovalle 
se ganó 
un 
contrato 
despu'és 
de media 
hora de 
fútbol 
y una 
camiseta · 
roja con 
el escudo . a cInco 
meses 
escasos 
de saltar 
al 
fútbol 
pro­
fesional 
desde la 
canchita 
pedre­
gosa 
del 
Instituto 
Poli­
técnico 
RUBEN GOMEZ: 
,;Quién dijo que Ni· 
ki Lauda era el más 
i-ápldo de todo<~ Y qué me dice de Rubén Gómez? -¿NO más análisis, no más expli· 
caciones. La pregunta suspende 
en el aire cuchillo y tenedor salvándole 
la vida al postrer trozo de bife, No hay 
más Ovalle, no hay más -Universidad 
Católica. Ahora Guillermo Díaz se des· 
poja de esa investidura de técnico que 
lo obliga a ser mesurado y frío, y ante 
la pregunta responde con una sonrisa 
ancha que evidencia la alegría de ha· 
blar de su exitoso y exclusivo descu· 
brlmiento . De ese muchachito de flsico 
menguado y aspecto de niño, que ata· 
cando unos duraznos al jugo parece 
ajeno al asombro de una carrera me· 
teórica, Y entonces "Yerno" no es más 
el responsable de un equipO aue se 
juega la posibilidad de subir a Prime· 
ra. No es más el buceador 'de razones 
que expliquen medianamente las últi· 
mas contrastes. Ahora es el niño que 
ve descubierto su secreto, el amigo. el 
consejero, el padre orgutroso de las 
travesuras de su hijo. Y con ambas 
manos aleja el nlato Que aún espera. 
dando por finalizado el almuerzo. Y 
habla, Y cuenta, Y braceando . gesticu· 
lando Y sonriendo pareciera querer 
compartir su entusiasmo y su eSlle­
ranza, , , 
CORRIA EL MES DE MARZO, .. 
Rubén Gómez es el contraste . En su 
conversación hay más silencio que vo· 
ces y nunca lo abandona esa sorpresa 
asustada que le pinta la cara, Tal vez 
porque desde chico fue introvertido , 
callado, O Quizás si porque todo ha 
ido demasiado rápido, y no acaba por 
acostumbrarse aún a lo brusco y sor· 
preslvo del cambio, Y sin duda le cues· 
ta mucho más contar su historia, que 
el trabajO que tuvo que realizar con su 
zurda para ganarse un contrato des· 
pués de media hora de amagues, túne­
les y pisadas. 
-Yo jugaba por el Instituto Politéc· 
nico cuando me llamaron al equipo de 
Ovalle que postulaba al Campeonato 
Nacional Juvenil de ChiHán. Desgracia· 
damente nos eliminó La Serena; pero 
yo, de todos modos, fui por ellos en 
calidad de refuerzo, Yo creo que me 
pidieron como "parche", porque a pe­
sar de ser derrotados yo jugué bien y 
anoté los dos gOles de mi equipo en la 
derrota de 4 a 2 que nos dejó elimi· 
nados, Cuando volvi del sur me entu· 
siasmaron para que entrenara con el 
primer equipo de Ovalle, y a pesar de 
que durante un mes conmigo no pasó 
nada, no me eché a morir, porque 10 
cierto es que no me habia hecho muo 
chas esperanzas . ¿Sabe por qué? Por· 
que el equipo entrenaba después de 
almuerzo y yo ocupo las tardes en es· 
tudiar electricidad en el Politécnico. 
Cuando quedaban dos semanas nada 
más para que c~menz ara la Copa Chi· 
le, llegó don GUillermo Diaz como di. rector técnico. , . ¡bl 
" 
" l~Ql hincha: 
=~NDOS~ 
,-GOMEI " 
-¿Ahí peD8Ó en Ovalle como una po. 
slbllldad más cierta? .. 
-Sí. Porque lo primero que hizo allle· 
gar don "Yerno" fue cambiar los hora· 
rios de los entrenamientos . A él siempre 
le gust6 trabajar en las mañanas. Pensé 
que podla resultar, porque me sentia 
c6modo jugando contra los titulares 
de Ovalle. Claro que nunca me imaginé 
que todo resultara tan fácil, porque 
don Guillermo , en la primera práctica, 
form6 dos equipos, y a la media hora 
de juego ya me llam6 aparte y le exi· 
gi6 a los dirigentes que me hicieran 
contrato. Yo me sorprendí mucho, pe. 
ro no dudé en aceptar. En la casa so· 
mos once hermanos, y aunque no fue· 
ra mucho, de algo 1)0S podla servir lo 
que yo ganara. Además que mi papá y 
yo fuimos siempre hinchas de Ovalle y 
no dejábamos do~go sin ir al estadio. 
-¿Difíciles los comienzos? 
-No. Tuve la suerte de encontrar en 
don Guillermo un técnico que me en· 
treg6 toda su confianza . Fíjese usted 
que una semana antes de que comenza· 
ra la Copa Chile me probó de titular 
en un amistoso cQntra Magallanes y 
desde entonces nunca más me sac6. 
En la cancha me da plena libertad na· 
ra realizar lo Que sé, a veces hasta me 
reta porque frente al gol soy demasia· 
do generoso con los compañeros o por· 
que no encaro más seguido a los' de­
fensas. El dice que la habilidad perso· 
nal hay que explotarla. 
'-¿Se considera un jugador hábil? 
-Al menos todos lo dicen ... ·Si, 
creo poseer habilidad de manejo. Pero 
no crea que soy muy blando... Pe~e 
a que mido apenas 1.60 metro y peso 
s6lo 60 kilos, equilibro la fuerza con 
la técnica. Cuando hay que jugar, tra· 
to de hacerlo, y si hay que meter la 
pierna firme, lo hago sin dudar. A pe­
sar de lo duro que dicen es el fútbol 
de Ascenso, nunca me han lesionado . 
-¿Usted no comparte esa opinión? 
-S6lo en parte. Tal vez antes haya 
sido el de Ascenso un fútbol duro y 
de fuerza, pero ahora pienso que el 
nivel técnico es más que bueno, y hay 
equipos y jugadores que nada tienen 
que envidiarles a los de Primera. 
-Con apenas cuatro meses como 
profesional usted llegó a ser seleccio­
nado juvenil ... 
-SI, Y también eso me sorprendl6 
por la rapidez con oue se produjo. Re­
cuerdo que después del partido que le 
ganamos por 2 a 1 a Audax Italiano en 
Santa Laura, Pedro Morales llam6 a 
don "Yerno" para decirle que tenia in· 
terés en que yo viniera a probarme al 
equipo en Santiago. 
-SIn embargo, usted demoró en in· 
terrarse. ¿Falta de interés de su parte? ¡EL 
ESTILO, 
LA ZURDA. 
Uno que 
puede 
llegar 
lejos si 
asume con 
responsabllldad 
el aprendizaje 
que 
supere 
las 
deficiencias 
propias 
de una I 
carrera 
breve. 
-¡No!, todo lo contrario. Cuando 
don Guillermo me cont6 el interés de 
don Pedro, me llevaba el dla pensando 
en éso. Pero la verdad es que tenia te­
mor de integrarme al equipo. Me ten· 
go confianza , siempre he creldo en mis 
recursos, pero pensé que todo habia 
sucedido tan ránido, que de repente 
podla fracasar y de ese choque no iba 
a poder recuperarme. A uno que es 
provinciano, Que vive tan lejos de San· 
tiago, le cuesta convencerse de que 
puede ser tan bueno o mejor que un 
jugador de eouipo capitalino. Hasta 
que lleg6 una carta de Pedro Morales 
citándome por segunda vez y entonces 
tú lo pensé más. Vine, jugué por el 
equipo B, anoté dos goles, v con eso 
les ganamos a los titulares. Terminado 
el entrenamiento ya estaba integrado 
al plantel titular que comenzaría a 
prepararse contra el tiempo para ir a 
Lima. Fíjese usted que apenas quedaba 
algo asi como dos semanas ... 
-¿Satisfecho de lo que jugó en el 
Sudamericano? 
-A pesar de que lo hice poco y co· 
mo suplente, si. Ya ve usted, contra 
Perú me perdl un gol, pero yo mismo 
me lo fabriqué en jugada individual. 
Contra Bolivia entré cuando a todos 
se los comian los nervios y yo acabé 
por contagiarme. Sí, quedé conforme 
y con ganas de seguir jugando por la 
selecci6n . Nunca más tendré miedo 
cuando me llamen de nuevo. 
-¿Ovalle? 
-A pesar C:e las últimas derrotas, 
creo que junto con Universidad Cat6· 
lica llegaremos el pr6ximo año a Pri· 
mera. 
-¿El futuro? 
-seguir en Ovalle y seguir ganando 
experiencia . Me falta envergadura fisi· 
ca para soportar mejor los noventa 
minutos de juego, ir con más declsi6n 
a disputar balones aéreos, sacar más 
fuerza en el disparo y no demorarme 
tanto para meter un pelotazo largo. Creo que con los consejos de don "Ye· 
mo" todo eso podré superarlo . 
LA ESPERANZA DE 
UNTECNICO 
Cinco meses para llamar la atenci6n 
con los dibujos de una zurda, para 
provocar el interés del público y los 
criticos y ganarse una camiseta roja de 
seleccionado . Apenas dos semanas pa· 
ra pasar de la canchita pedregosa del 
Politécnico, del fútbol libre y diverti· 
do, a las exigencias y rigores del As· 
censo .. Tal vez por eso este Rubén G6· 
mez dispensa más silencio que ruido, 
y ante la libreta y el lápiz su cara de 
niño no termina de asombrarse . 
El contraste con la verba generosa 
de Guillermo niaz. Con ese "Yerno" que 
cambia su seriedad por una sonrisa 
ancha cuando se percata de lo como 
partido Que es ahora su descubrimien· 
too Que se despoja de esa investidura 
equilibrada y fria de técnico para transo 
formarse en padre, amigo y consejero . 
Y por eso habla braceando y gesticu· 
lando. Por eso cuenta maravillas de es· 
te Rubén G6mez, Que a despecho de 
los conocimientos de su zurda recién 
nace al mundo del fútbol. Que basta· 
ron ·treinta minutos para hacerle un 
contrato. Que al primer partido como 
titular le dio un baile inolvidable a 
Gerardo Castañeda . Que en el primer 
partido oficial y faltando pocos minu· 
tos ejecut6 con calma de veterano el 
penal que significaba el primer triun· 
fo. Que es capaz con el bal6n y que 
s6lo le resta aprender de las ventajas 
del pelotazo con sorpresa, de lo posl· 
tivo de acelerar el traslado. No hay 
más Ovalle. No hay más Universidad 
Cat6lica. Alli en el aire s6lo hay sitio 
para el recado, que tiene mucho de va· 
ticinio: " ... y por todo eso es que yo le 
recomiendo al aficionado que se fiJe 
en Rubén GÓmez. ¡Si este cabro es 
muy bueno, y va a Ser mejor cuando 
aprenda todo eso que ahora no sabe! 
(Eduardo Bruna. Fotús de Miguel Ru· 
blo y Pedro González.) 
29 ED 
VAN 
CONOCI A EDUARDO n. 
fiez allá por los años 
cuarenta. Fui a entrevistar· 
lo a su casa y me quedé en. 
mlasmado con su amablll· 
dad, su clara visión de lo 
que tratábamos. Era tácn 
entrevistar al gran equlta. 
dor, y recuerdo que me mos­
tró, una enormidad de tro· 
feos ganados. 
-Ahora -me dijo-me 
sirven Dara darlos como 
premios para los equltado. 
res jóvenes. -
Es que Yáñez, además de 
equltador , tenía grandes do· 
~s de maestro y -de jete de 
equipo, como lo demostró 
durante 25 afios. Acompafié 
a Raúl Bernán Leppé, en 
Buenos Aires, el afio 51. Iba­
mos a entrevistar a Eduar. 
do Yáfiez, jete del equipo 
chileno de equitación , que, 
en aquellos lejanos Pana­
mericanos , los primeros de 
la historia, había cosecha. 
do medallas a granel. Entre· 
vistarlo era, simplemente, 
escuchar una clase de hipls. 
mo. La claridad de sus ob­
servaciones me habría­
asombrado si antes no hu· 
blera tenido ocasión de co· 
nocerlo y oírlo. 
EQUITADOR por sangre 
y nacimiento. A los trece 
afios, Yáfiez obtuvo su pri· 
mer triunfo como hipista 
en el picadero del Regi. 
miento Húsares de Angol. 
y derrotó a caballistas fa· 
mosos de esos afios, como 
Larenas, Moller, Ferrler. Pe· 
ro los grandes años de 
Eduardo Yáfiez fueron 
aquellos del M a d i s o n 
Square Garden. Una vez en 
un periódico de Nueva York 
apareció, a toda página, una 
fotografía de nuestro gran 
equltadór , con este título: 
"The Teacher". El Maestro. 
En esa época no había 
campeonatos del mundo, 
pero se realizaban concur· 
sos muy Importantes en 
Nueva York, Taronto, Lon· 
dres, Lucerna y Roma. Los 
periOdistas espeCializados y 
lps técnicos más sabios da· 
ban puntajes para esas 
competencias con el obje· to de clasificar al jinete 
"Mejor del Afio". Pierre 
Ciare, de Francia, ganó una 
vez. Humberto Mariles, de 
México, también, y Eduardo 
Yáfiez, de Chile, en otra 
gran ocasión. En las giras 
. por los Estados Unidos y 
Canadá, Yáfiez compitió en 
los afios 34, 35, 36, 38; 39 Y 
40. Cinco veces nuestro gran 
cabal11sta . triunfó en la 
prueba principal del Madi· 
son Square Garden, de Nue· 
va York. Una pista dura y 
reducida, en la que era in· 
dispensable tener mano flr· 
me, reflejOS magníficos y ce­
rebro despierto. 
PERO Eduardo Yáfiez te­
nía vocación, don de mando 
y conocimientos sobrados 
,.para ser un maestro' en el 
dlfícn deporte ecuestre. Du· 
rante 25 afios tue jefe de los 
equipos chnenos que compl· 
tleron en los más Importan. 
tes torneos mundiales . Bas· 
tará con citar algunas de sus 
actuaciones como director 
de los suyos: 1950, Sudame­
ricano en Brasil: 1951, Pa­
namericanos en Buenos Al· 
res; 1952, gira por ocho paí. 
ses europeos y Juegos Olím· 
picos de Helslnkl: 1958, Jue­
gos Olímpicos de Estocol· 
mo; 1959, Juegos Panamerl· , 
canos de Chlcae:o: 1967, Jue­
gos Panamericanos de Wln· 
nlpeg: 1968, Juegos Olímpi· 
cos de México: 1971, Jue­
e:os Panamericanos de Call: 
1972, gira por Europa y 
Juegos Olfmplcos de Mu· 
nlch. 
Su condición de maestro 
y técnico absoluto ha sido 
reconocida por las grandes 
directivas mundiales . La Fe­
deración Internacional de 
la especialidad , antes de los 
Juegos OlímDlcos de Roma, 
le encargó dictar un curso 
para .iueces Internacionales 
de Adiestramiento y en él 
estuvieron los más encum· 
brados y prestigiosos jura. 
dos de los concursos mun· 
diales. Alemanes , franceses , 
estadounidenses , soviétlc,os, 
británicos, Jueces de renom· 
bre de varios continentes. 
NOS ENTUSIASMkBA · 
MOS a la distancia con los 
triunfos del Capitán Yáfiez 
y sus centauros en las como 
petenclas del M a d i s o n 
Square Garden, allá por los afios treinta, y estoy seguro 
de que él hizo, por dar a co­
nocer y prestigiar nuestra 
patria, inás que muchos em· 
bajadores . Junto a los caba· 
1I0s, casi todos ellos adies· 
trados por él mismo, estuvo 
desde niño entregado a la 
pasión de su vida y segura· 
mente pasó el medio siglo en estos maravillosos traji· 
nes. Pero ahelra la equita­
ción lo ha perdido. 
El General Eduardo Yá· 
fiez Zavala es ahora Emba· 
jador de Chile ante la corte 
de La Haya, en Holanda. Y 
nadie pOdrá negar que se 
trata de un diplomátiC O bien 
"de a caballo", PA. 
31 SEi'iOR director: 
Me tomo la libertad de molestarlo 
nuevamente, tal vez alentado por ha· 
berse publicado en un par de oportu· 
nidades anteriores mis modestas opio 
niones. , 
Hace algún t.iempo les flscribl acerca 
del problema de la TV fn el fútbol y 
les consulté si existlan posibilidades 
de que se televisaran a provincias par· 
tidos del Campeonato de Primera Di· 
visión; la respuesta de ustedes fue bien 
clara y alentadora : "Lo de la TV se va 
a arreglar". Con esa respuesta quedé 
muy conforme y esperé que se "arre· 
glara"; pero esperé sentado, pues too 
dos hemos pOdido comprobar que too 
do se .ha empeorado : antes (hace muy 
poco tiempo) por lo menos teníamos 
la posibilidad de ver interesantes y 
apasionantes confrontaciones interna. 
cionales. Cierto que alguna vez no pu. Tal vez, para los santlag~linos, ~~tas 
sean quejas sin sentido o sm Slgnifl~a­
ción. Es que hay que vivir en provJ.?· 
cias para saber lo que significa el f~t. 
bol en TV; hay que ver las calles vaclas 
de gente que espera frente al receptor 
para ver si "transmiten ", y hay que ver 
la desilusión cuando eso no ocurre., 
No sé si soy demasiado entusiasta 
o si estoy predicando en el desierto, 
pero me gustaría que los lectores -:es· 
pecialmente de provincias- opinaran 
de esto, para que las autoridades se 
den cuenta de que es un clamor en las 
distintas regiones. Para quienes vivi· 
mos de un sueldo y tenemos familia, 
hijos y pagos de arriendo, colegio, ca· 
mida, gas, luz, no nos queda otra po· 
sibilidad de esparcimiento que la TV. 
y a los que nos apasiona el fútbol 
nos duele mucho esta desidia para con 
nosotros. Todos trabajamos con esfuer· 
GREEN CROSS 
En Santiago, ningún problema. 
dimos 'ver algún buen partido por inte· 
reses de clubes, pero en general los 
provincianos "estábamos presentes" en 
la mayorla de los partidos internaciona· 
les de clubes y en todos los de la Se, 
lección. ¿ Y ahora? Los aficionados de 
provincias no hemos pOdido ver ni los 
partidos de la Selección con Bolivia y 
con Perú, ni los de la Selección Juve. 
nil (escribo después del partido final 
con Uruguay). Hasta último momento 
esperé que alguien se acordara de .los 
aficionados que no vivimos en el ceno 
tro del país. 
Yo pregunto si hay alguien en Chile 
con el derecho de privar a esa enorme 
masa que sufre y. se alegra con los 
vaivenes del fútbol chileno represen. 
tado por su Selección. A poco de transo 
currido el pronunciamiento militar, se 
anunció que Canal Nacional tendría 
la prioridad para transmitir a todo el 
país espectáculos de Interés nacional, 
y que, cuando ese canal no pudiera 
hacerlo directamente, haría cadena 
con el que transmitiera para Santia ~o; 
esta linda oromesa no se ha cumpl1do 
jamás, y yo quisiera saber las razones. 
32 zo y con sacrificio por levantar nuestra 
querida patria, pero cuando se palpa 
esta incomprensión, le juro que los es. 
fuerzas comienzan a fastidiar. 
Bernardo Barros Z. 
Chillán. 
PUNTERO "OLVIDADO" 
SEI'l'OR director: 
Esta es la segunda vez que nos 
dirigimos a usted y es para decirle 
que nos sentimos profundamente de· 
fraudados por su revista con respecto 
a la campaña de GREEN CROSS DE 
TEMUCO , nuestro club favorito. 
Decimos que estamos defraudados 
porque hemos comprobado que se ha 
publicado solamente lo que sucedió en 
el partido Green Cross 2, Aviación 
I (edición 1.668) Y una portada de 
Francisco Silva (edición 1.669). Tra. 
tándose del puntero, es bastante poco 
Sin embargo , en Ascenso, el puntero 
es Universidad Católica, y siempre apa. 
recen comentarios de sus partidos, 
aunque reconocemos que la campaña 
de la UC ha sido muy buena: o cuan. do los punteros son Colo Colo o Unión 
Española, llenan la revista con infor· 
maciones de los partidos, entrevistas 
a los DT y posters de los jugadores y 
todo lo que concierne a ellos. 
En la respuesta de la carta anterior 
nos dijo .que los méritos de Green 
Cross de Temuco eran reconocidos . 
Entonces, ¿por qué no publicaron el 
resultado del encuentro Green Cross 
2 Selección de Chile 1 (como se hizo 
e~ los periódicos de Santiago), aunque 
hayan jugado sin público y en la cán· 
cha de Juan Pinto Durán? Si juegan 
en el Estadio Nacional y con pÚblic.o, 
igual ganan los sureños. Pero cuando 
la Selección de Chile jugó con el como 
binado po'rteño, publicaron el gran 
triunfo de 2xO. 
Nosotros esperábamos que por fin 
revista ESTADIO se acordaría de 
Green eross el domingo 17, ya que, por 
ser el único partido que se jugaba de 
Primera División, iban a estar presen· 
tes en La Serena para ver al gran puno 
tero. Nos equivocamos : ní siquiera apa· 
reció el resultado . y ahí, en La Serena, 
nuevamente qued6 demostrado que 
Green Cross es un' gran puntero, p'Or. 
que después de ir en desventaja de 
OX2, ganó en forma espectacular y muy 
merecida por 3 a 2. En su revista -pu· 
blicaron el comentarlo del partidO 
Wanderers 2, Everton O, jugado el vier· 
nes 15', ¿por qué no se pudo hacer lo 
ffilsmo con el encuentro Green Cross y 
Depo!te.s ~a Serena? ¿Existe alguna 
discnmmaclón con nuestro club? ¿No' 
se merece una publicación en su reviso 
ta? ¿Debe existir algún corresponsal 
de ESTADIO aquí en Temuco para que 
se hagan comentarios ' de los partidOS de Green Cross? . 
Nos agradaría también leer una en· 
trevista al extraordinario arquero SER­GIO BRATTI. 
Esperamos que nuestra carta tenga 
una buena acogida y sea publicada en 
la sección "Díganos". Tenemos la pIe. 
na certeza de que ustedes nos van a disipar todas nuestras dudas con una 
efectiva y completa respull.Sta . 
José Lavín N. Avda. Matta 981. 
Luis Mella S. David Perri 29. 
TEMUCO. 
000 Hemos explicado muchas veces 
las dificultades para cubrir los en· 
cuentros en provincias, especialmente 
los de Temuco: Carecemos de medios 
técnicos que permitan que la informa­
ción y las fotografías lleguen el mismo 
domingo, día de cierre de la edición. 
Esa fue la causa, además, de que no se 
le dieran páginas al partido de Green 
Cross con La Serena. Pero las tres 
veces que el .puntero ha estado en San· 
tiago se le ha dado el espacio y la in· 
formación que merece (con Colo Colo, 
Aviación y Magallanes). 
000 El resultado del encuentro con 
la Selección no se dio porque fue qn millo, Castillo, Contreras , Salinas, Diaz, 
Concha, Pastén; Reynuaba, Araya, Ro· 
jas, Delgado. 
Aprovechamos de enviar un saludo 
al DT Jorge Luco por la extraordinaria 
campaña de la UC. Igualmente, hace· 
mas votos sinceros por una buena ~c· 
tuación de Wanderers en esta campe­
t,encia. 
N Santana B. 
M/V Konkor Victory. 
Arkon Shipping Agencies. 
Suite 8451-1 World Trade Center. 
New York 10048. USA 
. 000 Deseamos que sigan sus éxitos. 
Una duda: ¿juegan con doce? 
IMPROVISACION 
SE1ilOR director: 
En primer lugar quiero referirme 
al caso que a todos nos preocupa. 
LA SELECCION 
Siguen las quejas 
mero entrenamiento a puertas cerra­
das. Su confrontación con el combina­
do porteño tuvo por lo menos el carác­
ter de público. 
000 No hay discriminación; por el 
contrario, se mira la campaña de 
Green Cross con simpatía . 
000 Lo ideal es tener un correspon· 
sal. Pero· en las actuales condiciones 
-'hora de cierre a las 22 horas del dOo 
mlngo- su trabajO se perdería. 
EN ALTA MAR 
SE1ilOR director: 
Le escribe un grupo de 13 chilenos 
que navega en una nave griega, para 
expresarle con gran satisfacción que 
lejos de nuestra patria ya por espacio 
de dos años, en lugares como Austra· 
lia, Indonesia, Italia, Holanda, hemos 
recibido la revista ESTADIO y hemos 
vibrado de emoción al leerla. 
Acá navegamos porteños, coquimba· 
nos, huasquinos y calderinos, y juga· 
mas fútbol con diferentes buques. Ha· 
ce poco, en Rotterdam, ganamos un 
cuadrangular frente a suecos, belgas 
y noruegos. El equipo : Santana; Tolo· Nuestra Selección de fútbol. Yo me pre­
gunto, ¿seremos los chilenos unos eter­
nos improvisadores? ¿Cuándo nuestros 
dirigentes ' aprenderán el ABC de la 
responsabilidad? ¿Acaso no sabemos 
que cuando las cosas se toman con el 
tiempo necesario y se trabaja a con· 
ciencia se han obtenido muy buenos 
resultados? Ten.emos dos ejemplOS muy 
frescos aún: los Mundiales del 62 y 
del 74. 
Nuestro pals, en estos momentos, tie· 
ne compromisos a nivel de selecciones 
'con varios países; son buenas estas 
confrontaciones, es innegable ; mucho 
dejan, sobre todo experienciá. Pero 
¿cuándo nuestros dirigentes tomarán 
estos compromisos con la seriedad que 
el caso requiere? Por ahi alguien dijo, 
con relación a la reciente Copa Liber· 
tadores, que a Chile le hace falta un 
título a nivel sudamericano. Pero ¿aca· 
so en estas eliminatorias del reciente 
Sudamericano no estamos defendiendo 
un subtitulo continental, tan dignamen . 
te obtenido , primero por Colo Colo y 
luego por Unión Española? 
Nuestro pals ha tenido en estos diez 
o quince últimos años una campaña AÑO XXXV· NUMERO 1.676. .23 de .eptiembre de 1975. 
DIUCTO R: 
Antonino Vera. 
SUBDIRECTOR : 
Edg.,do M.,ín. 
J,EFE DE INFORMACIO NES: 
Julio Salvlat. 
REDACTORES: 
Renato González. Carlol Guerrero, 
Edmundo Gómu, Edulrdo Brunl, 
Julio Martín ... 
CO~ABORADORES : 
Jo •• Saldafto, Citil VlrllS, 
Sergio Diu. . 
Juan Aguad, 
Juan Cario. Dou.et. 
CORRESPONSA~ES : 
Carlos Verg.,a y 
C.,los Alarcón (Concepción). 
Homero Avll. (Antofagasta). 
Rubén Henríquez (Valparaíso). 
Servicio Internacionll: 
AGENCIA AI!SA. 
DIAGRAMADOR : 
César BOl$i. 
SECRETARIA : 
Andre. Vara •. 
H'ISTORIETAS : 
Renato Andrad., 
Alej¡-ndra Dreckm&n. 
-FOTOG RAFIA: 
Miguel Rublo, 
Jose Cuvajal, Pedro Gondlez, 
Ren. Chive. Ch. 
Editada e impr .. a por 
EDITORA NACIONA~ 
GABRIE~A MISTRA~ . 
PRESIDENTE EJECUTIVO Y 
REPRESENTANTE ~EGA~ : 
Diego Barros Orti •. 
GERENTE GENERA~ : 
Jose Harrison de la Barra. 
Avenida Santa Maria 0108. 
Casilla 69·0, Santiago. 
Teló'ono 776114. 
Precio ejemplar: E' 4.000. 
Recargo aéreo: E9 200. 
envidiable de confrontaciones interna.­
cionales, codeándose con lo más gra.­
nado del fútbol mundial. ¿Podemos 
entonces tirar por la bo~da esta expe­
riencia y bien ganado prestigio con 
presentaciones tan pobres como las 
que ha venido cumpliendo últimamen· 
te nuestro representativo? ¿De qué Va­
len entonces la buena voluntad y dis· 
posición de los técnicos y jugadores 
que componen nuestra Selecci6n? Hay 
que pensar que no basta sólo con te­
ner once voluntades ; hay que formar 
un grupo humano, que en lo posible 
se llegue a la perfección, yeso, bien 
lo sabemos, no se logra de la noche a 
la mafiana. 
Porque los sabemos capaces, porque 
aqui tenemos buenos técnicos, porque 
la capacidad de nuestros valores está 
quedando demostrada día tras día en 
distintas canchas del mundo, es que me 
atrevo a formular estas criticas que 
van en bien de nuestro deporte prin­
cipal. En la medida que estos males 
nuestros vayan desapareciendo, nues· 
tro fútbol habrá ganadO el sitial que 
se merece dentro del concierto suda· mericano . 
Quiero también, por intermedio de 
ésta, saludar y felicitar a Julio Marti· 
nez, por sus atinados y bien argumen· 
tados comentario s de su página "Aquí 
Jumar". 
Juan Alfaro V. 
Maltenclllo 257. 
Arica. 
33 UN día de fines de abril, el año pasar 
do llegó a la redacción de ESTA­
DIO, 'directamente desde Pu~huel. 
Osvaldo Ardizzone, nuestro arrugo de 
"El Gráfico", le había dícho: "Si tenés 
algún problema , andáte a la Revista, es 
gente amiga que te ayudará". Y de en­
trada tuvo problemas . Los promotores 
Magdalena Y Pedernera lo mandaban 
a Rangers, pero no habia nadíe del 
club de Talca esperándolo en el aero· 
puerto. ¡Y qué sabía él dónde quedaba 
Talca y cómo se llegaba allá! Lo con­
tactamos con Néstor Isella -para 
quien también traía carta de presen­
tación- y con el delegado de los roji· 
negros. 
34 Bajo esos poco favorables auspicios 
entró al fútbol chileno SERGIO BRAT­
TI, arquero que venia con 22 años 
ambiciosos. El hijo de "Tenazas" (as! 
le llamaban a su padre, que en su ju­
ventud había sido guardavallas tamo 
bién), había dado un paso importan. 
te en su vida. Lo que ocurrió en el 
club tal quino es el penúltimO capítulo 
en la historia -hasta ahora-del ale­
gre e ilusionado muchacho de Be1· 
grano. A los tres meses de permanen ­
cia allí agarró sus bártulos y volvió a 
casa. Las cosas no habian salido como 
él esperaba, no en cuanto a sus actua­
ciones, que fueron convincentes, sino a 
su convivencia. y más que eso, al cum· plimiento de los dírigentes de Rangers 
con los compromisos que habían con· 
traído con el jugador. A Bratti le pasó 
un poco lo de la fábula de la lechera. 
Entre sus proyectos estaba ir a COII­
traer matrimonio en la primera fecha 
libre dísponible . Pero vo1via con menO/; 
de lo que trajo, aunque sonriente sie¡n­
pre; siempre optimista , nos dijo al ve­
nir a despedirse que no se iba vacío, 
P?rq1:le llevaba una nueva y gran expe­nenCla ... 
Pero el porvenir se le puso oscuro a 
Rangers; no por estar familiarizado COD 
ellos, 'los últimos lugares de la tabla 
se le hicieron menos amenazantes y 
como quien dice "en artículo de muer· te" mandó a buscar a su arquero, so­
lucionándole los asuntos que le nabia 
dejado pendientes_ Y Bratti volvió, es­
ta vez acompañado de su joven esposa. 
Mejoró el equipo, se mantuvo en Pti.­
mera División, la vida empezó a son­
reírle nuevamente al alegre y optímista 
Sergio Bratti. CUando evoca aquel epi­
sodio se apresura a hacer una aclara­
ción: "Y no salvé a Rangers con mi 
vuelta; atajé lo que tenia que atajar, 
nada más; si de salvadores se trata, 
ahi está el pibe Abatte, con sus goles. 
De él si que puede decirse que salvó al 
eqlÚpo del descenso". 
Terminó el Campeonato de 1974 y an­
tes de irse de vacaciones recibió la pro-puesta de Green Cross de Temuco. ).' 
ah! estaba al momento de la ent-revis 
ta, arquero del puntero del torneo, COll 
la tercera valla menos batida en 17 fe­
chas (15 goles; Concepción tiene 1.4 eD 
contra 'Y Unión Española 11, pero Jos 
rojos en 14 partidos) . 
EN LAS CALLES DE 
BELGRANO 
Como en las cintas de racconto, L1 
cámara va hacia atrás, hacia los felice~ 
dias de la infancia transcurrida en ese 
limite con' Núfiez, que es el barrio de 
Belgrano . Geográficamente , Bratti Jo ubica "entre Platense y River Plate" ... 
Por lógica su club debió ser Defenso­
res de Belgrano, pero hubo un peque­
ño detalle: para ir a los entrenamientos 
tenia que atravesar la Avenida del Li­
bertador General San Martín y a la 
mamá le pareció que era muy peligro­
sa: -No quiso oir hablar más de De­
fensores, aunque el entrenador se com­
prometía a ir a buscarme y a dejarme 
a casa. Como era más fácil el trayecto 
a la cancha de Platense, llegó al club 
"calamar" , 
-Yo siempre fui ambicioso, siempre 
pensé en alturas mavores -nos dice 
Bratti en su cuarto del Hotel Ritz-; 
nunca di nada Dor definitivo, para mi 
todo ha sido siempre etapas. Lo de 
Platense era la primera. Por eso de 
tanto en tanto iba a probarme a clu­
bes grandes. Fui para la 9." división de 
River Plate, nero me mostraron no 
más a los que estaban esperando y 
eran el doble que yo (le advierto que 
entonces yo era chiquito, como mi pa­
pá); por respeto tal vez a la recomen­
dación que llevaba, me dijeron que 
aguardara, que me iban a poner un 
rato; jugué 20 minutos, con mUC:1a 
suerte, porque la pelota me llegó mu­
cho y atajé bien, pero, ¿sabe?, no me 
gustaron los muchachos, no me gustó 
el ambiente, los encontré agrandados 
de más y me fui. Ahora pienso que ese 
aire de suficiencia que se respira allí 
es el que perdió a River durante 18 
años ... También fui a Independiente, 
pero el arquero que jugaba era bueno 
sin grupos, mucho mejor que yo ... y 
vea, as!, entre prueba y prueba, me 
quedé en Platense hasta 1972 .. _ (Yen 
las calles de Belgrano, por cierto: los 
viejos vecinos cuando los va a ver. mue­
ven sentenciosamente la cabeza y le 
dicen: "Sabiamos que ibas a ser fut­
bolista, ¡con la de vidrios que rompis­
te por estas calles ... !" . 
-Entre tanto, tuvo su gran satisfac: 
"EL ARQUERO tiene que demostrar 
personalidad. basta para llevar los bi­
gotes y pullover que yo llevo". SALlO a "achicar" cuando era nada menos que Spedalettl el que llevaba la pelota, y no le hicieron el gol. "Los que vue· 
lan son los que no saben", dice Brattl. 
ción en 1971: -Fui el segundo arquero 
de la selección juvenil que ese afio jugó 
en Cannes y que al final resultó ter· 
cera por cornera concedidos. El titular 
en mi puesto era Vidallé, que ahora es· 
tá en la primera de Boca, y jugaban 
entre otros, Morete, que se fue a Las 
,Palmas; Oruezabal, que está en Grana· 
,da; Nogués, en Francia; Berta, de Ne· 
well's Old Boys, en fin, todos en pri· 
mera. 
Federico Pizarra, aquel temible za· 
guero central que aquí jugó en Maga· 
llanes, fue el entrenador que llevó a 
Sergio Bratti a primera división de Pla· 
tense, pero tuvo otros que le dejaron 
amable recuerdo: -En la selección ju· 
venll tuve a Plzzuti. Scopelli y RuMn 
Bravo, conocí también a don Vlttorlo' 
Spinetto, el único técnico que no fue 
arquero que sabe formar gente para 
este puesto. 
LA FILOSOFIA DEL ARCO 
-Yo era un loco bárbaro -confiesa 
alegremente Sergio Bratti-, Cuando 
Gatti usó pantalones bermudas, yo ya 
los habia llevado hacia tiempo; mucho 
36 antes que él apareciera jugando afuera 
del arco y saliera drlbleando, yo ya 10 
hacia en las canchas de las inferiores; 
lo de las chambas coloridas era algo 
que yo conocia de pibe. ¿Es que sa­
be?, ., Yo me formé con mis propias 
Ideas, con mi propia filosofía; siempre 
me dije que el arquero que tiene per­
sonalidad, desplante, hasta desfachatez 
si usted quiere, ya tiene el 50 por cien­
to ganado, El delantero que se para 
frente a usted y lo ve asi, con unos 
pantalones extraños, con un pullover 
más o menos llamativo, tiene que pen­
sllr: "Este sabe, si no, no se atrevería 
a andar asi", En el juego mism·), 
también hice mi propio estilo, mi pro­
pia conciencia de arquero. Yo no le ha­
go el verso a nadie, ,. Sé a qué pelota 
puedo llegar, a cuál no vaya llegar ni 
aunque me ponga un trampolin en las 
suelas. Por eso no soy "volador", Us­
ted no me verá nunca a la caza de esas 
bochas que de todas maneras se van 
a meter allá arriba, adonde no llega 
nadie, Para mí, el que vuela y vuela, 
sencillamente no sabe del puesto, o 
es un engrupidor .. , Disfruto colocán­
dome bien, saliendo al achique, salien­
do a cortar allá afuera. No me importa 
BREVES 
••• HEMOS completado una rueda 
y los datos de la tabla dicen que somos 
el equipo más equilibrado del campe·o. 
nato. Nuestro ataque, con 33 goles lca­
si 2 por partido), es el más efectivo, 
y nuestra defensa (con 15 goles en 
contra), una de las más eficientes. Sólo 
perdimos un partido que, honestamen­
te. no debimos perder (con Colo Calo). dejar el arco solo, ¡que se quede solo! 
En esto también hay mucho de ven· 
taja. Usted da dos pasos al frente, abre 
los brazos y el atacante piensa: "No, a 
éste no se lo hago", y termina tirán· 
dale la pelota al pecho", Mire, es lo 
mismo que los zagueros; los que jue­
gan tirándose al piso no son nunca 
gran cosa. Para mí, Ellas Figueroa es 
un fenómeno porque "juega parado",lo 
mismo que el Roberto Perfumo de sus 
mejores años. Los arqueros son lo 
m~~~, ~'sto, toda esta filos afia 'persa. 
nal del puesto, la ha puesto en prác· 
t1ca Sergio Bratti desde sus dias en 
las inferiores de Platense. Es claro que 
en algunos conceptos :1a cambiado : -No, no soy tan loco ya como en aaue­
llos tiempos; creo que he aprendido 
un montón de cosas, mirando, oyendO, 
observando , siguiendo los consejos de 
gente que sabe más que yo. Y sé que 
tengo mucho, muchisimo más que 
aprender todavía. Eso está también en 
la esencia misma del puesto, hay que 
estar revisando siempre los conceptos, 
aplicando las experiencias , como me 
decia don Vittorlo Spinetto. No sé, me 
gustarla llegar a ser como dicen que 
••• PARA jugar al fútbol, hay que 
sentirlo, hay que estar dispuesto a de. 
jarlo todo a un lado, que no haya nada 
más Importante que entrenar, jugar, 
cuidarse. Lo que se gana en el fútbol, 
que .puede llegar a ser mucho, hay 'que 
ganarselo bien. 
••• NUESTRO equipo es mucho más 
que 11 hombres en la cancha a la hora 
del partido. Ya sé que está muy mano. 
seado aquello "del grupo" y' de "la fa-fue un Fernando Bello, un Sebastián 
Guaico, a los que yo no alcancé a ver 
jugar, pero que me imagino del tipo 
de arquero que a mi me gusta ... 
ESTE GREEN CROSS 
Volvemos al presente. A este Green 
Cross puntero del campeonato: -Yo 
no estuve en muchos equipos, ya le 
hablé de Platense, jugué unos meses, en 
1973, en Argentinos Juniors y para el 
Metropolitano argentino de ese año en 
San Martín de Tucumán (fue ése mi 
peor año, puedo decirle que lo perdí 
para el fútbol, porque estaba en la 
"calimba" -servicio militar- y me 
costaba una barbaridad entrenar y con­
centrarme), después en Rangers, un 
poco a saltos, y ahora en Green Cross 
de Temuco. Pues bien, puedo decirle sí 
que nunca conocí un cuadro en que hu­
biera tanta auténtica humildad, tanto 
sentido de responsabilidad y tanto 
amor propio como hay en éste. Va a 
empezar la segunda rueda y seguimos 
sin asomos de flaquezas. Después de 
ganarle a Lota Schwager, yo hice para 
mí mismo un análisis bien a fondo y 
milia", pero en el caso nuestro no se 
trata de frases hechas, sí no de una 
realidad absoluta. Los más jóvenes tie· 
nen en los de mayor experiencia con­
ducto.res amistosos y sensatos; en este 
sentido, Víctor Manuel González, Rojas 
y Magna son unos fenómenos . 
••• LOS extranjeros hemos calzado 
muy bien en el espíritu del equipo. El 
"Flaco" Linaris y mi compatriota Nor· 
berto Galluso están perfectamente de EN LA PUERTA del Hotel Rltz, distrayendo la vista en la calle Estado. El de la 
Izquierda es Norberto Galluso. un gran jugador. a Juicio de Brattl, que ha 
tenido una suerte perra. . 
llegué a la conclusión de que si esta­
mos donde estamos, es porque nos co­
rresponde estar ahí. No, esta coloca­
ción nuestra no es producto de la ca­
sualidad, de circunstancias especial­
mente favorables. Tenemos un equipo 
sin estrellas, aunque ese calificativo po­
dría corresponderle a Víctor Manuel 
González, por ejemplo, que se somete 
alegre y responsablemente a todas las 
durezas del clima, al sacrificio del en­
trenamiento bajo la lluvia. con pelotas 
que pesan una tonelada, a las incomo­
didades de viajes quincenales de sur 
a norte. A pesar de todo eso, la gente 
se siente cómoda -yo más que ningu­no-y responde plenamente. 
Sergio Bratti se entusiasma hablan­
do de su equipo. -Eso sí, que quede 
bien claro, no creemos que somos más 
de lo que somos" sabemos que pode­
mos perder con cualquiera -por eso 
entramos siempre "a matar", pero al 
que nos gane le va a costar eso sí. (co­
mo le costó a Colo Colo en Pedreros). 
Nos habían dicho. por ejemplo, que 
Universidad de Chile corría mucho. que 
era difícil aguantarle ;.y qué pasó? que 
terminamos reventándolos. Y vamos a 
seguir así, sabemos que para mante-
acuerdo en eso y disfrutan como yo 
del ambiente_ 
... A LINARIS siempre le hago bro· 
mas; le digo que es el jugador menos 
uruguayo que he conocido en mi vida. 
¡SI éste juega al fútbol! 
••• GALLUSO es un gran jugador; 
yo lo conozco desde Atlanta y Ferroca­
rril Oeste; vino de Independiente de 
MedeJlín. pero hasta ahora ha tenido nemas tenemos que seguir sacrificán­
donos, trabajando, que ahí está el se­
creto de todo éxito. _ . 
Contento, seguro de si mismo, aspi­
rando siempre a mayores alturas, sin 
complejos de ilinguna especie, pero 
también sin soberbia, Sergio Brattl Pa­
redes nos habla mucho más todavía 
de su tranquilidad y de sus íntimas 
satisfacciones en Temuco. Nos habla 
también de sus anhelos de superación 
y de mejoramiento, en el fútbol y en 
la vida. -Yo tengo que llegar a algo más 
grande, porque no sólo se trata de mi, 
sino de todos los míos. Nosotros so­
mos una familia modesta. Yo sabía 
que, en un momento determinado, ya 
era necesario que trabajara, pero mi 
papá a su vez se daba cuenta de lo 
que yo vivía. cómo sentía el fútbol, 
con que pasión y con qué Uusi6n, y de­
cldi6 que, mientras se pudiera,' segui­
rla en él, sin otras preocupaciones. 
Por esa generosidad, por esa bondad 
de mis viejos, yo tengo que ser más de 
lo que soy. Esa es una promesa que· 
me he hecho a mí mismo y oue VOy 
a cumplir religiosamente. " (ANTONI­
NO VERA). 
una suerte perra con las lesiones. Cuan­
do agarre la onda, ya sea de centroda­
lantero o de Interior Izquierdo, me va 
a encontrar razón . 
• •• SI, ¿por qué no? .. Estoy a pleno 
gusto en Temuco, estamos haciendo 
una campaña muy buena, pero ya le 
dije que soy ambicioso y entre mis 
ambiciones está la de jugar algún día 
en uno de los grandes de la capital o 
de otro paí~ . G A R F R O U X O 
1 N A R 1 e o R N 
L o P E T L e R E 
D P 1 E R o L A 1 
E R ,N E J o S o L 
M A T o N T 1 e L 
x U o J A R P R o 
o x o J E N R o e 
R o B L A o 1 N A 
LABERINTO 
EN EL LABERINTO de letras figuran los nomo 
bres de CINCO tenistas inscritos por ChUe para 
la confrontación con Suecia por la Copa Davls. 
Pueden leerse de Izquierda a derecha, de derecha 
a izquierda, de arriba hacia abajo, de abajo hacia 
arriba o en d1a,0~1. Procure localizarlos. 
sporlgl'flmll A R o D R 1 G U A 
TOHC IPEA~ 
L o P E 
l ~-¡: Italia 
r 2.-0x2 
3.-Nadie 4.-Wanderers 
S.-1961 6.-Tres 
7.-Huachipato . HORA DE festejos. Universidad de ChUe se ha 
tltutado campeón por segunda vez en su historia 
y la euforia reina en el .eamarln. Alfonso Sepúl· 
veda, Carlos Campos, Ernesto Alvarez, BraUllo 
Musso, Osvaldo Diaz y Carlos Contreras -más 
un hlneha vestido- corean el ceacheí. Es el co· 
mlenzo de lo que se llamó la era de los unlver· 
sltarlos. 
1.-Fue en el cam' 
peonato de 
a) 1959 
b) 1961 
e) 1962 
2.-Jugó un partido 
de definición con 
a) Wanderers 
b) U. Católica 
e) Colo Colo 
3.-Lo ganó 
a) 3xO 
b) 2xl 
e) 2xO 
4.-Con goles de 
a) Campos y Alvare2 b) Alvarez y SAnchez 
e) Musso, 'Dlaz, Cam. 
pos 
5.-El goleador de 
ese equipo fue 
a) Carlos Campos 
b) Leonel Sánchez 
e) Ernesto Alvarez 
6.-El goleador del 
torneo fue 
a) Carlos Campos 
b) José B. Rlol 
e) Luis H. Alvarez 
7.-La "U" ganó su 
primer campeo· 
nato en 
a) 1947 
b) 1943 
e) 1940 sporlgrllmll 
:l9 \' \ 
\ 
\ 
\ 
'fJ.: $ . 
..• .. ': .. c)''r~' . ~ ,v 
EL EQUIPO, Regazzonl, el técnico Mauro Forghleri y Niki Lauda. 
C· UANDO el bólido roJiblanco cruzó 
la meta éi1 tercer ·lugar, los 150 mil 
aficionados que hablan llegado al cir· 
cuito de Monza pUdieron dar rienda 
suelta a su alegria. Faltando aún la 
fecha de cierre del calendario anual -
Watkins Glen. en Estados Unidos-, 
Niki Lauda y la Ferrari ganaban el 
Campeonato Mundial de Fórmula 1. 
Para la marca de la Casa Maranello 
no se trataba de un triunfo más: era 
el resultado de once años de inversión 
y esfuerzo por conseguir uno de los 
pocos galardones del automovilismo 
deportivo mundial que faltaban en su 
c·olección. 
Inversión y esfuerzo. 
Este año, al menos. más inversión 
que otra cosa. Porque más allá de la capacidad de los técnicos y de las muñecas de Lau· 
da, el triunfo de la Ferrari se explica 
principalmente por el generoso e in· 
agotable apoyo económico con que con· 
tó la marca y que fue, a la larga, lo 
que inclinó la balanza a favor de los 
italianos. 
Mientras la Ferrari no sufrió congo· 
jas económicas , el resto de 10s com­
petidores no tuvo jamás un panorama 
optimista y ninguno la pudo equiparar 
en el terreno de las innovaciones, rom­
piéndose asl el equilibrio que se habla 
mantenido en ese rubro durante 1974. 
La escasez de medios y el encuadra­
miento a presupuestos, que a mitad de 
temporada ya estaban sobrepasados 
por las necesidades, motivaron -por 
ejemplO- que sólo la Ferrari realizara 
modificaciones importantes de chasis. La "crujid.era" de los patrocinantes 
significó que la BRM abandonara la 
competencia. Pero quizás si el caso 
más dramático fue el de la Lotus, cuyo 
famoso diseñador Colin Chapman de· 
bió ver con pena y nostalgia cómo su 
Lotus 72 era absolutamente superado •. 
abandonando el proverbial lugar de 
vanguardia en el campo de las modifi· 
caciones. Hesketh y su modelo 8308 -
que junto a la March con el modelo 
751 habia hecho importantes renova· 
ciones de chasis-estuvieron también a 
punto de abandonar las competencias: 
su patrocinador . el inglés Lord Hes· 
keth, estuvo prácticamente en banca­
rrota y sólo el triunfo en Holanda le 
insufló el optimismo aue se tradujO 
en nuevos recursos para la marca. 
El problema económico mundial in-EN PUNTA. Lauda puntea seguido de Flttlpaldi, uno de sus más tenaces ri vales. 
clde no solamente en lo mecánico, sino 
también en la calidad conductiva y en 
el nivel de pilotos, ya que muc:1as 
escuderlas arriendan sus coches ajó· 
venes que -en muchos casos-sólo 
tienen el antecedente de un buen apo· 
yo financiero . De tal modo que hay 
una baja en la capacidad conductiva 
y la categoria ya no es Una ~lite reser· 
vada para pilotos de gran capacidad e 
historial. 
En todo caso, sean cuales sean las 
condiciones generales del campeonato, 
la lucha de la Ferrari fue difícil. Em· 
pezando por la señalada rivalidad de 
sus pilotos oficiales. Como número uno 
llegó el suizo Clay Regazzoni . El aus· 
triaco Lauda era el segundo de la escu· 
derla. Sin embargo, surgieron proble-mas cuando se comprobó que el núme· 
ro dos marchaba más fuerte. Lauda 
fue reconvenido a que ocupara su lu­
gar, pero se mantuvo sordo a todos los 
llamados de atención. Para empeorar 
las cosas -en la temporada 74-, la 
rivalidad se agudizó cuando Lauda, en 
Montecarlo, le arrebató un triunfo ca­
si seguro a su coequipo, sacándolo de 
carrera, al dafiarle el coche en un in­
tento por sobrepasarlo . Y, más impor­
tante que eso, es la acusación contra 
Lauda de no haber prestado suficiente 
ayuda a Regazzoni cuando -faltando 
cuatro pruebas del calendario anual­
éste podia ganar el Campeonato Mun­
dial. (No ganó ningún punto más, fa­
voreciendo al que seria campeón : el 
brasileño Emerson Fittipaldi.) Limar e~a rivalidad tenia Que ser 
labor básica para el equipo en la tem­
porada 75. 
Conseguido o no ese Objetivo, el ca­
so es que las primeras pruebas del afio 
no auguraban nada especialmente pro­
metedor para la Ferrar!. En la Inaugu­
ración, en Buenos Aires, Regazzoni (4.9) 
y Lauda (6.0) dieron los primeros pun­
tos. En Interlagos (Brasil) ganaron 
las ubicaciones 4.8 (Regazzoni ) y 5.8 
(Lauda). En el Gran Premio de Sud­
áfrica (Circuito Kyalamil, sólo el aus­
triaco estuvo entre los elegidos, con el 
quinto lugar. 
Quizás si la arremetid a final de la 
Ferrari y Lauda pudO comenzar en el 
fatJdico Circuito de Monjulch (O. P. es­
oañol) , donde las máoulnas italianas 
habían ganado la clasificación amplia-FIESTA 
ALA 
CHILENA 
Celebre Fiestas Patrias 
a la manera del tanta Ga"o, 
el restarán de la más 
pura tradicián chilena. 
MIERCOLES y VIERNES 
GRAN 
"COMilONA A lA CHilENA" 
Comida típica. 
30 platos diferentes. 
Almuerzo todos los días. 
Show y orquesta todas 
las noches con los 
"Gracos y su fiesta chilena". 
DOMINGOS: 
Almuerzo con Show. 
iPóngale 
al baile yola buena vida! 
Las Condes 12345 
teléfono 215 
(marcar 489) ----r 
EL CAMPEON 
A NDREA Nlcolaos Lauda. 
N1k1 Lauda. 
"Sólo necesitaba medio punto para 
ganar' el titulo. Era improbable que 
fracasara en la empresa, pero sólo me 
sentí seguro cuando crucé la línea de 
llegada. Por otro lado, tuve la oportu. 
nldad de disponer de una máquina ex· 
celente -quizás la más rápida de la 
temporada- y de la suerte que me falo 
tó el afio pasado. Pienso que el próximo 
afio será más complicado, pues un 
título lo puede consegulr cualqulera; 
io difícil es conservarlo ... " 
Para el nuevo campeón mundial de 
Fórmula 1, su declaración de la tarde 
del 7 de septiembre de 1975 es el re­
sultado de un proceso y de una voca­
ción. 
El joven vienés no llegó al automovi· 
IIsmo por accidente, sino que obede­
ciendo a un impulso superior. Superior 
a todo, Incluso a la oposición familiar. 
Su padre, un rico industrial maderero , 
ie negó todo apoyo -económico o de 
influencias- para satisfacer su deseo 
de correr. Su primer auto lo consiguió Lauda 
con un préstamo avalado 'con su seguro 
de vida. Muy pronto resaltaron las con. 
dlciones del Joven con cara de conejo 
que se reveló en Fórmula 5, entusias­
mando a un grupo de banqueros que 
le proporcionaron los medios para que 
participara en el Campeonato Europeo 
de Fórmula 2 con una máquina March. 
Ese torneo fue la vitrina en que se 
hizo ver por los dlrecto~es técnicos 
de varios equlpos. Al término de la 
temporada 1971, las ofertas no se hicie­
ron esperar, y el joven vienés consiguió 
la primera meta: correr en Fórmula l. 
La posibilidad se la daba la BRM. 
Aunque la BRM no contaba con autos 
de punta, Lauda aprovechó la oportu. 
nidad, mostrando su capacidad para 
sacarle el máximo provecho al coche 
británico. Su habilidad llegó a oídos de 
Enzo Ferrari. 
y ahí empieza la carrera en grande 
del piloto austríaco. Se van de la Ferra­
rI el belga Jackie Icla y el italiano 
Arturo Merzarlo, y entran Lauda y el 
sulzo Regazzoni. [O 
~¡I 
~I 
fil 
jlo 
¡Jlol 
~Ior 
Nol 
~II 
~!lI 
~orr 
!a 
onl' 
k,y 
1010 
~,¡ 
fu 
1010 
1 ~~I 
rod 
~Ol 
roo 
~~¡ L-________________________________________ __ • ______ ~~ 
I ----- llole 
¡li!1 
EII 
~-
I .. .. .. .. ¡t&! 
I!~ 
¡¡¡¡dI 
~III I CAL.ND 'ARIO· MUNDI ,AL 1 . 
1 
1.-!Erner.on Flltlpaldil 
I ~:= ~~~I:! ~~~~ulemann 
l. 4.-Glanclaudlo Reganorii 5.- 'Palrlc~ .. D.pailler ¡ 6,-Niki Lauda .. 
1,-José Carlos Pace 
I 2.-Emerson Fitlipaldi 
3.-Jochen Mass 
, 4,-Clay Regazzoni 
! 5.-N Iki Lauda ! 6,-James Hu,;t 
! 
1.-Jody Scheckler 
2.-Carlos A. Rtutemann 
3.-Palrlck Depailler 
4.-José tarlos Pace. 5.-Niki Lauda 6.-Jochen Mass 
1.-Jochen MISS 
2.-Jackle Ickx 
3.-Carlos A, Reulemann 
4.-Jtan·Plem Jarier 
5.-Vlllorio Brambllla 
6.-Leila Lombardi GRAN PREMIO DE ARGENTINA -12 DE ENERO' 
(-Clrcuilo 17 de oclubre dt 5.968,2 melros) 
MeLaren M23 
HHkelh 308 
Brabham BT 44 B 
Ftr ... ri B3/75 
Tyml 007 
Ferrari B3/75 1.39.26 
1.39.32 
1.39.43 
1.40.02 
1.40.20 
, 1.40.45 
GRAN PRI1MIO DE BRASIL -26 D,E ,ENERO 
, (Circullo d. Inl,rlagos de 7,960 metros) 
Brabham BT44 
MeLaren M 23B 
MeLaren M 23B 
F,rrul 312·B3 
, Ferari 312·B3 
Heske\h S 308 1.44,41 
1.44.46 
1.45.17 
1.45.43 
1.45,43 
1.45.46 53 vuelUs 
,53 " 
53 
S3 
S3 '" 
53 
40 yueltas 
40 " 
40 
40 
40 
40 
GRAtI PR~MI ,O DE SUDAFRICA -l,t D'E MARZO 
(,Circuilo Kyalami de 4.104 melros) 
, I 
Trrrtl 007 
Brabham BT44 
Tyml '007 
/Brabham BT44 
Fer,rari 312 B3 
MeLaren M23B 1.43.16 
1.43.20 
1.43.33 
1.43.34 
1.43.54 
1.44,20 
GRAN PREMIO DE ESPAAA -27 DE ABRIL 
(Circullo Monjulch de 3.79D metros) 
MeLaren M23.C 42.53.70 
42.54,80 
43,44.80 78 vutltu 
78 " 
78 
78 
78 
78 
29 vueltas 
29 " ,,,mi 
~Oi 
¡t;Iv 
CWJi 
Ya 
all, 
MOrl! 
¡\:l, 
11111 
~M 
,run 
I¡¡¡I 
los m 
En 
nills 
Iiol 
~Jlo . 
r~n¡ 
II~i 
(,e 
Oi!lil (,Es 
4 
JI 
t~ 
>'W! 
r(~ 
~,~ 
~ 
íenc % 
J PS Lotus 72·C 
Brabham BT44· 
Shadow ON 5 e 
""arch 7Si,( 
'March 751·( 29 
28 
28 
27 1,0', 
-i~ 
" ~ Ir 
" illJi 
~ 
Esu prueba estaba programada a 75 vutlUs, Se suspendió en la 29.' por 
pelidores ubicados en los seis primeros lugares recibieron solam .. le la miUd un-accidtnl~ . Los com'l ~ del puntaje HUbl"ldo, Entre ambos, una rivalidad que .luego 
se apaga; una campaña dificil el 74 y, 
por fin, el triunfo. 
Para .Lauda, la suya es "una profe­
sión peligrosa. Me gusta correr cono· 
clendo a fondo mi máquina, y por eso 
estoy siempre entrenando para mejorar. 
No soy un loco ni una computado .ra. 
Solamente un humano, que no quiere 
correr riesgos inútiles y que por eso 
controla y calcula todo". . 
Su mecánico cree que es más: "Es 
una verdadera computadora al volan· 
te. y además es un gran conocedor de 
motores, lo que significa una gran ayu· 
da .para el equlpo de mecánicos". 
Pero Lauda prefiere que lo retraten 
como a "un hombre tranquilo". Y la 
verdad es que -mientras no vaya al 
volante- lo es. Marielia -su esposa, 
que lo acompaña desde hace tres años 
eh el peregrinaje de la Fórmula 1-no 
tiene quejas: Lauda no fuma, no bebe 
y no se aouesta más allá de las 10 de 
la noche. 
mente. Sin embargo, un accidente las 
dejó fuera de carrera. 
El tema de la seguridad de los pilo· 
tos -puesto de moda luego de la tra· 
gedia de Monjuich, el 27 de abril-fue 
olvidado pronto por los propios inte· 
resadas: el 11 de mayo, convencidos 
por las primas de partida y por los 
premios especiales en dólares, los pi· 
lotos acudieron sin ausencias al más 
peligroso y difícil de los 15 G. P.: el 
Circuito de Montecarlo . 
y ah! comienza la fase arrolladora 
de la Ferrar!. Desde Montecarlo hasta 
Monza -pasando por los G. P. de Bél· 
glca, Suecia, Holanda, Francia, Gran 
Bretaña, Alemania y Austria- , los bó· 
lidos rojiblancos de la Casa Maranello 
estuvieron ganando u obteniendo luga· 
res de privilegio, además de conseguir 
los mejores tiempos de clasificación . 
En medio del arrollador dominio fe­
rrarista, alcanzaron a brillar el brasi· 
leño Emerson Fittipaldl y el argentino 
Carlos Reutemann, a pesar de su infe· 
rioridad mecánica. Ambos serán la 
atracción -en octubre- de la prueba 
de cierre del Campeonato Mundial, 
cuando definan en Watkins Glen -G. P. 
de Estados Unidos- el.subcampeona to. 
La lucha grande ya terminó. Lauda 
y la Ferrari se coronaron campeones 
mundiales en Monza, la tarde del 7 de 
septiembre , en medio del júbilo deli· 
rante de 150 mil aficionados , que con· 
trastaba con la sonrisa apenas dibu· 
Jada en el rostro impenetrable de Enza 
Ferrar!. Hay quienes dicen que don 
Enza tenía "un carnaval en el cara· 
zón". Otros aseguran que esa sonrisa 
-aparentemente mezquina en relación 
al triunfo-- se' explica porque no con· 
Siguió 'cumplir su sueño completo : ga· 
nar el tltulo para la Ferrar!... y con 
un piloto Italiano. En fin, no hay feli· 
cldad oompleta ... 1.-Niki Lauda 
2.-Emmon Flttipaldi 
3.-Jo,~ Cirio, Plce 
4.-Ronnie Pete"on 
5.-Jochen MiSS 
6.-JOdy Scheckltr GRAN PREMIO DE MONACO -11 DE MAYO 
(Circuito de Montecorlo de 3.278 metro.) 
Fe ... ri 312 T 
MeLaren M2:3B 
Brabham BT44 
Lotus 72·2 
MeLaren M23B 
Tyrrel 007·5 2.01.21 
'2.01.24 
2.01.39 
2.01.59 
2.02.03 75 vueltas 
75 .. 
75 
75 
75 
74 
Pruebo programada a 78 vu,ltas. Se suspendió al completars e do. horas de competlcl6n de acuerdo 
al re§iamento , que Impide superlr este periodo de conduccl6n . 
f~:: ~~I ~!~::kter 
f3.-'Carros A. Reutemann 
4.-' Patrlck Depalll,r 5.-Clay Rt§uzonl 6.-Tom Pryce 
11.-Niki Lauda 
12.-Carlos A. Reutemann 
3.-(Iay Rt§azzonl 
. 4.-Mario Andrettl . 
5.-Mark Donohue 
6.-Tony .rlst 
l I 1.-James Hunt 
2.-Niki Lauda 
3.-Clay Rt§wonl 
4.-(arios A. 'lIeutenltnn 
5.-Carlos ·Pace 
6.-Tom p'ryce 
f 1.-Niki Lauda 
12.-JameS Hunt 
3.-Jochen Mass 
4.-Emerson Flttlpaldl 
5.-. Mario Andrettl 
6.-Patrlek Depalller 
1 • .,-. Emerson Flttipaldl 
2.-Jos' C.rlos Pace 3.-Jody Scheckte~ 
4 • ...., James Hunt 
5.-Mirk Donohue 
6.-Vlttorlo Brambllla GRAN PR·EMIO DE BELGrCA -25 DE MAYO 
(Circuito de Zolder de 4.262 metros) 
Ferrarl 312 T 
Ty.rrel 007·5 
Brabha", BT44 
Tyrrel 007·5. 
Ferrarl 312 T 
Shadow DN5 ¡.43.53 
1.44.13 
1.44.35 
L44.54 
1.44.57 
1.45.22 
GRAN PR'EMIO DE SUECIA - 8 DE JUNIO 
(Circuito de Anderstorp de 4.018 metros) 
Ferrarl 312 T 
Brabham BT44 
Ferrar¡ 312 T 
Parnelll .YPJ4 
Penske .PC1 
Lola T371 1.59.18 
1.59.24 
159.47 
2.00.02 
2.00.49 70 vueltas 
70 .. 
70 
70 
70 
70 
80 vueltas 80 .. 
80 
80 
80 
79 
GRAN PREMIO DE 'HOLANDA -22 DE JUNIO 
(Circuito de Zandwoort) 
Hesklth 5308 
Ferrarl 312 T 
Ferrarl 312 T 
Brabham BT44 
Brabham BT44 
5hadow 1.46.57 75 vúel\ls· 
75 .. 
75 
75 
75 
75 
GRAN ,PREMIO DE FRANCIA - 6 DE JULIO 
(Circuito Paul .Rlcard de 5.819 metros) 
Ferrarl 312 T 
Hesketh S308 
MeLaren M23B 
McLar, .. M23B 
Parnem VPJ4 
Tyrrel 007·5 1.40.18 
1.40.20 
. 1.40.21 
1.40.58 
1.41.20 
1.41.26 54 vueltas 
54 .. 
54 
54 11 
-54 1" 
, 54 
GRAN PREMIO DE GRAN BRETAAA -19 DE JULIO 
(Circuito de SlIverstone de 4.718 ",etros) 
McLaren M23 
Brabham BT44 
Tyrrel 007·5 
Hesketh S308B 
lIIarch 751 
March 751 , 55' vucllp 
54 .. 
54' 
,54· 
·54. 
54 
La l.rueba estaba PfOIramada a 67 vueltas. Se suspendi6 . por un; accidente. 5e otorgó el puntaJe 
establecl o por haberse corrido mAs del 50%. 
11.-Carlos A. Reutemann 
2.-Jacques Lafltte 
3.-Nlkl Lauda 
4.-Tom. Pryee 
5.'-.Alan Jones 
6.-GIJs van Lennep 
1.-Vlttorlo Brambllla 
12.-James Hunt ,3.-TOl!! 'Pryce 
r 4':"" Jochen Mass 
'5._ Ronnle Petemn . 
6.-N Ikl Lauda , 
GRAN P.RlEMIO DE ALEMANIA - 3 DE AGOSTO 
. «(I,culto de NDrbu'lrlng ·dl 22.835 metros) 
Brabham BT44 
Wllllams FWOO4 
Ferrarl 312 T 
Shadow DN5 
Lola Mili T371 
Ensl§n MN 175 1.41.14 
1.42.51 
1.43.n 
1.44A5 
1.45.04 
1A6.19 14 vUlltas 14 ,JI 
14 
14 
'14 
14' .. 
GRAN PREMIO DE AUSTRIA -17 DE AGOSTO 
(Clreulto de Osterrelchrln§ de 5.911 metros) 
Mareh 751 
Hesketh 5308C 
Shadow DN5 
McLlrtn M23B 
Lotus 72 E 
,errarl 312 T 57.59.69· 
58.32.72 
58.31.54 
59.09.35 
59.20.02 
59.26.97 28 vueltas 
28 .. 
28 
28 
28 
28 
~ La prueba prOframada a 54 VUlltes se sUsptlldlÓ por lluvia. Los pliotos s610 eonslguleron 
'la mitad d. su puntaJ •• 
t 
1.-Ciay Rt§wonl 
2.-Emerson Flttlpaldl 
3.-Niki Lauda 
14.-Carlos A. Rtu\4rnann 
5.-James Hunt 
6.-Tom Pryce GRAN PREMIO DE ITALIA - 7 DE SEPTIEMBRE 
(Circuito de Monu dt 5.775 metros) 
Ferrarl 312 'f. 
McLaren M23B 
Ftrrarl 312 T 
Brabham BT44 
Hesketh S308C 
Shadow DN5 1.22.46 
1.22.59 
1.23.05 
1.23.37 
1.23.39 
1.23.58 52 vueltes 
52 .. 
52 
52 
52 
51 HOY 
REVISTA 
CONTIGO 
• SUPERMODA 
Cómo vestirlos desde los 4 a los 14 años. 
Ropa de verano, práctica, simpática y elegante. 
Vestidos, delantales, pantalones, jardineras, ba­
tas de levantarse. Además, 12 tenidas con sus res­
pectivos moldes o diagramas. 
* AMOR Y SEXO EN LOS 
ADOLESCENTES CHILENOS . 
Lo que entienden los jóvenes por enamorarse ' 
y por jugar al amor. 
El léxico de los lolos: desde un simple "pin­
chazo", hasta un comprometedor "enganche" . 
* NUEVA SECCION 
Una madre y una hija responden el caso que 
usted les plantea. La joven que llega tarde a ca­
sa, cómo organizar una fiesta, consultas senti­
mentales, de todo. 
* ENTREVISTA: JAIME DEL VALLE, 
Director de Televisión Nacional, explica el por-
qué de sus decisiones. ' 
* CINE 
Reportaje al polémico film "EL ANTICRISTO". 
* CQNCURSO LA HISTORIA VIVIDA 
Escriba su propia experiencia. 
* UN CUENTO COMPLETO 
Crucigrama, Grafología y el Horóscopo de la 
quincena. \ 
Septiembre de 1964. 
Internazlonale de Milán derrota 
a Independiente en Madrid por la 
final de la Copa Intercontlnental. 
••• LA selección chllena de fútbol, 
dlrigida por Francisco Hormazábal, es 
derrotada por 5 goles a O por Argentl. 
na, en partido jugado en el estadio de 
Rlver Plate Los goles trasandinos: Ar· 
time (2), Blelli, Onega y Chaldú • 
••• UNIVERSIDAD de Concepción y 
Universidad Técnica del Estado se 
muestran como los dos mejores qulnte. 
tos durante las primeras fechas del X 
Campeonato Universitario ' de Básquet­
bol, realizado en el gimnasio Natanlel. 
,DESPUES INDEPENDIENTE SUPO lo que es morir después dE' matar con Júerro ... · 
DE 300 MINUTOS, ¡EL INTER! 
••• PALESTINO derrota por 3 tantos 
a 2 a Colo Colo al jugarse la sexta fe· 
cha del torneo oficial. En el partido 
pre1irulnar, jugado en el Estadio Na­
cional, recurriendo a un estudiado ce· 
rrojo, Audax Itallano logra empatar 
sin goles frente al puntero, Universidad 
de ChUe. 
••• ARGENTINA se aduefia del título 
sudamericano en el campeonato atlétl· 
co juvenil realizado en Santiago. En el 
torneo caen nueve récords del contlnen· 
te y sólo un atleta nacional se anota 
entre los campeones: el porteiío Jorge 
Grosser, quien gana en forma especta­
cular la prueba de los 1.500 metros 
planos. 
EN Buenos Aires había vencido In­
dependiente mediante un cabezazo 
de Mario ~odríguez que, según los Ita­
lianos, no alcanzó a cruzar la linea de 
gol. Una semana después, en Milán, el 
Inter se había tomado desquite; -y. por 
eso, en el pasto del Santiago BeIílabeu, 
de Madrld ~ el 26 de septiembre, se ju· 
gaba el partido decisivo. 
El equipo argentino había digerido 
bien la lección de Milán y salló al cam· 
po con claras muestras de desconfian­
za, haciendo cerrojo, con el zaguero 
Guzmán libre para ir en ayuda de cual­
quier compafiero que precisara de su 
ayuda después de ser desbordado . En 
esa etapa inicial pudO verse un parti­
do deslavado, sin Interés como espec­
táculo, pero sí interesante en materia 
de tácticas y planteas. Al cerrojo ita­
liano Independiente respondiÓ con un 
arma igual, y aunque exlstla por parte de los interistas una ventaja de tiros 
'al arco, era evidente que los disparos 
del ataque milanés no podían inqUietar 
a Santoro, porque eran de larga distan­
cia y de escasa punterla. Los atacantes 
de Independiente pecaban por lo otro: 
exageraban la reticencia de sus dispa­
ros, buscaban tirar desde muy cerca. 
Pese a todo, los delanteros rojos tuvie­
ron ocasiones de prObar puntería con 
posibilidades, pero las desperdiCiaron. 
Quien llevaba el balón no se decidía 
a tomar la responsabilidad del dispa· 
ro, esperaba pasar a algún compaflero 
y en esta demora la defensa contraria 
cerraba todos los caminos. Ya en ese 
primer tiempo la falla: fundamental del 
equipo de Avellaneda era 'su falta de 
remate, su Inoperancia en el área. 
Pero en I!I. segunda parte las cosas 
fueron muy dif,erentes. Contraria.mente 
a lo que podía pensarse, fue el Inter 
el que se desfondó, perdiÓ vapor, hizo 
agua por todas partes. Independiente 
se fue encima con todo, y pudo verse 
entonces que el campeón de Europa 
jugaba con un delantero -Milani- y 
con diez defensas, Joaquín Peiró había 
sido el más peligroso atacante, y fue 
el primero en entregarse. Se fue al 
suelo, acalambrado, estuvo fuera del 
campo unos minutos y cuando regre­
só no' pudo con su humanidad, dejÓ 
de adelantarse 'y desapareciÓ de la 
escena. En medio del desconcierto de 
los milaneses, sólo un hombre conser­
vaba su serenidad y calidad: Corso. 
Jugador de fútbol fino y tenaz, gran 
figura en los momentos más diflciles. 
La retaguardia, es claro, se defendia 
mediante la aglomeración . Los delante­
ros roJos, frente a ese muro humano, 
no supieron aprovechar las Oport1.iDi­
dades, que fueron muchas. Tanto que, 
en tres ocasiones , Sarti debió realizar 
tapadas extraordinarias para salvar el partido. Prácticamente , en ese segunda 
tiempo fue el arquero el que evitó el 
derrumbe mllp.nés. Fue también en es­
te periOdO que se prodUjO el gol ,de 
Independiente . Tras una hábil jugada 
del ala derecha roja, Bemao se ¡mean­
tró solo frente al arquero y lo batió 
sin dificultad. El tanto fue anulado 
por fuera de juego. Pero más tarde 
un delantero rojo fue aparatosamente 
agarrado de la camiseta dentro !lel 
área. Penal que ~io todo el estadio, 
pero no el árbitro Ortiz de Mendibil. 
. Así se llegó a los 30 minutos com­
plementarios . Entonces llegó el gol. del 
Inter, a todas luces mal logrado. Ortiz 
de Mendlbil, que estuvo tan atento pa­
ra anular el gol de Bemao, no hizo l? 
mismo cuando fue el Inter el favorecI­
do Peiró estaba adelantado cuando 
piéó por la izquierda, centró para Cor­
so y éste disparó fuerte, eludiendo la 
tijera de Prosplti y la estirada de San· 
toro. De todos modos el empate no 
favorecía a Independiente El. gol 
average favorecía al Inter en caso de 
empate por su victoria de 2-0, lograda 
en Milán tres días antes. Pero habria 
sido, en todo caso, un resultado más 
cercano a la justicia. 
Ganó el Inter, y una vez más tuvo 
razón el "Mago" Helenio Herrera. Los 
dirígentes del cuadro italiano iban pre­
parados y tan seguros de ganar que 
una vez finalizado el encuentro repar­
tieron entre los Jugadores unas hermo­
sas insignias de oro con la reproduc­
ción de la Copa Intercontinental Y el 
emblema Interísta. Para Helenio Herre­
ra este triunfo significab a un premio 
de más de setenta millones de pesos 
chilenos de la época. Angelo Morat!, el 
fabuloso petrolero de Milán y presi­
dente vitalicio del Inter, podla dormir 
tranquilo . 
45 GMO. GARCIA·HUIDOBRO MIGUEL CASTRO RAMON SANDOVAL 
Temas atléticos ¿DONDE ESTAN LOS 
"LA PAUTA de la baja del atletismo 
nacional la muestran las carreras 
de mediofondo porque en esta especlaIJ­
dad siempre estuvimos bien. Los que he­
mos seguido a nuestro deporte a través 
de veinticinco años vemos con pena la de­
clinación", opinan aficionados muy fieles 
al deporte atlétlco. 
Tienen razón, porque nI) hay que es· 
carbar mucho en la historia para cercio­
rarse que, por largos lustros, Chlle tuvo 
preponderanci a en 800 y 1.500 metros, co­
mo que sus especialistas no sólo se colo­
caban con frecuencia mantenida en Ips 
primeros lugarps de cada prueba, s1!Ió 
que, además, el titulo de campeón quelja­
ba en la cosecha. Los récords sudamerica­
nos se los pasaban como antorchas; ter­
ruinada la época de uno lo tomaba otro 
atleta compatriota . De Hugo Nutttni, a 
Gulllermo Garcia·Huldobro. De Miguel 
Castro, a Ramón Sandoval , y a Jor,ge 
Grosser. Se Iba a los Sudamericanos con 
dos o tres competidores y siempre los 
corredores con la banderita tricolor en 
el pecho daban el espectáéulo descollan­
te. Podía algunas veceS un atleta de ex· 
ccpclón de Brasil o Argentina , quitarles 
el primer puesto, pero alli estaban discu· 
tléndole hasta el último metro. 
46 LOS 1.500 METROS 
WS 1.500 METROS ha sido la carrera 
más apta para los nuestros desde que en 
el año 1919, primer Sudamericano oficial 
en Montevideo, Juan Baeza fue el gana­
dor con 4.29.8, para seguir Víctor Moreno, 
el 24, en el Sudamerl!l8no de Buenos Ai­
res, campeón con 4.11.9. Vino el reinado 
del argentino Leopoldo Ledesma, que re­
idstró la hazaña de triunfar en cuatro su· 
ilamerlcanos seguldos: 1926 en Montevi­
deo, 4.11; 1927 en Santiago, 4.10,2; 1929 en 
Lima, 4.01, y 1931 en Buenos Aires, 4.05.8. 
Belisarlo A!arcón comenzó el nuevo ciClo 
chileno en los 1.500 metros el año 33 en 
Montevideo, con sus 4.02.6; continuaron 
los triunfos de Miguel Castro el 35 ~n 
Santiago, 4.04, y el 39 en LIma, con el ré­
cord sudamericano de 3.57.6; Memo 
Garcla-Huldobro el 41 en Buenos Aires, 
3.58.3, y el 43 en Santiago, 4.03.2. Roberto 
Yokota el 45 en Montevideo, 4.05.1, y el 
49, en Lima, Hugo Nutttni; 4.01.2. Todos 
campeones sudamericanos. El año 52 el 
récord sudamericano vigente pertenecía 
a Garcia-Huldobro con 3.54.4. Ese año, en 
Buenos Aires, Guillermo Sola equivocó 
el ritmo y cayó en la "guerra" que le hi­
zo Osvaldo Suárez, para q\le triunfara 
su compatriota Nllo Rlveros; éste superó 
en la meta al nuestro por un segundo. 3.58.6, la marca de Sola, que al día slgulen. 
te ganó los 3 mil metros con obstáculos, 
9.32 (esta prueba con obstáculos se in. 
corporaba por primera vez en sudamerl· 
canos). Sola también fue subcampeón pa' 
namericano en Buenos Aires en 1951. 
El año 53 en Santiago se Iniciaba el 
reinado de Ramón Sandoval, ganador en 
cuatro sudamericanos seguldos: el 54 en 
Sao Paulo 3.56.5, el 56 en Santiago 3.48A, 
el 58 en Montevideo 3.47.5, récord suda­
mericano . En estos últimos torneos en 
doble victoris, pues también se Imponls 
en 108 800 metros. Doble campeón Ibero­americano, además, en SantIago y Madrld. 
La vigorosa estampa del moreno medio­
fondista, que no tuvo contendor capaz de 
vencerlo durante diez ailos en pistas del 
hemisferio , se guardará por mucho tlem. 
po, como -se ha dicho. Sobre todo por su 
firmeza en los últimos 200 metros, para 
evitar la levantada de los adversarios que 
quebraran su posición de lidero 
LA BUENA EPOCA DEL 
MEDIOFONDO 
HUBO OTROS especialistas que sin lle­
gar a las medallas alcanzaron -ffguraclones 
meritorias. No era sólo un chileno el que 
entraba en tabla. Por ejemplo, en aquel 
Sudamericano en Montevldeo-54 el vigé­
simo, Sandoval fue Primero oon récord, JORGE GROSSER VAN DOS CAMPEONATOS SUDAMERICANOS EN QUE LA 
TRADICION AQUELLA DE "CHILE, TIERRA DE ASES PARA' 
EL MEDIOFONDO" NO SE CUMPLE. 
LO QUE SE~ALA LA HISTORIA CON GARCIA-HUIDOBRO , 
SANDOV AL, GROSSER y OTROS. 
ambiente tras dar muestru de las apti· 
tudes que poselan, como fueron Homero 
Arce, Iván Val'llll, LuIR Atarc6n y algunos otros. 
LA PREGUNTA 
¿Qué puó con esta puta· rlqulaima, con 
esta veta que era el medlofondlsmo chI· leno? 
Los técDlcos opinan que no puede ex· 
IIn~rse, que se trata sólo de las dItI. 
cultades que encuentran los de edad Juve­
nil para dedicarse al deporte con el flem. 
po y la exigencia indispensables. Sobre 
todo los que Ingresan a las unlverslda· 
des, donde no predomina el respeto y 
consideración que requiere, pese a laS 
promesas del Colecto de Rectores. Algunos 
de los atlelas que cumpUeron etapas de 
campeones ya pasaron la cima de sus ren· 
dImIentos, u obUgados por otros deberes 
no pueden presentarse en las mejores con· 
dlclones aunque alarguen sus campaftM. 
Es la razón de que en el medlotondo, 
donde se necesitan de cinco aftos Inten· 
80S para ser campeón sudamericano, no tengamos valores que presentar . Como 'se 
ha apreciado en las últimas Jwilas Inter· 
nacionales, para subir a la tarima de tas 
medallas existe el Imperativo de entre· 
nar tres horas diarias sin darse vacacIo­
nes. 
PANORAMA YERMO 
EN EL SUDAMERICANO del 74 en San· 
tlago el triunfo en 108 800 Y 1.500, aqui en 
casa, se lo llevaron atletas de Venezuela, 
y al reciente en Río de Janelro, luego de ra 800 Y 1.500 metros, las aptitudes y los 
programas de preparación son semejan· 
tes, sin embargo aparecen distintos en el 
plan táctico. En los ochocIentos hay me· 
nos tiempo para recuperarse de los erro· 
res. Las dos vueltas se pasan en un 8US' 
piro para las protagoDlslas que deben. Ir 
con sus cinco sentidos preocupado s del 
ritmo y de la colocación en el grupo. 
Prueba táctica, está dicho y repetIdo, y lo 
es sI en el grupo van tres o cuatro con 
poslb1l1dades parecidas. En una curva 
naufragan lu mejores esperanzas. Sólo 
aquellos superdotados en velocidad y re· 
slstencla, capaces de asimilar los cambios 
de velocidades y de resistir los Imprevls · 
tos, como de Irse de un pIque a otro, pue· 
den mandar sIempre en una prueba de 
éstas. Como el neozelandés Peter Snell 
y el norteamericano Mal Whltfleld, de rano 
go olímpIco, campeones de las dos vuelo 
tas, el primero en Helslnkl·52 y el segundo 
en Toklo.MI arquetipos como máquinas 
de propulslon. 
En la época de CbIle amo de II1II dis· 
tanelas medias, Hugo Nuttlnl tuvo el ré· 
cord sudamericano en 1952 con 1.52.6. Gar· 
eía.Huldobro fue campeón sudamericano 
el 41 en Buen,!s Alres, con 1.54.2, y AIton· 
so Rozas el 43 en Santiago, con 1.54.6; no 
obstante en otros campeonatos en que 
también estaban capacitados para ganar. 
llegaron a la meta mirándole la espalda 
al que especuló con la oportuDldad en ·el 
rush final. Prueba tralclonera, aducen los 
experimentados . TambIén que lo diga JIm 
Ryun, el portentoso atleta norteamerlca. 
no, que Uegó a los Jueg08 Ollmplaos de 
Mexico cargado con el favoritismo, y no 
pudo agarrar la medalla de oro en 800 
y 1.500 ,metros, las que sus admiradores 
quenan colgársela antes de competir .. 
SANDOVAL, GROSSER 
QUE SIGUEN? RAMON SANDOVAL ganó los' 800, al 
Igual que los 1.500, en cuatro sudamerl. 
canos y a él todavía 'pertenece el récord 
nacional de 1 minuto 49, que Igualó Jor. 
ge Grosser, marca que por mucho ·tIem­
po fue también sudamericana, hasla que 
el panameilo Arza, en mayo de 19'71, la re. 
bajó al 1.48.5. pero tam.blén llepron destacados RIcardo Vldal, 3.53.5, y Enrique FonteeUla (el' ac­
tual. presidente de la FederacIón Atlétl.ca 
de ChUe), 3.54.3, cuarto y quInto respectI­
vamente. FonteeUla fue tambIén serlo' en 
los 800 metros con 1.54.6. Marcas impor­
tantes, porque sucedlan hace 23 aftos 
cuando los ~IaUstas eran muchos, CO­
mo para que en las selecciones ganar un 
puesto Intemaclonal fuera asunto azaroso. 
Elementos bIen dotados, que no encono 
traron el debIdo respaldo o que por otru 
obUgaclones no pudIeron apUcarse a una 
preparacIón de varias temporadas . Esta­
ban entre éstos el Iqulquefto Emesto Me. 
del, segundo de Leopoldo Ledesma en 
varios campeonatos, valor sobresaliente 
que tuvo la mala fortuna de pertenecer a 
la época del &Tan campeón argentino Oc­
tavlo Montero (actual subdirecto r Gene· 
ral de Deportes), que en !I11S tIempos de 
cadete de la Escuela M1I1tar tuvo actua· 
clones y marcas de valor (fue vencedor 
de García·Huldobro y de otros ases de su 
época). Deslacado com-il ofIcial de ejércl· 
to a diferentes unlda.~8, debIó abando­
nar el atletismo. Hugo· KraUM lue otro 
valor que desde la veiocldad tentó con 
poslb1l1dades los 800 metros, llegando a 
muy buenas marcas. y hay todavía una. 
larga Usla de atletas juveniles que des­
coUaron en tomeos sudamericanos de su 
cate.ropa, pero luego detlaparecleroA del una seleccIón exigente, no pudo mandar· se a nadie, porque campeones de otro· 
tiempo ya no eslaban en SU!l marcas y no 
han aparecido los nuevos. Es posIble que 
sI Jorge Grosser y Vlctor Rlos hubieran 
podido prepararse como lo hicieron al· 
gunos alios atrás, hubIeran repuntado el 
prestigio, porque est'n lejos de ser ve· 
teranos ya con "pase al Invlemo". Nada 
de eso se ha producIdo y están en la 
altematlva de aprovechar la madurez 
alargando sus distancias a 3 y 5 mil 
metros y volviendo sólo a los 1.500 si los 
programas de los campeonatos 10 perml· 
ten .. 
El espíritu de sacrifIcio se gasta y en 
los Jóvenes que asoman se queda alll, 
pues guardan la8 zapaUJlas claveteadas en 
cuanto sIenten el rigor del entrenamiento . 
"En ChUe la universIdad mata la afición 
deportiva ", lo sostiene un sinfín de niu. 
chacbos que no pudieron proseguir. Lle· 
van argumentos de sobra para quejarse 
porque no ha podido Incrustarse en qule. 
nes orientan la organizacIón y el proceso, 
la consigna saludable de que el deporte 
debe Ir tomado de la mano de los estudios. 
Así lo comprendieron hace más de medio sIglo en paises avanzados. . 
LAS DOS VUELTAS DEL 
SUSPENSO 
SON WS MISMOS los e.peclaUltIIII Ja· Jorge Grosser, !ln su mejor época, tuvo 
su desempelio mas descoU8nte en el Su. 
damerlcano de QuIto, donde conqulRtó 
tres medallas de oro: 800 metros 1.54.1, 
1.500. 4.04.3 Y 3 mll metros con obstáculos 
9.51.2 (debe consIderarse que la capItal 
ecuatoriana está en altura) .. Grosser mano 
tiene los récords cbllenos de 800 metros, 
1.49 (en empate con Ramón Sandoval), 
desde agosto de 1969; 3.42.5, en 1.500, ju. 
Iio 1971 (tambIén sudamericano) , y de 
~94::i~' en 3 mU con obstáculos, en abrll 
¿DONDE ESTAN los ·sucesores de Grosser y Ríos?, pregunta sin respuesta 
por abora. Cabe sí recordar lo que cuen. 
tan los que han regresado del último cain. 
peonato en Río de Janelro: Edmundo 
'Yarnke, nuestro as de fondo, se presen· 
to en los 1.500 metros y a pocos ya de 
la meta entraba con mucho ímpetu 'para 
discutir el primer lugar, cuando fue desa· 
lojado de un empujón y dejado fuera de 
su chanceo Habría relvlndlcado 'Ia tra.. 
dI~lón cbllena para la distancia. No ~y 
mas que conformarse en la actualida d 
con que en la pista femeDlna surja una 
estreUa, campeon a Juvenil sudamericana 
de 800 metros y campeona adulta de 400. 
metros, que sólo tiene 17 años, Alejandra 
Ramos, de Curlcó. Que ella sIrva de eJem· 
plo para los muchachos que encaftonan 
por ahí. (Don Pampa.) 
47 Aquí Buenos Aires. Escribe Raúl Hernán Leppé: 
CIEN KILOS DE GO 
EN OTRO tiempo, y no tan lejano, fue 
posible medir o diferenciar las dlstln· 
tas etapas del fútbol argentino a través 
de sus delanteras. "Lineas", como las lla· 
maban en tiempos en que el fútbol e,ra 
más eficaz y acaso también más hermoso, 
que éste actual en que, a trueque de ga· 
nar -seria más adecuado decir de no pero 
der-, se apela muchas veces a medios o 
recursos no siempre éticos. 
El públlco chlleno fue un afortunado en 
este sentido, ya que conoció de cerca, por· 
que las vio Jugar, a muchas de esas Inol· 
vldables delanteras de clubes o Selecclo· 
nes argentinas. En el caso de las prime· 
ras, a Marll, De la Malta, Erlco, Sastre y 
Zorrllla, el quinteto mitológico de Inde· 
pendiente, como también a la de los '~me­
lenudos", que Integraban Muñoz, Moreno, 
. Pedemera, Labruna y Loustau, en los tlem· 
pos Inigualables de la "máquina" de RI· 
ver Plateo 
Estuvo también dentro de la década 
del 30 la de Estudiantes de La 'Plata, lla· 
mada de los "profesores"; más acá del 
tiempo, aquélla de Raclng, que plloteaba 
Rubén Bravo, que después se fue a Jugar 
a Palestino, y la de Independiente que tu· 
vo a Emesto GrllIo; como autor de go· 
les hechos como con magia. Hubo muchas 
otras delanteras en épocas eh que, el fút­
bol argentino radicaba 8U talento y brl· 
1I0, en la capacidad excepcional de sus 
delanteras. Una de las más grandes, la 
más perfecta de su momento, la Integra. 
ron Canavery, Lalln, Ravaschlno, Seoane 
y Orsl. 
Los cinco, vlstle/ldo la casaca roja' de 
Independiente, que reina hoy dla en el 
firmamento continental, protagonizaron 
epiSOdios que son historia. Colectlvamen· 
te fueron 'un hito, como una de las expre· 
slones más altas de cuantas se hayan co· 
nocldo en ese sentido. Conformaron una 
delantera Ideal. Pero individualmente al· 
gunos de esos cinco Jugadores conslgule· 
ron brillar con luz, propia. El caso, por 
ejemplo, de Ralmlindo Orsl, que fue es· 
trella en Italla y en toda Europa. Lo vi· 
mos hace algún tIempo en Mendoza, 
donde vive, y nos sorprendió la viveza de 
su espíritu, considerando que "Mumo" 
pasó largo los setenta años. 
Aunque sin desbordar los llmltes aro 
gentlnos, pero en una cuota superior por 
la gravitación que tuvo en el fútbol de 
este pa/s, Manuel Seoane fue otro de los 
Inte¡¡rantes de aquella legendaria delan. 
tela de Independiente que adquirió des­
tellos que nunca se consumieron. Dlrfa. 
mos que están más encendidos que nun· 
ca en esta hora de su muerte. Cw--,ndo se le ha hecho plena justicia a sus notables 
condiciones y méritos de jugador. 
Roberto Cherro, que fuera su compa· 
ñero en la Selección argentina dentro de 
la década del 20 --el Sudamericano de 
Santiago entre otros tomeos-, nos dijo 
una noche de evocación, mientras mI~á· 
bamos la capital chllena desde la cum· 
bre del San Cristóbal: 
-Fljáte que el negro Seoane parec.1a 
lento por su físico exuberante, pero te· 
nía un pique corto bárbaro. Entraba y 
hacía el gol. Admito que el ritmo del fút· 
bol de aquellos tiempos era Inf~rlor al ac· 
tual, pero existían muchos jugadores ve· 
loces. Que piCaban corto" siempre a tiem· 
po para hacer el gol. Fue éste el mejor 
atributo de Angel Labruna, que nun~a 
tuvo f"lSlco y fue uno de los más grandes 
goleadores argentinos. Atributo que taín· 
blén poseia, entre otros, Raúl Toro, el 
gran delantero que tuvieron ustedes en 
ChIle. Miré., con el negro Seoane jugá. 
bamos conversando y hasta me acuerdo 
que alguna vez enfrentamos a un centro 
half chlleno -"Carecacho" Torres-, que 
se hincaba en la cancha para parar la 
pelota con el pecho... Pero en el área 
Seoane era Imparable . 
Manuel Seoane ha muerto recién, a los 
73 años de edad, y en la recopilación de 
sus hazafias surge como uno de los 
"monstruos" del fútbol argentino. Qule. 
nes lo vieron jugar o fueron sus rivales 
se atreven a compararlo Incluso con Jo. 
sé Manuel Moreno. Lo ponen en la llsta 
de los elegidos, junto al "charro", a Pe­
dernera, a Manuel Ferreyra, a Antonio 
Sastre. 
Pedro Cea, el uruguayo que jugó tres 
campeonatos del mundo sin faltar a un 
solo partido, dijo, una vez del "negro": 
"La final de 1928 la ganamos los uru· 
guayos con handicap de los argentinos, 
porque no llevaron a Seoane. De haber 
estado "La chancha" pudimos perder. 
Era terrible tenerlo de contra." 
y sin falsa modestia, en una fecha no 
lejana, erl ocasión 'de reunirse viejas 
glorias del fútbol del Rio de La Plata, 
confesó el propio Seoane: "De haber Ido 
yo el 28 8 Amsterdam se pudo cambiar 
el destino Intemaclonal del fútbol arge,n· 
tino. Me atrevo a asegurarlo; estando 
yo habrlamos ganado aquella final con 
los uruguayos". . 
Fue un goleador sensacional, al punto 
que los estudiosos de las estadlsticas lo 
lIblcan en un plano de Igualdad y aún 
superior al de Arsenlo Erlco y Bemal)é 
Ferreyra. Sacan llOmo conclusión, Incluso, que puede ser considerado como el Pelé de 
su era, ,aquélli del 20, que fue el marco 
de sus hazañas. 
En el campeonato argentino de' ese afio 
el cuadro de Avellaneda fue campeón 
Invicto con el fútbol avasallante de 
Canavery , Lalín, Ravaschlno, Seoane 
y Ors!. Empató cuatro partidos y ganó 
todos los demás. Consiguió marcar 105 
gples, de los cuales Seoane file autor de 
76. Un récord. Impresionante . La obra 
de un superdotado, un jugador que con 
su nombre fue capaz de reemplazar el 
tiempo que se Identifica con numeros o 
décadas. Un hito. 
SI hasta jugó un rol decisivo en la In· 
venclón del "gol olímpico" por parte de 
Onzarl. En aquel memorable tanto de 
1924, que le hizo el 'puntero de Huracán 
a Mazzalll, el arquero del equipo urugua· 
yo que volvía recién coronado de Paris, 
la pelota fue enviada desde el comer me· 
dlante un "chanfle", y cuando el f.uarda. 
vallas se disponía a saltar, el I negro" 
Seoane, hábUmente, lo desplazó. En 
Montevideo habría sido sin duda foul. 
Acá, en la cancha de Barracas, fue gol. 
Triunfo.. Parecido por su obsesldad a Ro· 
berto Cherro, Seoane fue ~ Intultlyo 
notable. Además de que tema fuerza, 
era mañoso y aguerrido . Muy bravo, se 
jugaba siempre en el área sacando goles 
In~reíbles. 
Su récord ne 76 goles en un sola temo 
porada es un tope, una marca jamás su· 
perada. Y esto en el contexto de un fút­
bol cuya historia subraya la presencia de 
goleadores excepcionales. SI hasta con· 
signa una llsta' de los que sobrepasaron 
los 200 goles en toda 8U campafia. A la 
cabeza, Arsenlo Erlco con 293, seguido 
por Angel Labruna, que convirtió 289, 
Hermlnlo Masantonlo, que anotó 255, Pe­
legrlna, que consiguió 231, Sanflllppo, que 
fue autor de 218, Infante que logró 217 y 
Bemabé Ferreyra, "La Fiera", que rompió 
las redes 'en 204 ocasiones. 
Pero en realldad ésta es otra historia 
de la que alguna vez tendremos que ocu· 
pamos en, detalle. Lo que pretendemos 
en esta nota e,8 otorgarle la merecida y 
singular dimensión que asumen en el 
tiempo esos 76 goles de' Manuel Seoane, 
"La chancha", como 'lo llamaban y que a 
despecho de sus más de 100 kilos, fusOa­
ba arqueros en pila apoyado en su vertl· 
dnoso pique corto. Ese "Irse" fácil, ve. 
foz y certero como un rayo que flAnto 
le viéramos a Angel Labruna, en sus millo 
tiples pasos por nuestras canchas. Aquel 
que fuera también patrimonio del fran· 
cés Fontalne. Y del inolvidable neglO 
Manuel Muñoz, de Colo Colo. 
~~--:----- ---------- ------_ ._----~,---- --------------, r.r------- -
SELECCION ugentl· 
na al C~mpeonato Su· 
damericano de l~. , 
Manuel Seoane, "La 
Chancha", está de fu· 
terior IZquierdo entre 
Nolo Ferreyrá y Luna. 
Este equipo file cam-
peón. ~I 
r~ 
DEI ~s y TALENT O 
I 
Irq 
~I I RECUERDOS DE MANUEL SEOANE, "LA CHANCHA" DE INDE· 
PENDIENTE Y LAS SELECCIONES ARGENTINAS DE LA DECADA 
DEL 20, RECIEN FALLECIDO. A PESAR de sus lUl) 
kilos, Seoane fue 
uno de los más ex· 
traordinarlos golea· 
dores del fútbol aro 
gentlno de todos los 
tiempos. En el grao 
bado, marea un gol 
en un "Capital·Pro . 
v ne a, e aSleo de 
los viejos tiempos. ULRIKE Meyfarth, que só­
lo a los dieciséis años 
consiguió en MUnlch la me­
dalla de oro en ~alto alto, 
con 1,92 m., no podrá estu­
diar por el momento en nin­
guna universidad de su país. 
La' joven alemana sacó ma­
las notas en su bachillera­
to ... 
DESPUES de todo. una 
muchacha que salta casi dos 
"YEMO"DIAZ 
Un olvido en los planes 
metros a los 16 años. ya ha 
sido bastante agraciada por 
la naturaleza como para que 
además sea una lumbre­
ra ... Es por eso que desde 
Estados Unidos le han ofre· 
cido varias plazas en univer· 
sidades diversas. Pero Ulri· 
ke está muy desmoralizada. 
Salta un metro noventa y 
dos y no Duede alcanzar un 
promedio de 2.5 ... en el ba-
chillerato. ' 
A LOS uruguayos se les 
identifica siempre con la 
bravura, el coraje, la expe­
riencia y la celeste. Lo que 
se llama la clase deportiva . También con la sangre cha­
rrúa, los Incidentes y la tra­
dición guerrera en las can­
chas. Y ocurre que son los 
mejores diplomáticos del 
continente. Siempre consi· 
guen lo que quieren ... 
DE LOS uruguayos nació 
la idea de Incorporar tamo 
blén a los subcampeones en 
la disputa anual de la Co­
pa Libertadores, con lo cual 
aseguraron "In eternum", a 
Peñarol y Nacional en la 
tradicional competencia ... 
Recientemente. consiguie­
ron medirse con Colombia 
en las semifinales del Sud· 
americano , dejando a Perú 
y Brasil en la otra confron· 
tación. Nada de jugar too 
dos contra todos en una ciu· 
dad sede como se habia pre­
visto. De modo que con só· 
10 eliminar a Colombia. los 
celestes pueden ser finalls· 
tas ... 
y POR SI fuera poco, 
quedaron en el'gruoo más 
fácll en las eliminatorias 
para el mundial de Argenti­
na. Les toca con Venezuela 
y Bollvia... ¿Qué tal? Lo 
dicho. Grandes ~erreros y 
grandes diplomáticos ... 
UNIVERSIDAD de Chile 
trajo a Lobello después que 
la Unión y la propia "U" 
se habian interesado por 
Novello. Total. era cuestión 
de una letra nada más. Un 
mediocamplsta serio y con 
'ofiCio. Le tocó debutar freno 
te a Unión en el malogrado 
encuentro por la Copa ChI· 
le, y por cierto que el argen· 
tino fue de los pocos que 
mantuvieron la .calma y la 
cordura. La que no tuvieron 
los dirigentes. por cierto ... 
De todas maneras. al llegar 
al camarin no pudo reprl· 
mir una exclamación: 
-¡Lindo partido elegí pa­
ra debutar ... ! 
LAS fotografías no slem· 
pre constituyen un elemento 
de juicio adecuado para di­
lucidar discusiones regla­
mentarias. Pero en la ejecu· 
ción de los penales no fa­
llan. La posición del arque· 
ro en el instante de servir· 
se la falta es algo que nin· 
¡i.1Ín documento gráfico pue­
de desmentir. Es lo que su. 
cedió con los famosos pe-nales que ordenó repetir 
Gastón Castro en ese pleito 
de rojos y azules. y tres dias 
más tarde, en el partido de 
Rangers y Colo Colo. Tanto 
en el servicio de Gaete co· 
mo en el de Orellana los 
arqueros se movieron antl· 
rreglamentariamente. Las 
fotos de "ESTADIO" lo como 
prueban. Y lo curioso es que 
aún se insiste en que ese 
fue EL ERROR que colmó 
la paciencia... . -
UNION recuperó el ce· 
tro del básquetbol santia­
guino. 
Fue la noche del 11 de 
septiembre con toque de 
queda desde las tres de la 
madrugada. De modo <tue la 
celebración en la sede de la 
calle Carmen duró hasta 
tarde. Un arroz a la valen· 
ciana muy alegre y bien re· 
gado. Tanto. que Alfredo 
Vega estaba eufórico . Y lle· 
gó a decir que ese asunto 
del toque había sido una 
adhesión gubernamental por 
la decimoquinta estrella de 
los rojos ... 
A LA salida de Nataniel 
hubo lIn diálogo muy espon· 
táneo. 
-¿Qué le pasó al Bata? 
-Nada -replicó Antuco 
Ferrer- . Encontró la horma 
de su zapato ... 
POR un lado Villela. Fe· 
rrari y Schultz. Por el otro. 
Valenzuela y Fomon!. 
-¿Final santiaguina o ti­
nal porteña'! 
GUILLERMO Díaz ha he­
cho una buena campaña 
con Ovalle. 
Ha debido lamentar leslo· 
nes y otras alternativas pro" 
pias de todo torneo duro. 
Con la Católica se .Jugó una 
carta brava y perdió por la 
cuenta mínima. El técnico 
nortino, gue estuvo largos 
años en la UC, reaccionó 
con hidalguía y saludó coro 
dial""ente a varios rivales 
al término de la brega. Al­
gunos. como el zaguero Her. 
nández, fueron hasta la ban· 
ca a darle un abrazo. De too 
das maneraS, el "Yerno" no 
estaba muy conforme con 
las b¡¡.nderolas en alto de un 
guardalíneas. que en reali· 
dad sancionó varias posicio. 
nes muy dlcutibles: 
-"Perdimos y se acabó ... 
En el segundo tiempo tuvi. 
mos veinte minutos en que 
nos pudo salir el empate. 
Lo que pasa es que yo ha­
bía estudiado la marcacIón 
de los contrarios y se me LOBELLO 
Un debut inolvidable 
olvidó el guardaIíneas de la 
pacífico ... Ese no estaba en 
mis planes ..... 
ESE RATO en que la de­
fensa de Colo Colo hizo 
agua frente a 'Rangers. fue 
el estruje. .. No sólo por 
los dos goles. sino por otras 
situaciones apremiantes pa· 
ra la valla alba. provoca· 
das por yerros muy visto­
sos de los defensores. En 
la tribuna de prensa 
Johnny Teperman lanzó 
una carcajada después de 
una pifla. 
-¡Muchachos ... Estamos 
en septiembre... Llegó el 
circo ... ! 
DOS A DOS empató Unión 
con Independiente en Co· 
chabamba en un lindo partl· 
do. Elogios para los dos fI· 
nalistas de la última Copa. 
Más aún si Unión remontó 
un marcador de dos a cero. 
En Santa Laura, sin embar· 
go, un hincha renexlonaba 
a su manera: 
-jEse empate me hubie­
se gustado en Avellaneda y 
no en BoUvIa ... ! 
SALIO Green Cross a San· 
ta 1.aura y una nube de re­
pórteros .-gráficos solicitó la 
clásica pose de los equlpos 
importantes . Era el puntero 
y casi no se le habla visto 
en Santiago. Hasta ese mo­
mento. Green s610 Begó un 
par de veces a la capital. 
Cuando enfrentó a Aviación 
con un millar de 'personas 
en las graderlas y cuando 
perdió el invicto con Colo 
Colo. Y esa tarde fue poca 
gente porque llovía copiO­
samente ... 
Por eso escaseaban las fa­
.tos del puntero ... En básquetbol juvenil: 
SOPLA BRISA 
RENOVADORA 
( PUERTO MONTTl .-Tenia que ser un 
torneo alegre, de partidos reñidos, 
veloces, propensos al drama. La lu­
cha tenia que estar entre Punta Arenas -
-Campeón Juvenil desde 1972-, Puerto 
Montt, por su condición de local, y Uni­
versitaria; con algunas posibilidades , en 
tono menor, para Talca y Viña del Mar_ 
Todo se dio, más o menos, como se pre­
sentia. Un campeonato bullicioso , con He­
nos en las tres últimas jornadas, que fue­
ron las decisivas y con el deseniace pre­
visto: Campeón Punta Arenas, por cuarta 
vez consecutiva y por segunda vez en ca­
rácter de invicto. Rotunda superioridad 
del representativo austral, que sólo tuvo 
un partido ajustado, el del debut ante Vi­
ña del Mar, que ganó por 6 puntos (56-50). 
Todos los demás fueron de amplias venta­
jas para el equipo -con cualquier forma­
ción que tuviera en la cancha~ de mejor 
sentido colectivo del juego, del estilo más 
adecuado a lo que debiera ser en general 
el básquetbol chileno a todo nivel. 69-42-a 
Puerto Montt, 62-45 a Universitaria, 81-36 
a Temuco, 71-59 a Talca, terminando el 
partido con sus suplentes, y 68-39 a An­
tofagasta, en la noche de clausura. Un 
campeón indiscutible, de alta calidad bas­
quetbolfstlca, con un plantel parejo den­
tro del cual, no obstante, la tónica la die­
ron siempre Miranda, Kusanovic y Simeo· 
ne, muchach os espigados, excelentes rebo· 
teros. 
Subcampeón Puerto Montt, en mérito a 
sus individualidades , que primaron sobre 
la labor de conjunto, inferior a la de Punta 
Arenas. Los locales sólo perdieron con el 
Campeón, pero todas sus victorias fueron 
apretadas, culminando con la última, ante 
Universitaria, que vino a decidirse sobre 
el final por 1 punto, 52-51. 
Tercero Universitaria con 2 derrotas (an­
te los dos primeros), cuarto Viña del Mar, 
con 3 derrotas; quinto Talca, con 4 derro­
tas -al igual que en el Nacional de adul­
tos, los talquinos tuvieron al encestador 
máximo del certamen, esta vez Jorge Ara­
vena, con 107 puntos- ; sexto Antofagasta , 
con 5 derrotas, y séptimo Temuco, con sus 
seis partidos . perdidos . 
PROYECCIONES 
Tanto o más que el desarroHo mismo del 
torneo, siempre vibrante, interesaba parti­
cularmente en este caso el examen a la 
base del básquetbol nacional, que es la ca­
tegorla juvenil. 
Desde que comenzó el Campeonato se 
tuvo la impresión confirmada plenament e 
al término de él: hay asomos de renova­
ción, conclusión alentadora que es lo más 
--+ 
GIGANTE : Sólo 1,95 m_ tiene uno 
de los gigantes del Torneo Juvenil, 
Alejandro Giubergla, de Talca, 
seleccionado nacional. Bastante para 
una competencia nuestra. Poco para 
enfrentar a los extranjeros. CONCLUSION 
ALENTADORA DEL 15° 
CAMPEONATO 
NACIONAL JUGADO 
EN PUERTO MONTT. 
51 positivo. Hay buenas intenciones , buena 
orientación , se trabaja por corregir defeco 
tos y vicios tradicionales de nuestros baso 
quetbolistas . 
Se ha dado un paso adelante, como flu· 
ye del resumen de los aspectos positivos 
del certamen, que podrian ser: 
1.-Uso de marcación presionante. Siste· 
ma que intentaron aplicar casi todos los 
conjuntos -llevando la batuta Punta Are· 
nas, Universitaria y Puerto Montt-, lo que 
permitió presenciar un básquetbol con po· 
cas pausas, donde los jugadores debieron 
entregarse por entero en procura de evitar 
la hostigosa presencia del rival (las atacan· 
tes) o de impedir el avance y evitar venta· 
jas y comodidad para desarrollar su juego 
(las defensas). 
Este es uno de los aspecto'" del básquet· 
bol moderno que aún no se han adentrado 
en la mentalidad de los técnicos de nues· 
tras equipos adultos, salvo contadas excep· 
ciones y a pesar de los reiterados hitos 
de que han sido participes (actuaciones y 
ubicación de nuestras selecciones en los 
S. A.; arrolladoras presentaciones de Ca· 
lombia y Australia en básquetbol femeni· 
no). 
Justamente , los equipos que usaron este 
sistema fueron los de mejores resultados 
y estimularon durante el torneo a la imi· 
tación. 
No fue todo lo perfecta que era posible 
esta marcación, ya que no se trabajó des· 
de el mismo saque adversario, salvo en 
breves periodos, como asi también no se 
salie presionar cuando se trabaja en zona, 
pero la disposición y su ejecución mano 
tenida en casi todos los encuentros es más 
que suficiente. 
2.-Mejoria en algunos fundamentos , ca· 
mo el dribbling , llamando la atención y 
resultando interesante que los más gran· 
des usaran este recurso, Agradó ver a 
nuestros "gigantes" juveniles, como Skok· 
nic, Bartsch, Kusanovic, Dragisevic, Ulloa, 
manejar el balón con igual soltura que 
los pequeños . El uso del dribbling durante 
mucho tiempo poco menos que ha sido 
vedado para los pivotes en Chile, siendo la 
52 VIÑA D'EL MAR puso las notas 
espectaculares y dramáticas . 
. Perdió con los tres mejores 
equipos del torneo, partidos 
que ganaba hasta los últimos 
minutos. Palma, en el suelo, 
Monasterio (8) y Olfos, los 
mejores del equipo, se 
lamentan cuando cayeron 
ante Universitaria. 
mayoría deficitarios en este aspecto. Y ocu· 
rre que cuando tienen que actuar en el ex· 
tranjero, por su inferior estatura, se ven 
obligados a jugar lejos del tablero y accio· 
nar como los más pequeños y sus poslbili· 
dades se ven desmejoradas en esas posi· 
ciones al fracasar en este importante fun· 
damento. 
3.-Trabajo en los rebotes. otro rubro 
positivo y de tanta importancia como los 
anteriores, que sólo pareéia patrimonio de 
los grandes. La responsabilidad de este 
trabajo también fue asumida por los más 
chicos. Olfos, en Viña; Valdivia, en la "U"; 
Miranda y Kusanovic , en Punta Arenas; 
Brahm y O'Ryan, en Puerto Montt, entre 
otros, sin ser los más altos de sus equi· 
pos, fueron tan o más positivos que los 
más altos. 
4.-Mayor velocidad en las acciones, par· 
"ticularmente mejoría en la llegada en 
quiebre, aprovechando la superioridad nu· 
mérica, aspecto en que puntarenenses y vi· 
ñamarinos fueron los más destacados. 
5.-Espíritu de lucha. Factor importan · 
te en elementos juveniles . Nunca cejaron 
en su afán por dar vueltaS' los partidos, 
incluso con desventajas apreciables en el 
marcador . Antofagasta hizo pasar rozobras 
a la Universitaria en los últimos minutos, 
después de ir perdiendo todo el encuentro 
por cifras amplias. Los estudiantes logra· FIGURAS: Mauricio Kusanovic 
(11) Y Sergio Olate fueron 
los mejores de su equipo y 
del torneo. El primero, de 
promlsorlas condiciones. 
ron ganar en uno de los mejores partidos 
de la competencia a Viña del Mar, que los 
superaba en todo el transcurso del match 
y en instantes por 15 puntos de diferencia . 
6.-Buen control de los partidos por los 
árbitros. Tres parejas asumieron la labor. 
Juan León y Carlos Ley ton, de Santiago; 
O~lando Alfara y Carlos Pino, de Valpa· 
ralso, y Aldo Orellana '1 Mirso Osario, de 
Osorno. Cumplieron siempre actuaciones 
eficientes , con sobriedad y aplicación , tra· 
tanda de corregir a los jóvenes, quienes 
colaboraron con disciplina a esa ingrata 
labor. 
Las tres parejas mostraron cohesión -
no se hicieron combinaciones- y maneja· 
ron los encuentros con la personalidad neo 
cesaria como para no dejarse arrastrar por 
el clima de ellos, como 'ocurrló con los 
santiaguinos León y Leyton, que debieron 
ser implacables con el local en el partido 
en que éste se jugaba sus posibilidades y 
perdía durante todo su desarrollo con V!fu¡ del Mar. 
7.-Modificación reglamentaria . Dio re· 
sultados la innovación introducida para es· JORGE O'RYAN (5), de Puerto Montt, buena figura en la 
campaña del seleccionado local, igual que los viñamarinos 
Palma (5), Cabello (6), Ramírez (9) y Ramón Olfos (7). LUIS ULLOA, de Temuco (6), fue uno de los jugadores de 
mejor calidad del Campeonato . Patricio Ubilla (15), de Te· 
muco, y Mario Llzama (12), de Talca, en disputada acción. 
te torneo de exigir la participación en cada 
partido de 10 jugadores a lo menos, no pu· 
diendo jugar ninguno menos de 10 minu· 
tos. Con este objeto los encuentros se ju· 
garon por cuartos, y antes de iniciarse el 
último, debían haber actuado los 10 ele· 
mentas. En el último podían participar los 
que el técnico estimaba necesarios . 
Esto permitió la posibilidad de jugar a 
todos los Integrantes de cada equipo y así 
,adjudicar la victoria a un plantel y no a 
un quinteto y hacer "trabajar" más a los 
entrenadores, quienes debieron disponer 
sus piezas en la mejor forma posible. 
Positivo también resultó autorizar a las 
selecciones finalistas reforzarse con juga· 
dores de las asociaciones eliminadas . 
LO NEGATIVO 
1.-Regular preparación de la mayor 
parte de los equipos participantes. Casi too 
dos se formaron a última hora, con no 
más de 15 días de trabajo y en forma es­
paciada. 
Las únicas excepciones, Punta Arenas, 
con una preparación cercana a los dos me­
ses en forma Intensa; Puerto Montt, con 
Igual perlado e incluso participando como 
club en la competencia local adulta. Tam-bién Talca tuvo un prolongado lapso de 
entrenamiento . 
Este escaso trabajo redundó en la difi­
cultad de mantener las marcaciones pre­
sionantes en todo el partido y la regulari­
dad en el torneo. 
2.-Bajo promedio de estetura. Factor 
importante en este deporte.·Por debajo del 
1,80 m., más que regular en el ámbito na­
cional, pero deficiente en el medio suda­
mericano. 
·En todo caso, es posible extraer cerea 
de una docena de muchachos arriba de 
lo señalado y otros tantos por arriba del 
1,90 m. La mayoría de buenas condiciones 
técnicas y que pueden ser base de una fu­
tura selección juvenil, como serian entre 
estos últimos. Giubergia, de Talea; UlIoa, 
de Temuco; Suneone y Kusanovic, de Pun­
ta Arenas; Dragisevic, de Universitaria ' Pal­
ma y González, de Viña del Mar, y Barstch 
y Berner, de Puerto Montt; y entre los pri­
meros, Cu,rkovic y Vuskovic , de Antofagas ­
ta; Skokmc, Guevara, Heiss y Valdivia de 
Universitaria; O'Ryan, de Puerto Montt· 
González, Monasterio , Cabello y Olfos dé 
Viña del Mar; Mi,randa, de Punta Arenas. 
3.-Punterla sólo regular. Primero, por 
la escasa preparaci ón, y luego. por la im-pericia técnica de la mayoria. Increlble 
resulta comprobar que aún la mayorla de 
nuestros juveniles no usan el lanzamiento 
con retención y los que lo realizan no lo 
hacen con la rapidez y dominio que debe 
exigirse. Las estadísticas fueron elocuen­
tes. La mayorla de las selecciones estuvie­
ron por debajo del 30 por ciento de con­
versión en lanzamientos de cancha y del 
45 por ciento en tiros libres, lo que es muy 
poco a nivel de torneos nacionales. 
4.-Carencia de esquemas de ataques o 
uso de sistemas demasiad o complicado s, 
provocando lentitud del movimiento del 
balón y/o dejando todo entregado a la ini-. 
ciativa Individual. 
Punta Arenas, Universitaria y Puerto 
Montt fueron la excepción. Los primeros 
han encontrado el sistema que más se 
adapta a sus Integrantes y, en general, a 
nuestros basquetbolistas . La Universitaria 
está en esa onda, pero con los ripios de la 
imitación de sus adultos. Puerto MontL 
trabajó con esa idea, pero la presión del 
público hizo en muchas oportunidades 01· 
vidarse y no concentrarse al plantel en la 
ejecución del trabajo aconsejable. Talca 
mostró leves asomos de trabaja colectivo 
simple en ofensiva, como acostumbran sus 
selecciones adultas. (Texto de Juan Aguad. 
Fotos de Róbinson Bastidas.) 
53 TERMINARON CAMPEONES, 
CELEBRARON COMO 
MERE ClAN, y A LA HORA DE 
REFLEXIONAR HACEN UNA 
PROMESA: ERNESTO SIRNER, el "veterano" del equipo y único sobreviviente del 
equipo campeón de 1965. A su lado, Mario Marsano, uno de los buenos 
jugadores jóvenes de la nueva hornada. 
"NO ESPERAREMOS 
OTROS DIEZ A~OS" 
TREINTA y cuatro jugadores ocupó 
Universidad Católica para recupe­
rar la corona de campeón del rugby 
nacional. Treinta y cuatro jugadores 
Que en estos momentos están vivien­
do con Intensidad la hora del triurufo. 
Algunos lucieron la camiseta de la 
I'ranja azul en una sola oportunidad; 
otros, en un poquito más; algunos so­
portaron casi toda la campaña. Ese 
sería el frío recuento de la actuación 
del campeón de 1975. El resultado de 
las estadísticas. Pero en diez años de 
tensaes'pera, el estadio Santa Rosa 
de Las Condes -cuartel de los cru­
zados- vio pasar a mucha gente que 
con el mismo esfuerzo y entusiasmo 
se: e n t r e g 6 por e n ter o tras la 
causa de ser los mejores del rugby 
sin conseguirlo. Algunos ya no están. 
Muchos tuvieron que conformarse a lo más con un subcampeonato . Pero 
. todo lo Que aportarori en esa larga 
espera fue una semilla que algún día 
tendría que dar sus frutos. No pudie­
ron beber champaña en la copa del 
campeón; no fueron paseados en an­
das. Pero en su intimidad se deben 
sentir tan felices como los actuales 
áefen.~ore8 del plantel, porque llevan 
en el alma la cruz azul y porque 
siempre pensaron que detrás de ellos 
tenían que venir los que algún día 
harían gritar a sus parciales un cea­
toleí jubiloso. Fueron largos diez años. 
Del equipo campeón de 1965 sólo uno 
se mantuvo las diez temporadas: Jor­
ge Simer. Pero de ese título invicto 
a esta parte hay otros dos hombres 
que también estuvieron en esa tarde 
de gloria de hace una década: Pedro Kahn, el presidente , y Alberto Jory, 
el entrenador . 
ESE EQUIPO Y ESTE 
En una mesa redonda, "veteranos ", 
más jóvenes y benjamines hablan de 
su triunfo. Sirner, Kahn y Jory hacen 
recuerdos; Tapia ("en siete años só· 
lo he faltado a nueve partidos") se 
explaya sobre este nuevo equipo; los 
más jóvenes dan rienda suelta a su_ 
alegría. También hay hombres que no 
estuvieron en la cancha, pero que fue­
ron fundamentales en la obtención de 
la corona: Luis Pizarro y Denis Rln­
geling. Y otros, como Roberto Ku­
b!er (hoy recién volviendo a los en­
trenamientos ). que vibra con. el éxito 
tanto (\ más que sus companeros. 
---+ 
55 N\) puede faltar .le. comparación. 
;--El equipo de 1965 jugaba de me­
moria, Tenia máJ.s experiencia , Era 
más ¡.¡esRdo, Pero el actual puede lle­
gar a ser tan bueno o mejor que ese 
que ganó la corona en calidad de in­
victo, 
Es el presidente , Pedro Kahn, el que 
abrió el fuego, 
-Hay una diferencia enornne entre 
este equipo y el de 1965: los forwards, 
Teníamos un "pack" bastante más 
pesado y todos experimentados , En 
este "quince" campeón los forwards 
\ juegan al ritmo mío. Yo soy el que 
pongo los años de oficio, 
Es Ernesto Sirner, el hombre que 
a pesar, de los años sigue sien'do fi­
gura, inamovible en el rugby nllJclonal. 
Todos lo escuchan con suma atención, 
en especial Kupfer, el otro pilar es­
tudiantil, del cual. Sirner dice: 
"Es uno de los pilares con mayores 
condiciones. Ha progresado una bar­
baridad, Creo haberle enseñado un 
poco", 
Los elogios al "Cecho" Sirner na­
cen solos, 
Es un hombre muy querido y res­
petado, Es el símbolo en el cuadro 
de la Universidad Católica, 
Habla Alberto 'Jory: 
-Sirner es el forward ideal que 
todo en trenador quisiera, Infunde res­
peto y tiene ascendencia sobre los 
jugadores . De repente se equivoca y 
los reta injustemente, pero en un 80 
por ciento sus gritos (que ya se han 
hecho famosos en todas las canchas 
de Chile) son acertados, MIENTRAS PEDRO KAHN, el presidente , se nota muy preocupado, Alberto 
Jory, el entrenador, da instrucciones a sus dirigidos. Uno de los tantos partidos 
que U. Católica iba perdiendo y que ganó finalmente en el segundo tiempo. 
Volvemos al tema y quedamos de 
acuerdo que entre un equipo y otro 
hay diferencias marcadas en el ma­
yor peso' de los jugadores, la mayor 
experiencia (producto del roce Inter­
nacional que tuvo el "quince" de 1965), 
la gran capacidad individual de va­
lores como Sommerville , Velasco, 
Echavarri , Gómez, Mingo y Peña. Pe­
ro que tenía una contra con respecto 
al actual: era menos equipo de rugby, 
EL RUGBY: UNA FILOSOFIA 
Dej amos los diez. años atrás, En tra­
mos, entonces, de lleno a esta forma­
ción que le devolvió a UniverSidad 
Católica el primado nacional: 
Alberto Jory, el técnico, es el que 
comenta: 
-Este equipo es muy nuevo y tie­
ne, por lo tanto, bastente porvenfr, 
Es un conjunto muy parejo que tuvo 
el problema de los equipos que toda­
vía no han madurado : a ratos jugó 
muy bien, y en otros muy mal. Cuan­
do me entregaron el cuadro me pro­
puse hacer un verdadero equipo de 
rugby, y lo he conseguido, Los en­
cuentros no sólo se ganan en la can­
cha, El trabajo hay que iniciarlo an­
tes: en los entrenamientos y en la 
tertulia, Y uno de los aspectos más 
positivos de este conjunto es que son 
todos muy unidos, amigos y de un 
gran espíritu de cuerpo, 
Luis Pizarra, el hombre de las es­
tadistic~ , había guardado rigUil'oso 
silencio. Interrumpe a Jory y señala: -He seguido el torneo de punta a 
punta, y llegué a un convencimiento : 
por fin los, jugadores se convencieron 
de qUe! había que trabajar por el 
equipo y no por el lucimi,ento perso­
nal. Hay algunos a quienes les ha 
costado más, pero ya 'están entrenan­
do en esa onda. Siempre !he pensado 
que el rughy es una filosofía de la 
vida. Es una Plráctica que imp'lica 
muchos sacrificios y renunciamientos , 
y cuando se logra superar esa etapa 
con alegría, vienen los resultados fi­
nales. 
Ahora todos quieren hablar. Todos 
desean ser escuchados , 
"otra de las razones del éxito fue 
nuestro excelente estado físico, Hubo 
varios encuentros que los ganamos en 
el segundo tiempo", indica Andrés Ta­
pia; destecando los méritos de Héctor Mujica, 
Enrique Roselló: "No podemos ol­
vidar el trabajo con las dl'Visiones in~ 
feriares que ha hecho Denis Ringeling , 
Su gran capacidad para enseñar ha 
permitido que siempre Universidad Ca· 
tólica tenga un numeroso y buen 
plantel de jugadores" , 
,El ca1)itán, Jorge Pizarro, aún no 
ha dicho nada. Piensa y mani'fiesta: 
"Nuestro entrenador aprovechó al má­
ximo el material humano que tenía, 
Sabía que faltaban jugadores de peso 
y buscó entonces otro sistema de ju­
gar, Tuvimos una fe ciega en él, y 
no nos equivocamos ", 
Continúan las opiniones: Felipe Silva: "Nos ayudó mucho la 
uniónH
• 
Alejandro Burger: "Cuando regresé 
de Alemania y vi jugar a mi equipo 
en el Campeonato de Apertura pensé 
que no pOdía llegar a ninguna parte 
y que de nueV<l seria subcampeón . 
Llevo cinco años defendiendo a la UC 
y en cuatro he llegado segundo. Estoy 
feliz de haberme equivocado. La pa­
sión con que cada uno de nosotros se 
entregó al equipo fue otra de las cau­
·sas de la victoria". 
Julio Jiménez: "Es muy Importante 
la amistad que tenemos fuera de la 
cancha. El cambio de juego del de 
choque al alegre y abierto nos dio el 
título. Jorge Slrner fue muy impor­
tante". 
Mario Marsano: "Twvimos que sa­
crificarno s para llegar a esta con­
quista. &hora hay que trabajar más 
duro que antes. El rugby he. cambia­
do. Es necesario tomarlo con mayor 
seriedad· ... 
Ernesto Sirner. "veterano" .. irrumpe. 
"Estoy d'e acuerdo con todo lo que 
se !ha dicho, Pero tenemos que ser 
sinceros. El rug,by en Chile está más 
bajo que otros años. El standard ha' 
decaído, Pienso que otras de las razo­
nes por las cuales ganamos el cam­
peonato es que fuimos el equipo más 
parejo". 
-¿Alguna vez pensaron que pOdían 
ptrder el torneo? -Un' instante de si· 
lencio. La respuesta hay que madu­
rarla, 
"Yo nunca" afirma Tapia. "Cuan­
do le 'ganamo ~ al Country Club esti­
mé que nadie nos podría arrebatar 
la corona". 
De nuevo opiniones y 'más opinio­
nes. pero 'hay una casi unánime: Old 
Mackayans y Old Boys fueron los ri­
va].es más difíciles. Cuando vencimos 
a los viñamarinos en Reñaca. crei­
mas que no nos. ganaba n·adie. Aran­
cibia es uno de los que no concuerdan : 
"Para mí el 'match' más difícil fue 
el último. que jugamos con San An­
drés. Estimé que ahi le decíamos chao 
al título". 
Largas horas d'e conversa ción, Im­
posibles de transcribirlas en una cró­
nica. Pero algo queda aún: 
"Cuando partió esta nueva directi­
va conjuntamente con el comité téc­
nico, nos trazamos una línea de rug­
by para toda la Universidad Católica 
y no sólo para el primer equipo. Eso 
ha sido inmensamente beneficioso". 
Y lo último, Roberto Kubler: "La­
mento no haber estado en este equipo 
campeón. Pienso que me ha hecho 
muy bien el estar un año alejado del 
rugby. He vuelto con más deseos que 
nunca a los entrenamientos. Estoy ¡fe­
liz por esta victoria y orgulloso por­
que este grupo de muchachos consi­
guió lo que yo no pude. Tengo fe en 
que el próximo año U. Católica repe­
tirá su título, pero conmigo en el 
equipo", (Edmundo Gómez, Fotos !le 
Leopoldo Canales.) "EL HABER .CAMBIADO del ,juego de choque al abierto y aleg-rc nos permitió 
conseguir un buen número de victorias ". señalaron Jos jugadort' s de la UC. 
"Gracias a ello, conseguimos muchos 'tries'." 
LO'S 34 DEL TITULO 
JUGADOR 
1 ARAI!C!lII~, Mareelo 
2, BRISERo, Esteban 
3 BURGER, Alejandro 
4 DEBAN DI, Anlbal 
5 H ERMOSILLA, Mario 
6 JIM,ENEZ, Julio 
7 KU'PFER, Cristi'," 
8 MARSANO, Mario 
9 MARTIN EZ, Enrique 
10 PAULSEN, Fernando 
11 PIZARRO, Jorge (Capitin) 
U QUEZADA, Cristian 
13 QU EZADA, Gonz¡lo 
14 R05~LLO, Enrique 
15 SILVA, Felipe 
16 SIRNER, Ernesto 
• 17 SIRNER. dorge 
(8 TAP!A, Andrés 
19 UGALDE, ,Froncisco PU,ESTO EDAD PROCEDENCIA PESO 
FullblCk 
FullblCk 
2.' línea 
2.-linea 
2.fI !fM!¡)' 
Centro 3.' 
Pilar 
Wing 3/4 
,Centro 
Scrum h~lf 
Centro fly 
Wing forwlrd 
Wing forw.,d 
Centro 
Fly 
Pilar 
Wing 3/4 
Hooker 
Pilar 20 Juvenil 
19 Prepor"t.rla 
25 Multo 
32 Adulto 
21 Intermedia 
25 Adulto 
20 Juvenil 
21 Infantil 
21 Infantil 
19 Preparator ia 
23 Intermedia 
19 Infantil 
19 Infantil 
19 Preparatoria 
20 Preparatoria 
30 Juvenil 
25 Infantil 
26 Adulto 
21 Adulto 60 
65 
82 
79 
74 
72 
75 
73 
73 
61 
82 
'62 
62 
76 
59 
91 
71 
73 
82 ESTATURA 
1,75 
1,69 
1,85 
1,80 
1.88 
1,78 
1,77 
1,79 
1,75 
1,72 
1,83 
1,67 
1,67 
1.76 
1,70 
1,85 
1,76 
1,73 
1,83 
JUGARON ADEMAS EN PRIMERA DIVISION OCASIONALMENTE 
20 CASTRO, Diego 
21 CASTRO, Francisco 
22 CASTRO. Javier 
23 ECHEV,ERRIA. Agustin 
24 FUENTES, Mauricio 
25 (RARRAZAVAL, Vicente 
26 ,IRUSTA, Alberto 
27 LARREA, Miguel A. 
28 LEON, Fernando 
29 PAVON E, Félix 
30 QUIGLEV. Patrick 
31 SALLABERRV, Michel 
32 SILVA. Jorge 
33 UGALDE. Mauricio 
34 PRIETO, Jorge 2,' línea 
2.' líne¡ 
PlIlr 
Centro 
3.' línea 
Wing 3/4 
Pilar 
Centro 
Wing 3/4 
Centro 
Wlng 3/4 
Pilar 
Wing 3/4 
Wing 3/4 
Hooker 21 ,Intermedia 
19 Infantil 
19 Juvenil 
19 Intermedia 
20 J.uvenil 
24 Adulto 
29 Adulto 
19 Intermedia 
20 Infantil 
19 Juvenil 
27 Adulto 
21 Infantil 
25 ~dulto 
20 Adulto 
20 Adulto 86 
85 
79 
70 
62 
73 
101 
68 
62 
69 
81 
73 
80 
73 
72 1.83 
1,88 
1,80 
1,74 
1,70 
1,78 
1,82 
1,78 
1,72 
1,76 
1,87 
1,80 
1,82 
1,82 
1,75 P,J, 
5 
16 
7 
14 
10 
15 
13 
4 
17 
14 
8 
14 
11 
14 
11 
14 
14 
8 
2 
4 
2 
1 
2 
4 
4 
1 Respete la 
. señalización. 
Es una recomendación de 
Un amigo en su camino NO LE SONRIE 
LA SUERTE 
SU carrera en Chile fue 
meteórica. En cuatro años 
ascendió del anonimato a 
un equipo de Primera Divi· 
slón en España. Los esca­
Iones fueron Deportes Col· 
chagua, Green Cross de Te· 
muco, Unión Española y Va­
lencia. Se fue sin cumplir el 
deseo de jugar por la selec­
ción, pero con la posiblll· 
dad de consagrarse interna­
cloll,almente. DesDués de dos 
años, JUAN CATAFAU no 
ha ~odido siquiera jugar en 
el primer equipo del club 
hispano. Dificultades para 
demostrar su ascendencia 
española le hicieron perder 
una temporada. Y ahora 
que parecía todo soluciona-
JUAN CATAFAU 
Cada vez más dificU 
do, Valencia contrató a NI· 
colás "Johnny" Rep, el de­
lantero holandés que se lu­
ció en el Mundial de Alema­
nia. Refiriéndose al jugador 
chUeno en una entrevista 
publicada recientemente en 
el diario "Marca", el entre­
nador Dragoljub MUosevlc 
(yugoslavo) señaló: "Yo dJ,· 
ria que no le so~ríe la suero 
te. Para el puesto de extre· 
mo derecho tenemos mejo· 
res soluciones que Catafau: 
ahl están Rep y Sancayeta­
no". 
INFARTO MORTAL 
TENIA 27 años (había na· 
cldo el 27 de octubre de 
1948). En su primer año co· 
mo ciclista aficionado logró 
48 victorias (1972), consa­
grándose definitivamente al año siguiente con triunfos 
tan importantes como el de 
la Vuelta del Mame, la Fle· 
cha de Oro, el olimpico de 
Wiesbaden, el Campeonato 
de la Champagne , etc. En 
mérito a ello el equipo Flan· 
dria lo incorvoró a su elen· 
co profesional, en el que hI· 
zo una buena temporada el 
año último. Este año fue 
conquistado por el Gran 
Mercier, el equipo de Pou., 
lidor, Zoetemelk y otras es· 
trellas. con el que participó 
en la última vuelta de Fran· 
cia. Sororesivamente y mien· 
tras entrenaba en Bar·Sur· 
Aube. JEAN-CLAUDE MI· 
SAC ha fallecido victlma de 
un fulminante infarto caro 
díaco. 
ALGUIEN W DIJO 
WS dirigentes conocen el 
problema, pero no lo enea· 
rano Más aún, lo estimulan. 
Algunos comentan la situa· 
ción y la critican velada­
mente. Falt'aba alguien co· 
mo el caDltán de navio OS· 
CAR PAREDES, Dresidente 
de Naval, que lo dijera con 
todas sus letras. Refiriéndo· 
se a los premios a los juga­
dores, uue se suman a las 
derogadás pero vigentes 
Drimas por contrato. seña­
ló: "Me parece un absurdo 
pagarle premio extra a al· 1 
guien q,ue debe cumDlIr con 
su deber. El fútbol es la I 
única actividad del mundo 
en que eso ocurre. Es como 
si a mí me dieran 'una re­
tribución económica , adlcio· 
nal Dor hacer bien mi tra­
bajo". 
ABUEW CAMPEON 
MIENTRAS su rival pero 
manecía de rodillas tratan· 
do vanamente de enderezar 
las piernas y el árbitro se­
I guia Imperturbable el ritmi· 
co conteo basta llegar ',a 
diez, se arrojó a la lona y 
la besó con unción. Sabía 
que el paraguayo Rafael L9' 
vera no podria \~eDonerSe 
del golpe que lo ilejo'K.O. 
y Dor eso celebraba antlcl· 
padamente su coronación 
como nuevo monarca mun· 
dial en la categoría mini· 
mosca. Con 34 años de edad, 
17 de boxeo y 164 combates 
dlSDutados. el venezolan9 
LUIS "LUMUMBA" ESTA· 
BA respondió al favoritls· 
mo de público y critica. An· 
teriormente había derrota· 
do a Ernesto Marcel, ex 
campeón mundla!. y a "Mo· 
rochIto" Rodriguez , cam· 
peón olimpico en México. 
Lo 'extraordinario del caso 
es que el nuevo campeón se 
babía titulado, días antes, 
de abuelo. Su hija mayor le 
había dado el primer nieto. 
Debe ser el primer abuelo campeón del mundo en el 
boxeo. 
VIAJE PERDIDO 
FUE, vio y... volvió. El 
club Levante lo había invi· 
tado para que "conociera el 
ambiente " y con la posiblll· 
dad de que fuera la solu· 
ción al problema de dírec· 
ción técnica que tienen los 
levantinos. Pero ORLANDO 
ARAVENA, ex entrenador 
ayudante de Luis Alamos 
en Colo Colo y actualmente 
de Pedro Morales en la Se· co lo que se lleva del fútbol. 
De los 160 marcos por mes, 
que ganó en su primer año 
de futbolista de Primera Di· 
visión en el Bayern Munich, 
ha llegado a una entrada 
que se calcula en un millón 
de dólares al año (más o 
menos 250 mil marcos meno 
suales); ha sido Campeón y 
SUbcampeón del Mundo, 
Campeón de Europa de Se­
lecciones y dos veces Cam· 
peón de Europa de Clubes. 
Como para retirarse tran· 
quilo. 
lección Nacional, con la res· PREDICA SIN 
ponsabllldad del selecciona· EL EJEMPW 
do juvenil que jugó en el 
Sudamericano de Lima, no 
reunia los requlsitos indis· 
pensables para trabajar ,en -
el fútbol español. No tiene 
3 años de antigüedad como FUE uno de los más entu· 
siastas Impulsores de la me­
dida que impide oue los en· 
trenadores dírijan a más de 
entrenador en Dropiedad de " -~ Primera División. Además, 
allá, vino a descubrirse que, 
no hay reconocimiento de 
títulos entre, Chile y Espa.,/ 
fia. El técnico nacional re· 
gresó desDués de una serna-
'na de vacaciones en Valen· 
cia. 
ADIOS A LA~ ARMAS 
TODO Darecía en regla. 
El club América, de Río de 
Janeiro, haría un buen ne­
/!'ocio v el ju/!'ador también. 
IVO ARDAIS, 25, na'lido en 
Porto Alegre. centrocam· 
pista oue había jUgado des· 
de 1970 al 73 en el Gremio" 
de su ciudad natal, para ser 
transferido entonces al 
América. ,iu~aría en el Atlé· 
tico de Madrid. Pp.ro con la 
exveriencla rechmte oue tu· 
vo el club madrileño con un 
jugador portugués, el de­
partamento médico hizo 
más riguroso el reconoci· 
miento del brasUe60 y he 
ahl que descubrió una le­
sión cardíaca de imuortan· 
cia. A consecuencia de ella, 
Ivo Ardals no sólo no juga. 
rá en el "Aletl", sino que 
tendrá' que abandonar el 
fútbol. De regreso en su 
país, los médicos del Amé· 
rica confirmaron la dolen· 
cla que hasta ahora les ha· 
bía pasado inadvertida. 
EL TENDON DEL KAISER 
TIENE contrato hasta 
1979, pero le asalta el temor 
de tener que largar antes. 
El tendón de Aquiles le vie­
ne ocasionando molestias 
desde hace tiempo, repercu· 
tiendo en su preparación y 
en su rendimiento . FRANZ 
BECKENBAUER , el día que 
cumplió 30 años (11 de sep. 
tiembre), ha dejado ver que 
probablemente tendrá uue 
terminar su carrera antes 
de lo previsto. 
Si así fuera, no sería po· DANTE PESCE 
¿Cómo explicarlo? 
un equipo en una misma 
temporada. La iniciativa 
tendía a evitar la inestabili· 
dad de los _ entrenadores en 
sus cargos, al obligar a los 
clubes a cancelar el total 
del contrato en caso de res· 
cisión. Fue, también, uno de 
los primetos en vulnerarla . 
Dirigió a Audax Italiano y 
ahora está a cargo de De­
portes La Serena. Por eso 
hay malestar en la Asocia· 
ción de Entrenadores con· 
tra DANTE PESCE y se es· 
tudia la pOSibilidad de bo· 
rrarlo de los registros. En 
situación similar están Pe· 
dro Araya, que estuvo en 
Antofagasta y está en Curi· 
có UDido, y Constantino 
Mohor, que dirígió a Iberia 
de Los Angeles y que ahora 
hace )0 propio en Rangers. FELICES, PERO NO 
DE ACUERDO: hubo, al comienzo 
del cotejo diez minutos en los que 
Magallanes insinuó algo. Tal vez más 
que algo. Y llegó a hacer recordar al 
team albiceleste del campeonato pasa­
do. Los académicos, incluso este año, 
hicieron varios encuentros de veras 
buenos. Veloces, incisivos , de coraje y 
entrega total, aunque con poca fortu­
na. Perdían o empataban, pero deja­
ban excelente impresión. 
Diez minutos son muy poco y es pro­
bable que, en esa primera etapa, hu­
biera algunos chispazos más. Pero só­
lo eso. "Polilla" Espinoza había mos­
trado talento, sentido de organización 
y peligrosas metidas en sus matches 
"antes de ... " Ahora comenzó bien, 
pero se diluyó pronto, sus intenciones 
eran las mismas, pero erraba en. los 
pases, perdia el sentido de la oportu­
nidad y de la distancia. Pases al con­
trario, pelotas que iban fuera, que se le 
escapaban cuando ya las tenía domi­
nadas. Y sucede que él es un factor 
muy importante en el desenvolvimien­
to de todo el eauipo. 
NO IMPRESIONABA mavormente 
Lota Schwager, "ero si uno miraba las 
cosas con tranquilidad se daba cuen­
ta de que era un conjunto sólido, de 
fútbol simple y directo, con un medio 
campo fuerte y bien orientado en de­
fensa y ataque. Y con una retaguar­
dia que no hacía concesiones. Pero co­
mo de todos modos en esos diez o 
quince minutos iniciales los albiceles­
tes llegaban con peligro y se creaban situaciones claras, ¿por qué se mante­
nia el cero a cero? Sencillamente , por­
que a Magallanes le cuesta mucho hacer 
goles. Nunca aparece el remate oportu­
no y violento, todo muere en el área 
y ahí se producen los errores más la­
mentables. Magallanes es un equipo 
que no sabe hacer goles. 
Y, con su actual formación, tampoco 
sabe evitarlos . 
JUSTO a los 15 minutos del primer 
round Mela agarró' un pase que venía 
del otro lado y cabeceó hacia abajo. 
Un remate anunciado y fácil de anu­
lar. Pero Daniel Díaz, que ha tenido 
partidos muy aceptables y que se in­
sinuaba como una posibilidad cierta, 
ya que es joven y con poco roce, fra­
casó. Se quedó parado, pegado al pas­
to, sin atinar a otra cosa que a mirar 
el balón que entraba. 
A los 4 minutos del segundo tiempo, 
el error de Díaz fue más ostensible y 
más absurdo. Salió a buscar un balón 
que discutían dos defensas albicelestes 
y dos delanteros rivales en una punta 
del área. Y entonces Mela anotó el se­
gundo ·gol, de veras increíble . La pelo­
ta, por encima de todos, fue lentamen­
te hasta los cáñamos , que se encon­
traban desnudos ya que su cuidador 
estaba en un lejano ángulo del área 
grande. 
Pero es que va todo el team albice­
leste había caldo en un desconcierto . 
triste. Ya nadie sabía nada de lo que 
estaba sucediendo . Y si el primer tiem­
po habla sido poco grato para los es-pectadores , el segundo fue peor. Por lo 
menos al iniciarse el match Magalla­
nes tuvo tres o cuatro muy buenas oca­
siones de gol y las perdió. Eso esta­
ba dando allimación al espectáculo, pe· 
ro después del segundo gol de Mela 
aquello fue una exposición de desacier· 
tos, de desorden, de falta de tino. Ya 
se había terminado el poco fútbol de 
los inicios, ya era cuestión de esperar 
el pi tazo final y regresar a casa. Por­
que Lota Schwager con dos goles a su 
favor no se esforzó más, no tuvo ma­
yores ambiciones y dejó pasar el tiem­
po apaciblemente , con fútbol de media 
cancha, y, eso sí, con una que otra 
excursión aislada que, aunque no lle­
vaban mucha dinamita, estuvieron cero 
ca de darle una tercera conquista. 
LOTA SCHWAGER figura en el 
grupo de sureños que se están adue­
ñando del campeonato 75. Aunque 
otros están más arriba, los mine .~os 
vienen ahí no más, luchando por los 
puestos secundarios. Lo hemos visto 
poco por acá, pero el sábado dio otra 
vez la impresión de ser un tea m res­
ponsable , aplicado y de buen prome· 
dio. Arroyo, Merello y Jiménez confi· 
guran un terceto de media cancha de 
peso. Fuerte y con buena linea. Galli­
na-es hábil con el balón en los pies y 
cuesta controlarlo , aunque es acaso el 
único que se complica el trabajo, abu­
sando de su habilidad. El joven Car­
tes, cuando fue empleado -no muchas 
veces que digamos-, respondió sin va­
cilaciones, con buenos reflejos y ma-
Lota SChwage ,r se llevó los 
lo punto,s sin 
tienen tan 
Mag·a'llanes. mostrar 
arriba los at,ributos que 
la tabla. 2xO en a 
HASTA EL AREA llegó Enrique Arias en uno de sus clásicos avances. Pero su remate, que superó el esfuerzo de Eauar. 
do Escobar. no significó problemas para el a.rquero·Cartes. . . ORGULLOSOS 
nos seguras. El conjunto justifica su 
ubicación en la tabla, pese a que el en­
cuentro éste fue pobre, aburrido a lar­
gos ratos y sin pizca de interés para 
los espectadores. No pueden los loti· 
nos sentirse orgullosos de su faena, 
aunque se hayan sentido felices con el 
resultado . 
SON IMPORTANTES las ausencias 
en Magallanes . Desde Jorge Arias, que 
está jugando a orillas del Mediterrá· 
neo, hasta los argentinos Rubén Diaz y 
González . Pero no se detiene ahí el in· 
fortunio albiceleste . La huelga tan 
historiada ha hecho que el cuadro 
pierda trabazón, pierda linea de con· 
ducta, se transforme en un grupo que 
no se entiende, que anda a los tumbos. 
falto de velocidad, de orientación , cie· 
go y sin mística. He aquí que el club 
lleno de hermosos recuerdos y. con una 
tradición tan respetable está ahora cose­
chando los desaciertos de muchos. Di· 
rigentes y jugadores, cuando estuvie· 
ron en pu¡!na Y llegaron hasta la huelo 
ga. se olvidaron de la camiseta que 
defendían , hicieron a un lado el interés 
del club para moverse, más Que por 
otra cosa, por orgullosa tozudez. Un 
pleito que perjudicó a Magallanes y la· 
mentablemente , antes de tratar de so­
lucionarlo en seguida, todos se empe· 
GESTACION y CULMINACION DEL 
primer gol: el centro de Fontora, al 
que no alcanzó a trabar Julio Suazo, y 
el cabezazo de Melo (caído detrás de 
Enrique Arias) que dejó estático a Da· 
niel Díaz. El arquero albiceleste tuvo 
responsabilidad en los dos goles. cinaron y el único que lo perdiÓ todo 
fue el club que ellos estaban en la obli­
gación de respetar y de luchar por él 
con un sentido de responsabilidad que 
no tuvieron. 
Buenos los dos puntos que los lati­
nos se llevaron a su casa, porque siem­
pre son buenos los puntos que se ga­
nan fuera. Pero ni vencedores ni ven· cidos tienen por dónde sent.irse orgu· 
llosas de la labor realizada esa tarde 
en el campo de Santa Laura. Como pa­
ra que todos olvidemos aquellos ya 
tradicionales sábados del barrio Inde· 
pendencia, tan llenos de emociones y 
de cotejos disputad os con sangre en 
las venas, con acciones veloces y con 
a.uténtico sabor a' fiesta de fútbol. CON· ·DOS ·ASES 
, ·1 .. 1 
~ 
j 
UN GANADOR en toda la línea fue el venezolano Gustavo Herrera. Ganó la pri· 
mera manga y mantuvo su dominio sobre la prueba en las dos siguientes. 
GUSTAVO HERRERA Y THOMAS GOINGER , PILOTO S NOTA­
BLES, DIERON EL TRIUNFO COMPLETO A VENEZUELA EN LA 
SEGUNDA FECHA DEL MOTOCROSS LATINOAM ERICANO. CUANDO la delegación venezolana llegó 
a Santiago, los anfitriones sintieron, 
extrañados , la ausencia de una figura 
famlllar, de un piloto que en el Circuito 
de Chena había maravillado , el año pasa· 
do con su hahilidad y elegant~ técnica en 
el 'motocross . Y la pregunta se reiteró' COn 
insistencia: "¿Y Ricardo Boada?" Al inqui· 
rir detalles, uno de los pilotos respondió 
secamente: "Boada no clasificó". Sin ma· 
yores antecedentes a la mano, sólo cabia 
especular con dos posibilidades: o Boada 
no tuvo una moto adecuada para luchar 
la clasificación o los venezolanos descu· 
brieron a un par de fenómenos pára la ca· 
tegoría mayor. 
En el Circuito de San Carlos de Apo· 
quindo -al cabo de unas pocas vueltas 
de la primera manga de 250 cc.-se encono 
tró pronto la respuesta : la técnica, el ano 
dar veloz, el aprovechamiento sacado a las 
curvas y la forma de saltar los trampoli· 
nes de Gustavo Herrera -y en. menor es· 
cala de su compatriota Fernando Macia­
estaban explicando la ausencia de Boada. 
Herrera dominó y controló la prueba -
tres mangas de 15 vueltas- gracias a un 
buen manejo que le permitió opacar a es· 
coltas que cumplieron muy buenas actua· 
ciones, como fue el caso de su compatrio· 
ta Macía, del brasileño Nivador Bernardi 
y del chileno Kurt Horta. 
En la primera manga alinearon 20 má· 
quinas -número muy superior al visto en 
nuestras competencias locales- , y. desde 
la bajada de bandera los venezolanos y el 
brasileño Bernardl arrancaron en las pri· 
meras posiciones . En segunda posición 
Horta y el brasileño Roberto Boetcher -
muchacho de muchas condiciones y figura de gran porvenir- , y un poco más atrás, 
el argentino Pesce. seguido de los chilenos 
MirellIs y Herrera. El venezolano Herrera 
comenzó rápidamente a Imponer sus pre· 
tensiones, adueñándose virluahitente del 
primer lugar. El brasileño Bernardl se 
allanzó en el segundo puesto, mientras que 
por la tercera ubicación Horta se esforza· 
ba en una difícil persecución del venezola· 
no Macia. 
Aparte de su violento ritmo de carrera, 
que ya le bastaba para asegurarse en el 
liderato -record para la vuelta de 1.590 
metros con 1.45.4 en el cuarto giro-, He· 
rrera obtuvo ventaja adicional con la ro· 
dada de Bernardl, al paso que Horta con· 
seguía superar a Macía --<los caídas que 
lo relegaron al sexto puesto-, logrando 
afianzarse en la tercera ubicación . 
Esas ubicaciones se mantendrían inalte· 
rabies durante las últimas vueltas. Sin em· 
bargo, en la disputa del cuarto puesto la 
lucha se mantuvo hasta el final, gracias a 
la decisión con que se jugó su opción el 
argentino Pesce, que luego de desprender · 
se de Mlrellis aventajó a Macia para Irse 
en demanda del brasileño Boetcher , con 
quien giró estrechamente varias vueltas pa· 
ra protagonizar finalmente una llegada que 
fue para Boetcher por escasísimo n;targen. 
Si en la primera manga Pesce había te· 
nido una llegada espectacular, en la segun· 
da quiso asegurarse desde el comienzo . Y 
empezó su faena con una veloz salida que 
le procuró varios metros de ventaja sobre 
el grupo, al que dominó hasta la mitad de 
la prueba, obligando a que Gustavo Herre· 
ra, el brasileño Bernardl, los chilenos Mi· 
rellis y Cascino y el venezolano Macía sao 
lieran en una violenta cacería, al paso que 
Horta quedaba metido en los últimos lu· 
gares al partir ma\. 
Claudlo Pesce, en una demostración de 
gran capacidad, consiguió mantener el li· 
derato de la manga hasta la séptIma vuelta 
-cuando fue alcanzado por Gustavo Herre· ra-, mientras que más. atras. corría Ber­
nardl, seguido a corta distancIa de Horta, 
que había remontado mucho terreno. 
Con Gustavo Herrera en punta, podla es· 
tImarse que el epilogo sería similar. al de 
la primera manga. Pero Pesce tema una 
carta por jugarse: se mantuvo cerca de 
Herrera para arrebatarle el triunfo en los 
últImos metros de la vuelta final. En los 
lugares siguientes arribaron Bernardi , se· 
guido de cerca por Horta, que consiguió 
superar a Boetcher . 
La tercera manga la encaraban en los 
primeros cuatro lugares Gustavo Herrera, 
con 3 puntos; Bernardi , con 4; Pesce, con 
6, y Horta, con 7. La definición se preveia 
promisoria para Herrera y Bernardl . Tam· 
bién para Pesce, por su segunda manga. 
Para Bernardi la opción al triunfo radio 
caba en obtener dos posiciones de ventaja 
sobre Gustavo Herrera. Su reacción ante 
la alternativa fue decidida: se apropió del 
primer lugar desde la bajada de bandera., 
seguido de Herrera, Horta, Pesce, Boetcher, 
Mirellis, Casclno y Macía, ubicación de ca· 
rrera que se mantuvo durante varias vuel· 
tas y hasta la deserción de Pesce, que pln· 
chó el neumático trasero. 
El esfuerzo de Bernardi , aunque merito· 
rio, no le bastó, pues Gustavo Herrera -
aunque sin disputarle el liderazgo- se 
mantuvo tranquilamente en segunda posi· 
ción, manteniéndola sin exigencias adicio­
nales: con eso sumaba un punto menos que 
Bernardl , lo que le bastaba para asegurar· 
se el triunfo en la prueba. Y así sucedió, 
dándose en Herrera un ganador en toda la 
línea: en carrera franca -batiendo incluso 
el record de la vuelta- y en carrera estra· 
tégica para consolidar el puntaje. 
Para Horta la tercera manga también 
fue de marcación -en su caso sobre el ve· 
nezolano Macía-, para asegurarse el se· 
gundo lugar en el ranking latinoamericano , 
ya que no podía aspirar a alguno de los 
dos primeros lugares. Lo consiguió, reali· 
TRES FIGURAS de la jornada en plena curva. Gustavo Herrera (59), que sería 
ganador de la serie mayor, Nlvador Bernardl (11) y el chileno Rurt Horta (26). zando una carrera cómoda que remató en 
el tercer lugar, segllido de Herrera, al pa· 
so que Macia quedaba relegado al quinto 
pueslo. Jorge Herrera, realizando una bue· 
na carrera -había partido mal al empas­
tar bujias-, consiguió el sexto. 
125 CC. 
Así como Herrera babía ganado sin apre· 
mio la categoría mayor, su compatriot a 
Thomas Goinger se adjudicó con pleno con· 
trol la de hasta 125 cc. Fue un triunfo ela· 
borado desde la primera vuelta y coronado 
con una amplia ventaja. 
La primera manga la ganó Golnger de 
punta a cabo. Arrancó primero -segllido 
de su compatriota Lorenzo Dalbón, gana· 
dor en Colombia- , ubicándose más atrás 
los costarricenses Ignacio Passos y Alfre· 
do Chacón. La esperanza de ChIle, Miguel 
Porter, partió con problemas mecánicos 
que se agudizaron obligándolo a abando· 
nar. De esta forma, el mejor valor chileno 
fue el melipilIano Fernando Calderón, aun· 
que giraba diez segundos más lento que 
el puntero. 
La segunda manga se corrió con caracte· 
rísticas similares . En la partida, Goinger 
se retrasó al enredarse con su compañero 
Dalbón, pero recuperó terreno rápidamen · 
te: ganó la punta en la qllinta vuelta y de 
ahí en adelante fue aumentando su venta· 
ja, para llegar a un desenlace amplio. 
Triunfo cómodo, con liderato indiscutido 
desde el primer momento y con confirma· 
ción rotunda de la supremacía venezolana 
en el motocross latinoamericano. 
LOS NUMEROS 
125 CC. 
l.9 nom .. Golnger (Venezuela), e~ Suzuki, con 
2 puntos en contra. 
2.9 Lorenzo Dalbón (Venezuela) I en Yamaha, con 
4 puntos en contra. 
3.9 Miguel Cordovés (Ee.uador), en Vamaha, con a puntos en contra. 
PUNTAJ E LATINOAMERICANO : 
l. Lorenzo Dalbón, Venezuela, 27 puntos 
2. Thomas Goinger, Venezuela •. 15 puntos 
- 3. Alfredo Chacón, Costa Rica, 14 puntos 
4. Henry Jurado, ,Colombia, 12 puntos 
5. Miguel Cordovés, Ecuador, 10 puntos 
5 . .Manuel Mate, Colombia, 10 puntos 
7. Chilo Sánchez, R. Dominica .. , 8 puntos 
8. Andrés Boeck, Perú, 6 puntos 
9. Fernando' Calderón, Chile, 5 puntos 
9. Edwin Rodríguez, R. Domi·nicana. 5 puntos 
11. Roberto Ojeda, ,Chile, 4 puntos 
2SQ CC. 
1.9 Gustavo Herrer:a (Venezuela) I en KTM, con 
5 puntos en contra. 
2.9 Nivador Bernardi (Brasil). en Yamaha, con 
6 puntos en contra. 
3.9 Kurt Horta (Chile) I en Yamaha., con 10 pun­
tos en contra. 
PUNTAJ E LAnNOAMERI1:ANO : 
1. Nivador Bernardi, Brasil, 27 puntos 
2. Fernando Macia, ,Venezuela , 20 puntos 
2. Kurt Horta, Chile, 20 puntos 
4. Gustavo Herrera, Venezuela , 15 puntos 
5. Mike Bojorney, Panamá. 8 puntos 
6. Roberto Boettcher , Brasil. 6 puntos 
6. Gonzalo,Veles, Colombia, 6 pu'ntos 
8. Jorge Herrera, Chile, 5 puntos 
8. Alberto Jurado, Colombi.; 5 puntos 
10. Vincenzo Cascino, (hile, 4 puntos 
63 PREDICCIONES 
SI oportunamente expresarnos nues-
tras dudas sobre la conveniencia 
de comparecer a Baastad a disputar la 
semifinal de la Copa Davis con Sue­
cia (ESTADIO 1.674, Pág. 64), fue por­
que entendíamos que el sentidq depor­
tiVO de la confrontación estaba desvir­
tuado de partida. Por mucha entereza 
que tuvieran los tenistas chilenos no 
podian abstraerse del clima no ~ólo 
hostil, sino beligerante, que se prepa­
raba en el balneario tenístico del sur 
sueco. Por muchas que fueran las se-guridades que ofrecía un despliegue 
policial sin precedentes , ellas no po­
dían liegar a lo subjetivo , a lo síquicO 
de los representantes nuestros. Espe­
rábamos además esa manifestación de 
carácter exclusivamente político, que 
llegó a 100 metros de los courts de 
Baastad el segundo día, cuando se ju­
gaba el partido de dobles, tenido por 
decisivo para el desenlace del match_o 
El tenis es un juego de tensión, que 
requiere la máxima concentración pa­
ra afrontar esa lucha obsesionante con 
~JO~N BORG: Uno de los cinco mejores tenistas del mundo. 
Gano sus dos singles y fue hombre base del doble_ 
Chile 
había 
perdido 
,la 
seml-
final 
de la 
Copa 
Davis 
con 
Suecia 
desde 
antes 
de 
jugarla_ 
El 
4-1, 
consecuencia 
natuml 
de una 
confrontación 
desvir-
tuada. las rayas, con la red y con las improvi· 
saciones del adversario . No es que los 
tenistas sean caprichosos , hipersensi ­
bIes o mal educados -que los hay tam­
bién-, y que por ello estén exigiendo 
siempre las condiciones ideales de am­
biente mientras juegan. El murmullo 
de las tribunas, el aplauso a destiem­
po, el teleobjetivo que los sigue a la 
distancia, el movimiento de los reco· 
gedores de pelota, en fin, todo lo que 
sea ajeno al juego mismo, los distrae, 
los enerva Y hasta los irrita. Y un te­
nista distraído, enervado o irritado, 
sencillamente no puede jugar. Como 
no puede rendir normalmente el juga­
dor que llega al court sabiendo que pe­
sarán en su actuación factores exter­
nos que le preocupen más que el jue· 
go mismo. 
Los chilenos llegaron a Baastad sao 
biendo el ambiente que les esperaba, 
el cará.cter que se le había dado a esta 
semifinal de Copa Davis. Y es posible 
que esperaran algo peor de lo que en­
contraron. Porque debe dejarse en cla­
ro que dentro del recinto del court 
central no tuvieron problemas, como 
no fueran los que llevaban interior­
mente consigo y los que les pusieron 
los tenistas de Suecia. Tal vez lo úni­
co extraño -al menos en relación a lo 
que se acostumbra en Chile- es que 
el público también aplaudía los puntos 
ganados sobre el error del jugador chi­
leno ... 
NORMAL SOLO EL PRIMER DIA 
El comienzo del match se dio como 
para olvidarse un poco de las preven· 
ciones. Y hasta mucho mejor de lo es­
perado. Desde el sorteo, que fue favo· 
rabIe, con Cornejo enfrentando a 
Borg en el primer sinJ1:le_ El número 2 
de Chile hizo un excelente partido al 
número 1 de Suecia y que debe ser, en 
estos momentos, uno de los cinco me­
jores jugadores del mundo. Empinán ­
dose por sobre su juego actual -des­
pués del match con _Sudáfrica , Cornejo 
ha estado muy mal en todos los tor­
neos que jugó-se adjudicó el primer 
set (6-3), perdiÓ el segundo (4-6), 
lue~o de haber igualado a 4 y jugó su 
opción en el tercero, interrumpido por 
la lluvia. En ventaja Cornejo (5-4) y 
remontando en el décimo juego 15-40, 
pareció que podría irse al descanso ga­
nando por 2 sets a 1, pero finalmente 
Borg ganó el episodio por 7-5. Hasta 
ahí llegó la resistencia del segundo 
hombre de Chile, lo que, por lo demás, 
era absolutamente lÓgico y previsible . 
Terminó el día normal que tuvo la 
confrontación con el contundente 6-3, 
6-2 Y 6-3 de Fillol a Birgen Ander­
sson,. un número 2 de Suecia que ti~ne 
su histOria y que la incrementaría el 
último día de competen cia. 
Todo se desarrollaba conforme a lo CUMPLIDA S 
calculado. El doble estaba señalado 
como el punto clave del match. La pa­
reja chilena ha adquirido categoría 
mundial y está, desde luego. muchísi­
mo mejor cotizada que la sueca de 
Borg-Bengtsson. Contando con ese pun­
to, se contaba también con el de Cor­
nejo en su segundo single (tercero del 
match) al influjo de la elevación mo· 
ral que tan expectable posición debía 
producir en el binomio de Chile. 
Pero entonces pasó lo que pasó. El 
partido no correspondió en calidad, en 
absoluto , a lo que cabe esperar de un 
doble de semifinal de Copa Davis. La 
inseguridad de los servicios -por igual 
en las dos parejas- , la discontinuidad 
de ellas, la falta de confianza para 
golpear fuerte en la primera pelota, 
la irregularidad de un game a otro, de· 
be atribuirse a la preocupación o si se 
quiere a la simple distracción que pro· 
vocaban el griterío a 100 metros del es· 
tadio, los petardos, los globos y los he­
licópteros que, tratando de controlar 
a los manifestantes , descontrolaban a 
los jugadores. 
En el doble siempre pesó de manera 
decisiva el servicio de Patricio Come· 
jo; esta vez, ante su propia inseguri· 
dad, apenas intentó meterlo en prime· 
ra instancia , dando así oportunidad a 
la réplica del adversario. La pelota 
blanda, jugada. sólo a que "cayera 
adentro", favoreció determinantemer,te, 
a los jugadores locales, más tranquilos , 
aunque también desconcentrados. La 
profundidad del juego de Borg fue su· 
ficiente para terminar de desarmar a 
la pareja chilena, que estuvo muy lejos 
de ser, esta vez, de altura mundial. 
Suecia ganó el punto que se le daba 
por perdido y ganó ahi el match. Lo del 
último día ya podia darse por descon· 
tado. Por contraste, quedaba el ef~cto 
desmoralizador de ese doble entregado 
en 4 sets (7-5, 6-2, 3-6 y 6-3), de 
juego tenso, casi diríamos triste. 
Si se llegó a un' set de 26 juegos 
y de 1 hora 48 minutos de duración (el 
segundo) entre los números dos de 
ambos equipos, fue porque Cornejo ha· 
bía perdido los últimos restos de sere· 
nidad y seguridad que le quedaban. En 
ese segundo set (el primero lo había 
perdido por 7-5) vino a "matar el 
punto" en algunos games después de 7 
ventajas. Dos veces quedó arriba 
(9-8 y 12-11) Y no obstante tener 
también ventaja en puntos, no supo 
ganar el game decisivo. La última hi­
potética opción pues se fue con ese se· 
gundo set que finalmente Andersson se 
adjudicó por 14-12. El 6-1 del terce­
ro no fue sino la consecuencia lógica 
de los anteriores. 
Una vez más el inexpresivo Birgen 
Andersson habia dado a su equipo el 
punto decisivo para adjudicarse un 
match de Copa Davis. Aunque no tiene 
gran cotización, el segundo singlista de 
Suecia parece ungido por Odin para 
las grandes circunstancias. Cuando Suecia y Alemania , en Berlin, estaban 
empatados a 2, Andersson ganó el últi· 
mo punto, y lo mismo hízo en Barce­
lona cuando de su partido con Jacinto 
Higueras dependía el paso de Suecia 
a esta semifinal. 
Lo de Fillol-Borg está dentro de lo 
que podía esperarse en los momentos 
actuales. Aun jugando dentro de sus 
máximas posibilidades , el número 1 de 
Chile está varios escalones por deba­
jo del número 1 de Suecia, un magní­
fico jugador que recién el 6 de junio 
último ha cumplido los 19 años de 
edad. La brevedad del partido (1 hora 
y 15 minutos) y la amplitud del score 
PATRICIO CORNEJO: En su capacI­
dad normal sólo ante Borg, al que le 
ganó un seto 
(6-1, 6-2 y 6-1) corresponden es­
trictamente a la diferencia que hay, 
en estos momentos, entre los dos juga­
dores. 
REFLEXIONES 
Pensamos que Chile habla cumplido 
con acatar el veredicto de la FILT en orden a ir a Baastad a enfrentar a Sue 
da en un match deportivamente des­
virtuado. Pero nos parece que su obli· 
gación llegaba hasta donde los acon· 
tecimientos extratenisticos influyeron 
en el desempeño de los jugadores . 
Cuando fue evidente que el mitin a las 
puertas del estadio influía en el desa· 
rrollo del partido, debió o exigirse el 
alejamiento de los manifestantes -lo 
que, desde luego, habría sido muy di­
ficil-o la suspensión del juego. El 
mundo habría sabido al menos que los 
chilenos habían cumplido hasta donde 
les correspondía, el resto corría por 
cuenta de la FILT, la Federación sue-
JAIME FILLOL: Ganó el single que te­
nia que ganar (a Andersson) y perdió 
el que tenia que perder (con Borg). Al 
igual que su compañero Cornejo, mal 
en el doble. 
ca y los organismos encargados de 
guardar el orden. 
Queda también como saldo impor­
tante de este ingrato episodio la evi­
dencia que ya un match de Copa Davis 
Chile no puede afrontarlo con s610 
dos jugadores (muy pocos países lo 
hacen). Es hora de preparar a ese ter­
cer hombre que, en estos instantes, no 
parece ser otro sino Belus Prajoux. 
65 HAY ALGO 
EN ELLOS 
QUE CONTAGIA 
... es su eterna iuventud. 
La juventud, brillo, 
sedosidad y vida 
que pone 
Shampoo Glossy en 
sus cabellos 
y después del lavado, 
coloque Bálsamo 
Glossy, el toque de 
suavidad . 
-I-~ , 
'fa, l·,' 
, . 
Sienta usted también 
ese algo que contagia . 
Shampoo y Bálsamo 
GllOSSY 
Para cabello seco, 
normal y grasoso .. 
.,.. '¡ ! 
. ' . 
¡ , 
, \Po .. 
! 1 1 donde Ud. 
vaya ... 
Sup.er Pullman 
EO 280.000 Pullman 
EO 240.000 
Fina, Agil, Ejecutiva , Moderna, Segura, 
Capaz, Elegantes colores, Nueva 
Cerradura integral fabricada 
con licencia Alemana. 
Son los rasgos que hacen de SAXOLINE 
su maleta ideal, por eso ... donde Ud. vaya ... 
CONSULTE NUESTRO 
DINAMICO PLAN. Weekend 
EO 175.000 Medi~m ' 
EO 205.000 
es mucho más que una maleta 
salones de ventas MARIN 431 Y PROVIDENCIA 2529 • ¿ vacaciones 
1"'~"rf;¡'!I¡;"F' .il para dos! 
i al pelo! ... el próximo verano 
invita Wella 
Participe en el Concurso "KOLESTON 
DE WELLA" enviando un sobre con 
2 estuches o etiquetas de cualquier 
producto WELLA, a Casilla 198-0, 
Santiago ; e indicando al reverso su 
Nombre, Dirección y Ciudad. 
1er, PREMIO: 
Un viaje para dos a' Isla de Pascua 
por vía aérea y 9 días de estada con' 
todo pagado. 
2,' PREMIO: 
Un viaje para dos a Punta Arenas por 
vía aérea y 5 <;lías de estada con todo 
pagado, 
3er. PREMIO: 
Un viaje para dos a Arica por vía aé­
rea y 5 días con todo pagado, 4.' PREMIO: 
Un viaje para dos a Coyhaique, vía 
aérea, y 5 días con todo pagado, 
, .. ¡MilES DE PREMIOS MAS! ¡SOR· 
TEO ANTE NOTARIO EN DICIEMBRE! 
Todos sus sobres participan . ' 
Mientras más sobres, más posibilida ­
des. 
IMPORTANTE : LOS 4 GRANDES PRE­
MIOS SON CANJEABLES POR DINE­
RO EFECTIVO . 
CONOZCA CHILE, 
LE INVITA EL CEREBRO LE GANO AL INSTINTO 
Mientras Aviación planificó bien y ejecutó mejor, Colo Colo 
sólo puso en evidencia su espíritu de lucha. 1-0 Aviación. 
EL UNICO GOL:' El centro retrasado de Chávez no pudo ser conectado por Va· 
lenzuela (lO). pero Leonel Herrera no giró a tiempo y Horno apareció detrás 
suyo para derrotar a Cabrera. Ahí están la maniobra previa y el festeJo gel go· 
leador. Chávez fue Importantísimo en el ataque rojo. SE habian topado tres veces: 3xl la 
primera, 4xO la segunda y lxO la 
tercera. Si Colo Colo había establecido 
superioridad en distintas épocas y la· 
titudes (uno se jugó en el Nacional , 
otro en Santa Laura y el tercero en 
Pedreros), era lógico que los albos no 
miraran con mucha preocupación el 
partido. Y al revés: era comprensible 
que Aviación afrontara el encuentro 
con mucha cautela. Más aún si no con· 
taba en su allneación con dos elemen· 
tos que han sido importantísimos en 
su estructura: el volante de contención 
José Illescas y el medio de creación 
Javier Méndez. 
Las últimas actuaciones de cada uno 
reafirmaban el optimismo albo y el es· 
cepticismo rojo. Colo Colo venía de 
empatar con Unión Española y de ga· 
nar a Rangers (4x2) y Wanderers 
(3xO). Aviación mostraba derrotas ano 
te Huachlpato (Ox6) y Naval (Oxl) y THE5 
.. 
OTRA VEZ CHAVEZ: Ahora para efectuar un ceniro medido que sobró apenas 
la zambullida de Peredo. GonzáJez , Herrera, Galindo, Orellana y Horno no 
pueden Intervenlr. 
un triunfo apenas estimulante sobre el 
colista O'Higgins (2xO). 
y sin embargo, ganó Aviación . Y en 
este caso no se puede esgrimir la fra· 
se justificatoria de "cosas del fútbol". 
Los dos puntos se los ganó justic ~era· 
mente. 
La primera .iul?ada del partido resul· 
tó sintomática : tres pB.ses precisos y 
dos jugadores (Horno y Valenzuela ) 
en condiciones de derrotar a Cabrera. 
El tiro final salió desviado . Lo qúe iba 
a realizar Aviación no era un esouema 
exclusivamente defensivo . Así lo can· 
firmó en los 89 mi.natos restantes, aun 
en esos momentos en que se vio apre· 
tado en Sl1 campo cuando el rival reac· 
cionó cnn su reconocida bravura. Do· 
minado y encerrado en su sector, Avia· 
ción siempre encontró la salida aproo 
piada, el pase adecuado, para conver· 
tirse de atacado en atacante. Y por eso resultó, a pesar de lo mezquino de las 
cifras, un buen partido. 
A vi ación solucionó muy bien el pro· 
blema de sus ausencias . Ulloa -en el 
puesto de Illescas- fue un cancerbe· 
ro implacable sobre Pianetti. Sin neo 
cesidad de recurrir al golpe, el colo· 
rin anuló al argentino , dejando a Colo 
Colo sin su mejor arma de ataque. Y 
Peredo -en la función de Méndez­
hizo que el equipo ganara en veloci· 
dad y sorpresa . El ex chillanej o quedó 
en deuda con los que gustan la juga· 
da pulcra y lujosa de Méndez, pero le 
dio a todo el equipo una dinámica y 
una simplicidad que no tiene cuando 
está conducido por el titular. Lógica· 
mente, ganó el equipo: Orellana y Hor· 
no -los dos hombres que slempre se 
mantuvieron en punta-tuvieron el 
juego que más les acomoda; siempre 
recibieron la pelota en espaclOs hbres, 
con campo para intentar la entrada en 
--~ 
5 velocidad o con tiempo para intentar 
sus amagues y sus fintas. 
Pero el factor deseqll.i1ibrante en el 
partido fue Héctor Chávez, el puntero 
derecho. Luchador, hábi.l, escurridizo y 
sensato, se convirtió de::;de el comien­
zo en un taladro para el sector izquier­
do de la defensa de Colo Colo . Rolan­
do García no pudo detenerlo yendo a 
bu~carlo a medio campo ni esperándo­
lo en su zona. Y cuando Rafael Gonzá­
lez iba en su auxilio, el puntero ya se 
hahía desprendido oportunamente de 
la pelota .y dejaba a Leonel Herrera 
frente a dos atacantes. Por .ese lado 
napieron los sustos principales para 
Cabrera. Y por ahí salió el gol: Chá­
vez ganó un rebote luego de un ceno 
tro efectuado por el mismo y puso la 
pelota para la entrada de los centra­
les: Horno la echó adentro sin gran· 
des problemas . 
El gol se produjo en un momento 
especial. Colo Colo había salido de la 
sorpresa inicial y hacia cinco minutos 
6 LA ULTIMA OCASION: Centro de Orellana y cabezazo perfecto de Crisosto 
-fuerte y hacia abajo-; Ley ton se lanzó instintivamente a tierra y la pelota 
dio en su espalda. Ahí" terminó el asedio albo: 22 minutos del segundo tiempo. 
que cargaba con riesgo sobre la porte­
ría de Ley ton. Pianettl, Crisosto y La­
ra habían inquietado seriamente al ar­
quero. Parecía que el partido entraba 
a su cauce normal. El gol lo descom­
paginó todo en Colo Colo. Sintió el im­
pacto. Y hasta pudo producirse una se­
gunda cifra: una volea de Peredo sa­
lió muy cerca de un palo cuando Ca­
brera seguía la trayectoria: de la pelo­
ta con la vista, sin ninguna posibilidad 
de llegar. Y poco después otro centro 
de Chávez provocó otra situación an­
gustiosa en el. arco de Cabrera: falló 
el meta y Valenzuela tiró sobre el ar­
co desguarnecido, pero González llegó 
a tiempo para rechazar en la linea. 
Faltaban diez minutos pa'ra que ter­
minara la primera etapa y volvió a 
aparecer Colo Colo. El empuje de La­
ra y Páez, más el aporte exuberante 
de Galindo, disimularon la intrascen­
dencia de Gómez y el escaso aporte de 
Pianetti. Pero los albos no tuvieron 
el elemento que decidiera la situación , 
Orellana, abridor de defensas por ex-celencia, encontró en Gerbier un es­
coHo insuperable. Y como al otro lado 
no había puntero. el juego se centra­
lizó en demasía. A Colo Colo sólo le 
quedaba un arma: el centro anlmcia­
do. Y por esa vía llegaron su~ situa­
ciones de gol: ninguno de los qos cen­
trales rojos se mostró seguro en el 
juego aéreo. Más altos que Crisosto, 
Muñoz y García siempre fueron supe­
rados Dar el centro delantero cuando 
había que saltar. Y hasta pudo lograr 
el empate en dds maniobras c¡l.!cadas 
y seguidas: centros desde la derecha 
conectados por Cdsosto. La segunda 
terminó en la red, pero fue a,nulada 
por presunto fuera de juego qel ata­
cante (los errores Dosteriores del guar­
dalíneas del 'sector Andes dierori a en­
tender que en esa jugada tampbco ha­
bía off-side). 
Hace una semana, frente a Wande­
rers, Colo Colo tuvo diez minutos que 
abrieron un paréntesis de opti¡nismo. 
Coincidió con la salida de un medio­
campista CGómez) y la entrada de un EL GOL ANULADO: Centro de Galin· 
do, recepción imperfecta de Ore llana 
y aparición de Crisosto para vencer 
a Ley ton. Las expresiones del arquero 
y de Muñoz (caídos) cambiaron cuan· 
do el guardalíneas se quedó con la 
banderola arriba sancionando un off· 
slde inexistente . 
puntero (Mena). La dirección técnica 
alba repitió el cambio. Y además, ca· 
rrigió la brecha defensiva haciendo in· 
gresar a Francisco Espinoza en ~l lu· 
gar de Rolando Garcia. 
y otra vez Colo Colo tuvo un lapso 
parecido de inspiración . Y coincidió el 
períOdo: entre los quince y los veinti· 
cinco minutos del segundo tiempo. Fue 
el único lapso en que los albos pudie· 
ron mover la pelota con soltura yen· 
cont.r~ron facilidad en la llegada. Fue 
el único momento en que se vislumbró 
un vuelco. Tal como ocurriera siete 
días antes, la presencia de Mena 
fue importante . No por su aporte 
-que fue muy escaso-, sino porque 
signi.ficó la ampliaCión del frente de 
ataque. No es lo mismo hacerlo todo 
por el centro que buscar por las puno 
taso Y a.unque Mena no lograra nunca 
el d.esborde, no realizara ningún ceno 
tro medianamente bien hecho, no con· 
siguiera realizar ninguna pared efecti· 
va, obligó a su m~rcador a abrirse. Y 
los centJ:~les encontraron mayores pro· 
blemas y Orellana pudo superar un 
par de veces a Gerbier. 
Y, lo importante, Colo Colo se creó 
ocasiones: 1m t.irazo de Galindo obligó 
a Lp.yton a gran esfuerzo para desviar 
al corne~ . Luego las dos más claras de 
todo el D~rtido : un balazo de Lara 
que c~.si derribó el travesaño y un ca· 
bezazo de Crisosto que fue a dar pro· 
videncialmente en el cuerpo de Ley ton, 
o.ue estaba caído en la boca del arco. 
Arreció el aliento en las populares. 
Pero 1ue como si Colo Colo lo hubiese 
entregado todo. Se cansó Páez, se des· 
organizó loara, Mena se empecinó en 
un duelo que no tenía cómo ganar, se desmoralizó Crisosto, se alteró Orella· 
na. Sólo quedó Galindo para dar la 
guerra. Pero todo su esfuerzo -el late· 
ral ya recuperó lo que parecía haber 
perdido- se perdió. 
Y Aviación -reforzado defensiv·a· 
mente con el ingreso de Illescas- re· 
cuperó la tranquilidad y la soltura. Al 
promediar la etapa parecia injusto 
que Aviación fuera aún ganando. De 
ahí hasta· el final, los rojos confirma· 
ron sus méritos hasta no dejar dudas de la legitimid ad de su triunfo. Por· 
que cada contragolpe suyo llevó peli· 
gro. Porque Horno y Orellana enfreno 
taran siempre a una defensa desorga· 
nizada, que ahora flaqueab a por el me· 
dio. 
Lo de Colo Colo era instinto, deseo, 
fuerza ciega. Lo de Aviación era cereo 
bro. En esas condiciones, el partIdo te· 
nía que terminar como term.inó (JuIlo 
Salviat. Fotos de Miguel RublO y Osear 
Lagos). ELLOS SE 
LO PERDI ERON ••• 
Palestino y la "U" hicieron un excelente partido para ... 3.507 
SIGO pensando que esto de la ausen-
cia del público de los campos de 
fúthnl nada tiene que ver con' el fútbol 
mj~mo, Me sorprendí en eso el sábado 
pa~ ::¡do /ln Santa Laura mientras juga­
ban Palestino y la "U", Es que esa tar­
de, en el césped, se estaba desarrollan ­
do, para solaz de menos de cuatro mil 
espectadores, un match de esos que le 
¡¡-ustan a la gente, hasta entusiasmaba 
de veras. 
Se jUl;aba con ganas y con fútbol y 
entonces el espectáculo tenia todos los 
ingredien tes que precisa un match pa· 
ra entusiasmar a los aficionados, COI1 
o sin preferencias, con o sin camiseta 
puesta, 
A los 10 minutos vino la primera es­
tocada a fondo, Jorge Zelada había sor· 
teado a varios y mandó un envio ha· 
cia atrás 1:)ara la entrada·, de Héctor 
B Pinto. Y el disparo del ariete azul obli­
gó a Araya a una gran tapada. 
YA ESTABAMOS en clima; tres mi­
nutos más tarde, Rojas sirvió un tiro 
de esquina desde la derecha y Caneo, 
que se había adelantado, como lo hace 
siempre, cabeceó estupendamente ha· 
cia abajo y ahí estuvo el primer gol 
de los tricolores, 
Se veía que Palestino ponia más fút­
bol, sobre todo por la faena de Messen 
y de Rojas, también con la colabora­
ción de Dubó. Pero comenzaba a: que­
dar la impresión de que, habiendo más 
fútbol en Palestino , habia más ambi­
ción en la U. Y esta ambición. se fue 
hadendo más patente a medida que 
avanzó el match. Se produjo un hueco 
en la defensa tricolor y entró, con pe­
lota totalmente suya, Hertor Pinto. 
Junto a él, Zelada. Pero Pinto demoró 
la resolución , no supo si seguir él o pa-sarle a su compañero y en eso esta· 
ba cuando le quitaron la bola. Dos mi· 
nutos más tarde, en un entrevero en 
las barbas mismas de Araya, Héctor 
Pinto anotó el empate, pero estaba 
adelantado y .lógicamente le anularon 
la conquista. A esa altura eran los azu· 
les los dueños de la situación, pero a 
no equivocarse con eso. Habia adver­
sario al frente que ponía más fútbol, 
sólo que el empuje azul se estaba im­
poniendo. Podía más la ambición , sin 
lugar a dudas, pero la igualdad no sao 
lia. Estaba siempre muy atento Araya 
en su portería y los medios palestinis­
tas respondían, pese a que la media 
cancha universitaria mandaba con ca· 
lidad y con empeño. Hay que detener­
se un poco: sucede que siempre se ha· 
bla del 4-2-4 y del 4-3-3 como encasi· 
llando algo que no puede ser encasi­
llado. ¿Medio camp.::> en la U? ¡Pero PRIMER EMPATE : Jugaba mejor Palestino, pero era más laboriosa e incisiva la ·'U". I'or eso no 
extrañó la Igualdad transitoria a 1, aunque lograda de manera algo fortuita. El tiro libre de So· 
cias -al que iba bien Araya- se desvió en una pierna de Caneo. 
nuel Rojas, adelan· 
to de Caneo, entrc' 
Pliarro y Blgorra 
y certero cabezazo 
para derrotar a 
.carballo . Maramblo 
(2) observa la ae· 
cl9n. HECTOR I;INTO penetra en la defensa palestinista, sale Manuel Araya. el centrodelantel"o hace. 
el gol. pero es bien anulado por off·side de Pizarro, el zaguero que se habia Ido al ataque. 
espectadores: Empate a 2 que merecía un lleno. 
si en él colaboraban, además de Lo 
Bello y de Cortázar, los hermanos Ze· 
lada y Socía.s! i.Y entonces dónde es· 
taba la dela,ptera? Pues, con Pinto, los 
hermanos Zelada y Socias. Y hasta 
con Lo Bello de repente. (Acertaron 
los estudiantes con la contratación de 
este argentino . Conoce el oficio, es un 
profesional que sabe lo que se precio 
sa, que administra muy bien la pelota, 
que quita y empuja 1. Por lo demás, 
Cortázar, esa tal"ee, estaba en un gran 
momento y quizás si éste ha sido el 
mejor match que se le ha visto en to·· 
da la temporada. Pero, por sobre todo, 
brillaba SOGÍas. Avasallador , incansa· 
ble y sabihondo. Atinado en todo, mo· 
tor directo de su ataque, ubicuo y sao 
gaz. Hacia ya mucho qUe r.o veíamos 
a Socías en tan alto rendimiento. otra 
vez era el de antes de la Copa del Mun· do del 74 y lograba contagiar a sus 
compañeros con su ambición .Y su ga· 
rra. Se venía venir el empate, pero de· 
moraba, no sólo Araya lo impedía, 
también la zaga jugaba con fortuna y 
conste que, a la media hora, Palesti· 
no estuvo listo para conseguir el dos 
a cero: un tiro libre de Vásquez, con 
su violencia acostumbrada, fue deteni· 
do por Carballo, pero éste no consi· 
guió atrapar el balón. Entonces entró 
Hidalgo, goleador de esos que no pero 
donan y, en la boca del pórtico, elevó 
el remate de manera increible . 
Hasta que la igualdad llegó con una 
buena dosis de fortuna. Un tiro libre 
de Socias que habia tapado Araya -
maniobró hacia donde venía el dispa· 
ro-fue desviado al pegar el balón en 
una pierna de Caneo y se fue al otro 
rincón. Un poco fortuito, pero merecido el tanto. Y la U no se conformó con 
eso, continuó asediando porfiadamen · 
te, descomponiendo a la retaguardia 
tricolor en numerosas ocasiones . Fal· 
taba un minuto para el término del 
primer round cuando Pint¿, en 'gran 
jugada, se fue por una Olilla y centró 
matemático para la entrada de Socias, 
que decretó el fusilamiento del guaro 
dacáñamos palestinista. La U, pues, 
se iba en ventaja a los vestuarios . 
NO ERA POSIBLE que el segundo 
tiempo superara al. primero· en emo· 
ción, en fútbol y en pundonor. Se ha· 
bía jugado a todo vapor, con ánimos 
acelerados y quiSiera destacar, entre 
otros, a Victor Zelada, el que más co· 
rrió, el que más luchó, el que. lo dejó 
tod.o· en el césped con una voluntad 
enorme y con un.. rendimiento ciento 
por ciento. Tanto trabajó que Tassara, 
9 10 promecliando la segunda fracción, op­
tó por reemplazarlo por Salah, 
Palestino, en desventaja, le puso el 
hombro y buscó la paridad en el round 
final. No creo que la U haya decidido 
defender la mínima ventaja, pero lo 
cierto e~ que atacó más el team tríco­
lar entfJnces , Ya Sodas había bajado 
sus revoluciones, acaso sintiendo el 
intenso trajin anterior y la ofensiva 
azul se limitaba a lanzar contragolpes 
que, por lo general, llevaban bastante 
veneno, Como sea, esta segunda parte 
no tuvo la característica vibrante y 
agresiva de la primera, aunque se man­
tuvieron la calidad del match y la emo­
ción, Sencilllimente , la U parecía ya te­
r:er anota.dos en su cuenta los 2 puntos, 
Mes~en continuaba siendo el mandón 
de su ofensiva, el ordenador, el con­
ductor, con su juego directo, sus pa­
ses de primera y sus entradas oportu­
nas_ Dos veces, de cabeza, mandó la 
bola pegadita al vertical, pero afuera, 
También tuvo remates por bajo que 
fueron punto bordeado, Pero el dos a 
uno se mantenía 'porfiadamente, no ha­
bía yerros en la retaguardia azul, don­
de los de la orilla -Marambio y Bigo­
rra-cumplían a la perfección, sobre 
todo Marambio, Y los centrales no ce­
dían terreno, Pero cuando faltaban 
tres minutos para el pi tazo final, Mes­
sen superó de alto a un defensa estu­
diantil y entonces Hidalgo le sacó el 
'balón casi de las mismas manos a Car­
ballo y, suavemente, lo mandó a los 
cáñamos, Ya decía alguien por ahí, 
mientras se mantenía el marcador en 
dos a uno, que faltaba el gol de Hidal­
go, Es que el puntero había estado en 
una tarde infortunadísima, nada le sa­
lía bien, habia desperdiciado ocasiones 
de anotar, hacía pases equivocados, 
perdia pelotas dominadas, Pero falt¡¡­
ba el gol de Hidalgo y llegó cuando Y1i 
expiraba el match, 
TAN SOLO por enviar gente de re­
fresco, Caupolicán Peña había hecho 
salir a Dubó y Vásquez reempla'ZándQ­
los por Ramírez y Cop,pa, No cambió 
con eso el panorama ni tampoco pudq, 
en el otro lado, influir gran cosa Sl\­
lah, que sustituyó a Víctor Zelada_ Y 
recuerdo que, por ese lado, Varas, que 
custodiaba a éste, se adelantó a su en­
tero gusto y llegó hasta las cercanía~ 
mismas del pórtico azul. 
Pero, dejando a un lado los detalles, 
tenemos que convenir en algo que es 
más importante: el encuentro fue muy 
bueno y con toda la sal y la pimienta 
que tanto agrada a los espectadores, 
aunque éstos nada tengan que ver con 
el color de las camisetas , La incerti­
dumbre ayudó al clima ardoroso del 
match y ella se montuvo hasta el úl­
timo suspiro, No, señores, la ausencia 
de público en las canchas' no significa 
que los partidos sean malos y aburri­
dos, Hay que buscar por otro lado pa­
ra explicarla, (Renato González, FOlO$ 
de Leopoldo Canales v Pedro Gonzá-¡ez), -NO I a .EL ,EMP.ATJl: DEFINITI'VO: Faltaban 3 Intnutos para que finalizara el partido; cuando Hidalgo sehJzo presente en el' 
,~rcador. Infortunado l1abla estadq' hastaahf, ·uno' de los goJeadores más certeros que ttene eJ cpadro ~e coI9n1a .. El informe de Baastad: 
DESD~ ~" 
LA 
AMEN 
HAST 
LA 
DERR 
SUPERADO con Imprevista facllldad 
el escollo que significaba Sudáfri· 
. ca (5·0), Chile esperaba el resultado de 
la confrontación de Suecia con Espa­
ña, a disputarse en Barcelona. Fillol 
y Cornejo deseaban íntimamente que 
ganaran 'los suecos: les significaba ma­
yor ventaja deportiva. Sabían que, en 
este caso, sólo deberían enfrentar a 
un solo rival peligroso: Bjorn Borg. 
Su acompañante -cúalqulera que fue· ra-debería ser vencido por los dos 
chilenos. Y el encuentro se decidiría 
en el dlible, donde las posibllldades 
también favorecían a Cornejo y Fillol. 
,Ganó Suecia. 
y se abrió la gran posibilidad ' de 'que 
Chile -por prJmera vez en su histo· 
ria-se clasificara finalista de la COp'a 
Davis. 
y de pronto, la tormenta: Amenaza 
de muerte contra Flllol, anuncios de 
manifestaciones multitudinarias en 
contra de la delegación chilena, .deci. 
sión de los tenistas de no asistir, aclda 
polémica en Chile sobre la actitud de 
los jugadores, posibilidad de que Chile 
no concurriera, gestiones para cam· 
biar la sede. Desde el 28 de agosto has. 
tao el 6 de septiembre nadie podía ase· 
gurar lo que ocurriría. Se llenó ese 
lapso con noticias contradictorias, con 
nuevas amenazas, con más rumores. 
Hasta que se hizo luz: Chile Iba. Y 
con su mejor gente. 
Se disputó el partido: Chile pero 
dió lx4. 
y ahí termina todo. 
Pero, entre medio, quedaron cabos 
sucltos. Situaciones no debidamente ex· 
plicadas o mal interpretadas, que si· 
guen inquietandO a los aficionados. 
Por eso fuimos donde Hernán Basa· 
goitía, presidente de la Federación .de 
Tenis presente ,en Baastad. Un cuestio· 
nario: planteado por estrict? orden 
cronológico para no dejar ~scapar de­
talle, sirvió para que el terus. dijera lo 
que tenía que decir. -¿Se puede comprObar que hubo ame· 
naza de muerte contra Jaime Fillol? 
-No se puede comprobar. Un sacerdote 
protestante -lngemar Slmonsson , conoci· 
I do actlvista- informó a una· agencia no. 
!lciosa (UPI) haber recibido una carta de 
un refugiado chileno que aseguraba que 
mataría a Fi1101 para vengarse de la muer· 
te de su eSJ'0sa. Esto ocurrió el 29 de 
agosto, un día después que el Comité Pro 
Chile de Suecia había becho público un 
comunicado anunciando su oposición al 
encuentro y dos días después de conocer· 
se el resultado de Suecia· España. Ampa­
. rado en el secreto eclesiástico. el sacer· 
dote no identificó al firmante de la carta. 
Luego atrincado por la policía -Hatrln· 
cado'" es la palabra-, Simonsson dijo que 
había sabido de la amenaza a través de 
la confesión de un penitente. Ya no era 
carta sino confesión. Pero lo más raro 
de to'do es que en la Iglesia protestante no 
se practica la confesión . Ni siquiera es 
obligatoria en la Iglesia católica: basta un 
acto de contrición ... 
-¿Qué garantías efectivas de seguridad 
se les dio para que decidieran ir? 
-Nuestra primera decisión fue pedir el cambio de sede. Fue denegado. La Fede· 
ración Sueca ofrecía todo tipo de garan· 
tías. Por otra parte, de acuerdo al regla· 
mento, los asuntos políttcos no tienen va· 
IIdez. En estos casos sólo vale la palabra 
de la Federación . Por supuesto que estas 
garantías no nos conformaban del todo. 
Había de por medio -comprobada o no­
una amenaza de muerte. Fi1101 fue el que 
mejor tradujo lo que se sentía en ese mo· 
mento: "No voy a Ir a Suecia a comprobar 
si es verdad que quieren matarme o si es 
mentira". De modo que pedimos a la pO'. 
licía que garantizara la seguridad de la 
delegación chilena . -Pero la pOlicía tampoco dio esa garan· 
tía ... 
-La policía de Baastad no la dio. Y es 
.lógico: además de que el jefe local también 
es promarosta , sólo tiene a cargo veinte 
hombres. Y con ese contingente es Impo· 
sible dar garantías. Baastad es como Za· 
paliar, que sólo tiene un retén. SI se le 
pide a Zapallar que ofrezca el tipo de g!l' 
rantías que nosotro ~ ,Pedíamos, es imposi· 
ble que las dé. Debel'a recunir a, los supe· 
riores de' Santlago para Que estos enVleo 
el número apropiado de policías a cargo de alguien seguramente con mayor grado 
que el jefe del retén... En el Intertanto , 
reallzamos en Nueva York el último in· 
tento para obtener el cambio de sede. Pe· 
ro nuestra defensa no tenia base oficial: 
mientras nosotros sabíamos -por las agen· 
clas cablegráflcas- que se preparaba toda 
una maquinaria antichilena, la Federación 
Sueca aseguraba que todo Iba a ser nor· 
mal. Y no se dio curso a nuestra petl· 
clón ... En resumen. se agotaron todos los 
medios regulares para cambiar la sede. 
-¿Por qué fueron entonces ? 
-Primero, porque la situación ya estaba 
definida: ¡bamos o perdíamos por W.O.; 
segundo, porque se nos dieron garantías 
de seguridad por parte de la policía de 
Estocolmo; tercero, porque yo tenía la con· 
vlcclón absoluta de que no Iba a pasar 
nada. Por eso Iba. N o tengo alma. de hé· 
roe: al menor asomo de duda, habría dicho 
que no Iba. 
-¿Qué significaba para Chile el W.O.? 
-Dos problema s. Uno que calificaría de 
"material" y otro "de principios ". En lo 
material, un año de suspensión de compe· 
tenclas de Copa Davls. 400 libras esterlinas 
de multa (poco menos de mil dólares) y una posible indemnización a los suecos, 
que se est.imaba en 50 mil dólares (gastos 
de organización y estimación de lo que lo· 
grarian con venta de entradas y derechos 
de TV). Sinceramente , no nos preocupaba 
mucho este aspecto: teníamos argumentos 
sólidos para defendernos. Además, esa mul· 
ta estipulada en el reglamento no se apllcó 
a México y Colombia , que sí actuaron polí. 
tlcamente al no .lugar contra Sudáfrlca . y 
eso de las indemnízaciones es mu)' relat!· 
\'0: el fútbol todavía está esperando que 
paguen los soviéticos, que no se presenta· 
rOn hace dos años. El otro problema -el 
de . prlnciplos- sí que nos pesaba. No 
Ir significaba aceptar el amedrentamiento. 
y desde ese momento todo el deporte chl· 
leno quedaba amenazado fuera del país. 
Sentábamos un precedente funesto. Los 
propios tenistas salían per.ludlcados: están 
viajando constantemente por todo el mun· 
do y en cada parte iban a recibir unll 
amenaza Igual. Resultado: se leS terminaba 
ahí mismo la carrera.. Era una situación 
delicada. La pensamos mucho. Y decidimos 
que era más conveniente asistir. Era muo 
cho más fácil lavarnos las manos y que· 
darnos en casa. Pero no habríamo s sido HERNAN BASAGOlTIA : 
"No hubo garantías de seguridad" . 
¡ioneSlos con nosotros mismos ni con el deporte chileno. 
-¡,Cuál fue la posleion de los tenistas? 
-Todos los ,jugadores . espectalmente Jal· 
me, recibieron presiones de gente cercana 
a ellos que opinaba ·sln mucho conoclmlen. 
to de causa, Eran, sobre todo, tenistas de 
otros países que no estaban metidos en el 
asunto. Ellos les aconse,jaban que no fue­
ran a meterse a Suecia. En el caso de FI· 
Uol influyó también, por razones muy ló· 
gicas, la familia. Jaime me había enviado 
una carta confirmando que Iba, pero luego 
cambió de parecer. Desde su punto de vis· 
ta una posición atendible: significaba, en 
buenas cuentas, la posibilidad de dejar una 
viuda y' dos huérfanos, dejar a sus padres 
destrozados y a su abuelita con un ataque 
al corazón ... El problema era que, a esas 
alturas •. ya habíamos comunicado ' a Suecia 
que íbamos. Y tanto Corne,lo como Pra· 
,ioux, hasta entonces, solidarizaron . con 
FUlol. 
-¿Cómo se les convenció? 
-Junto con saberse la negativa de FUlo1. 
se produ,io la polémica local. Llamé a Jal· 
me a Los Angeles. Le diJe que 110 quería 
influir en su determinación, Que la respe· 
taba plenam~nte . Pero que pesara lo que 
de él se estaba diciendo en Chile. Lógica· 
mente, yo no compartia los juicios de "ven· 
depatrla" , "cobarde" y "antlpatriota ". Al 
fin y .al cabo, sólo era un partido de tenis 
y no la guerra mundial. Me dijo que lo 
volvería a pensar. Esto fue un miércoles , 
El lunes, a las 11 de la mañana. me avisó 
que Iba, A todo esto, Prajoux había sido 
convencido por su padre de que no tenía 
nada que temer. Y a Cornejo lo había Ila· 
mado toda la familia -desde el papá !lasta 
el último de los hermanoS- para decirle 
que fuera. El gran argumento: Pato no ha 
ocultado sus deseos de volver a Chile en 
cuanto termine su carrera. SI no Iba, no 
seria bien recibido a su regreso. Su caso 
es distinto al de Flllol, casado con extran· 
jera J' con pOSibilidade s de quedarse a vi· 
vlr en Estados Unidos. De todos modos. 
ya teníamos a Jaime Pinto, AleJandro Pié· 
rola, Belus Prajoux, Hans Glldemelster Y 
Patricio Cornejo, Con ellos podiamos de· 
fendernos ... Pero tiene que quedar claro 
. que no recibieron presiones -salvo las de 
sus famlllas- nuestras ni de nadie. 
-¿Ni siquiera de la Secretaria Nacional 
de la Juventud como se ha escuchado? 
-Menos. Lo 6nico que hizo la Secretaría 
Nacional de la Juventud fue enviarles un 
cable de apoyo. 
-¿Es efectivo que se le ofreció a Luis 
Ayala que hiciera de entrenador Y jugador? 
-No es así. Cuando regresaba de Nueva 
York conversé con A)·ala. Y él me dijo que 
-._-+ 
3 FABRICAMOS 
PISTONES MOT(i)R 
,METALES BIELAS ~_ . 
,METALES BANCADAS ..' <' " ...4" ,rfI 
. METALES EJE LEVAS;; ""',;. ~';i¡ .. ;';,7' 
SEMITERMINADDS ;: ti ~ ~, 
:: (!, . CAMISAS DE PISTDN 1:"'( ----.;¡ . ANILLOS PARA PISTON \\",.:?" . 'J;~ ,PASADORES PARA PISTON 
- '.:.. 'BUJES DE BIELAS 
'REPUESTOS INTERNATIONAL 
O O DIM(e). hj[.]¡JID 
AVDA. BRASIL 86· FONO 711792 CA S: 13991 
CORREO 21-S mo, • TELEG:"MOllMOR" 
=-r: '~ 
PERNOS D I P TU ERCAS 
~ TONGOS· PERNOS DE CULATA 
~JJ'" GRASERAS- SELLOS MOTOR '-? PRISIONEROS DE MASA. 
PERNOS DE RUEDA Y PARACHOQUES 
10 DE JULIO 1264-FONO:7f0249 
EMPAQUETADURAS MOLlNA 
FABRICA DE EMPAQUETADURAS 
METAlICAS PARA TOD'A CLASE 
DE VEHICULOS 
RODOLFO PHILLlPI 4~ 
FONO 90825. -SANTIAGO . iba de todos modos, Y que, si se le necesitaba, estaba 
dispuesto a jugar. "Hacemo~ doble, presidente", me 
dijo bromeando ,.. Pero su ofrecimiento ni siquirra 
llegó a considerarse , Ya teníamos los ,jugadores , 
-¿Cómo fue la llegada a Suecia? 
-Llegamos a Malmoe. Y ahí tuvimos la primera COn· 
flrmación de que estabamos bien resguardados, Nos 
habían dicho que se preparaba una manifestación gi, 
gantesca de "bienvenida" (ealculaban 10 mil personas) . 
v no había absolutamente nadie. Todo lo contrario . 
¡'ecibimos gentilezas de los aduaneros y aplausos de 
los viajeros en tránsito. Esto significó una gran tran· 
quilidad para los ,jugadores. Viajamos de ll'lalmoe a 
l:Saastad en tres taxis, escoltados por dos furgones. El 
tránsito era normal en la carretera }' no tuvimos nin· 
gún problema, Nos fuimos directamente al estarlio. 
aonde se nos asignó un chalet muy cómodo. 
-¿Cuál fue la actividad previa al partido? 
-La normal en cualquier concentración: lo~ .iugado. 
res entrenaban dos horas en la mañana y otras dos 
en la tarde, recibían masa,jes y se daban baríos de tina. 
hacían gimnasia y practicaban cross·country. Comia· 
mos a las siete y nos poníamos a jugar dominó, naipe 
o dudo. En condiciones normales habríamos ' elegido el 
mismo lugar y habríamos realizado prácticamente el 
mismo programa. Fue una estada realmente grata, He 
estado en cuatro Copas Davis, y ésta ha sido, sin duda. 
la mejor. Los tenistas suecos estaban alojados ahí mis· 
mo y la convIvencia fue. perfecta . 
-¿Fueron molestados en algún momento? 
-1>1 mIércoles -día de Ilegada- ningún problema . 
El jueves en la noche -día previo al partiao- hubo 
una manifestación muv reducida. Hubo discursos sola, 
mente, Pero fue tan modesta , que los jugadores -Que 
ya estaban acostados- no se dieron cuenta. -y comenzó el partido ... -y comenzó muy bien, Lo que ocurrió ese día es 
la mejor prueha de que tanto FilIol como Cornejo 
estaban anímicamente muy bien dispuestos. De que 
,no existía ninguna presión sicológIca. Pato jugó mul' 
, bien -consciente de que no tenía nada que perder­
y logró desconcertar por momentos a Borg (primer srl 
peraido por éste en toda la Copa Davis, Y Jaime ani· 
quiló a Andersson , 
-¿Qué antecedentes hadan pensar que se ganaria el 
dobles? 
-,El más importante: que la pareJa sueca no juega 
habItualment e, El comparíero de Borg en los torneos 
internacIonales es Ion Tiriac. Por otro lado, la pareja 
nuestra ha tenido actuaciones destacadas , Digo "las ha 
tenido", porque este año su campaña ha sido muy po· 
bre, Pero Borg·Bengtsson tampoco habían hecho mu, 
cho e.n la propia Copa Davis: perdieron jugando contra 
Espana, Alemania Occidental y Unión Soviética l' sólo 
g.anaron a Polonia. Y,n.inguna de estas cuatro 'p'are,ias 
llene la CalJacldad teorlca de la formada por Fillol l' Cornejo, . 
-¿Por qué no se retiró el equipo cuando se sintieron 
las manifestaciones? 
-Por una raZÓn esencial: en ningún momento lo~ 
jugadores dieron muestras de estar molestos o inquie· 
tos. Se sentían trompetas y discursos pero el ruido 
llegaba tenue, Yo estaba detrás de L~is Ayala, Y en 
ningún momento escuché que los jugadores se queja­
ran, Los capitanes estaban autorizados para suspenaer 
el partido si no se dab,an las condiciones par.a ,jugar. 
Los propios suecos hablan anunciado que no jugarian 
en un ambiente adverso, Y el ruido, si molestaba, mo· 
lestaba a los cuatro. Y ninguno se dio por enterado, 
Los globos, de los que tanto me hablaron cuando Ile, 
gué, pasaron Inadvertidos, Nadie sabe lo que decían ni 
10 que llevaban, Los .jugadores ni siquiera se dieron 
cuenta de que existían ... La única razón de la derrota 
es que los nuestros ,íugaron muy mal (fallaron en el 
saque, que es decisivo en el dobles) y Bengtsson -cl 
punto debll de ellos-se agigantó y jugó un excelen1<' partido. . 
-¿Qué hacia pensar en un triunfo de Cornejo sobre 
Andersson? 
-Más que nada el nombre y la clase de Pato en par· 
tidos por Copa Davis, Nunca se habían enrrentado , Yero 
en el ranking !nternacional , Cornejo es muy superior a 
Andersson , Y Jugando por la Copa, Pato le ganó a Vila~ 
(en Buenos AIres), e~tre otros. Lo malo es que no sr 
reparaba en la campana de Andersson en Copa Da vis . 
-¿Se comprobó que Cornejo actuó lesionado en el 
1 tiltimo part.iao? 
-No. Es posible que haya sentido un tirón durante 
el partido. Sintió dolores después del dobles. Pero lo 
I que se puede asegurar es que no fue calambre ni des· 
garro. ¡.io se quejó mientras jugaba ni pidió trata· 
mi,ento especial después, De haber estado lesionado, ha· 
brla pedlao el descanso que se autoriza en esos casos: 
cinco minutos la primera vez. tres la segunda y uno la 
tercera. El jugador lesionado tiene esas tres oportuni· 
dades para recuperarse, 
y ahl está todo. Esa es la historia Que comenzó con 
u!la amenaza y terminó con una desilusión , «Julio Sal. 
vlat. Foto de Osear Lagos.) E L viernes 3 de abril se habían en· 
frentado en el Caupollqán, Julio 
Gómez y Julio Medlna. El primero era 
todavía una novedad en el ambiente . 
En breve faena de 3 rounds, Gómez 
ganó por K.O. "Lo bueno, si breve, dos 
veces bueno", titulamos eSCJlmoteándo· 
le la máxima a Gracián. El viernes volvieron a encontrarse 
los dos pugilistas, ahora en el Fortín 
Prat de Valparaíso , que quiere revivir 
el boxeo en el puerto. Y las cosas fue· 
ron diferentes . El combate llegó a los 
10 rounds y con un' final insospecha· 
do. N o obstante la superioridad esta· 
bleclda por Julio Gómez en 7, a lo me· 
Una bueha noticia para los provincianos: ENSO 
L FORTIN 
nos, de los asaltos, su rival arlqueño 
no se entregó en ningún Instante abo 
sorbió el castigo que recibió en ;bun. 
dancia en algunos episodios y estuvo a 
punto de dar el gran golpe. En el úl. 
timo minuto de la última vuelta acero 
tó una derecha que conmovió al pupilo 
de Ojeda, hasta el punto de producir 
la impresión que éste caería a la lona 
y perdería por K.O. Tal vez se atolon· 
drara un poco Medina ante la posiblli· 
dad del triunfo insospechado, repitió 
los Impactos, pero ya sin la precisión 
ni fuerza del primero. Y la campana 
sonó cuando el público, de' pie, espe· 
raba el desenlace Imprevísto. 
"SI ese derechazo lo mete Medlna al 
comienzo del round, tal vez hubiera 
ganado por K.O., nos dijeron desde Val. 
paraíso. 
Poco más de 1.500 porteños fueron 
a ver a Julio Gómez y, como suele ocu· 
rrlr en el boxeo, salieron admirados 
del temple, la dureza, la porfía con que 
Medlna no sólo ofreció lucha hasta el 
último Instante, sino que estuvo en un 
tris de conseguir una victoria sensa· 
clonal. 
FUTBOL VE,RSUS LARGOME ,TRA~ES 
DESDE el próximo viernes ya no les 
será tan fácil a las dueñas de casa 
monopolizar el .televisor para aguar· 
dar el sueño con· el recuerdo de algún 
añejo largometraje. Porque la banda 
sonora gastada, los trajes superados 
por la moda y los maquillajes "a lo 
Gatsby" téndrán que disputar una duo 
ra lucha qon el fútbol a partir de las 
22 horas. ~anal 7 plantea la disyuntiva 
mediante la emisión directa de un par· 
tido, ya sea de Ascenso o de Primera, 
que, al decir del proQuctor Claudia Ló· 
pez, "persigue difundir ambos torneos 
profesionales en W1a tentativa que, por 
sobre consideraciones comerciales, bus· 
. cará el folnento del fútbol a lo largo 
y ancho del territorio" : 
El pasado viernes, después de dos 
cortas reuhiones de análisis, los ejecu· 
tivos de Televisión Nacional lograron 
de los dirigentes de la Asociación Ceno 
tral de . Fútbol el acuerdo para la ma· 
teriallzación de una idea que venia 
madurando el área deportiva de la es· 
tación desde W1a tentativa similar fra· 
casada durante el torneo de 1972. Las 
condiciones actuales, con bajísimos 
promedios de asistencia a los estadios, 
facil-itaron un acuerdo que no se ad· 
vierte ensombrecido por los fantasmas 
de un nuevo fracaso. -En efecto -€xpresó el productor 
López-. En las actuales condiciones 
un arreglo como el que suscribimos es 
de mutua convenienc ia. Creemos que 
ni los clubes ni nosotros perderemos 
plata. Al contrario, los clubes pueden salir favorecidos , en tanto que naso· 
tras, por no ser ésta una tentativa 
que persiga fines comerciales, nos da· 
mas por satisfechos si el auspicio con· 
seguido logra cubrir todos nuestros 
gastos. 
-¿Qué vigencia tiene el acuerd9? 
-Hasta .fin de temporada . Pero se 
puede desahuciar por cualquiera de las 
partes antes del plazo en caso de que 
sea inminente el fracaso, aW1que duo 
damos que se presente esa posibilidad . 
-¿Qué limitaciones existen para 
transmitir en directo? Porque Colo Co· 
lo siempre se ha opuesto a que se te· 
levlsen sus encuentros ... -Sí, efectivamente ésa es una de las 
limitaciones. No se puede transmitir 
un partida en que el local sea Colo 
Colo: pero sí se pOdrá cuando le ca· 
rresponda hacer de "visitante" frente 
a un cuadro de Santiago. La segunda 
limitación tiene que ver con los puno 
tajes. No podemos transmitir el partl· do de la pareja cuyo puntaje sea él 
más alto de la fecha. Aparte de eso, 
nosotros podemos pedir para el vier· 
nes cualquier otro partido. En el Es· 
tadio Nacional, lógicamente . 
-Usted decí.a que el partido podla 
ser de Primera como de Segunda DI· 
visión. ¿,No hay problemas por parte 
de Universidad Católica? 
. -NingW1o . Si Universidad Católica 
y su rival no alcanzan a constituir el 
puntaje más alto de la fecha, conside· 
randa ambos torneos, se emite en di· 
recto su partido. 
Es una nueva tentativa por imitar 
lo que desde hace algunos años se rea· 
liza con éxito en A-rgentina. Se cree 
que esta vez resultará, porque es difi· 
cil imaginarse menos público en los 
tablones que el que asiste en las cir· 
cunstancias actuales. Producto de una 
paradojal dialéctica se piensa que hoy 
puede ser remedio lo que ayer todos 
calificaron como veneno. r-FA--B-R-IC-A-N\--O-S------~~ 
SOPORTES , CANDADOS ~ 
SOPORTES RESORTES AUXILIAR PASADORE S, BUJES ETC.-
llANTAS 
OESPLAZAOAS ORION 
ARO 13xb" ARO lSu" 
ARO 12'(4~ $" ARO Ihó" 
NEUMATICOS PATONES 
LETRA BLANCA 
OAYTONA 
A70· 13· E60· 14 
J 10· 14-no-14 
178' IS-H78-15 
RUEDAS 
ORION 
FABRICA : AVDA. VICUIiIA MACKENNA 1284 
IIAll[l)~ 
PATONES 
TODAS LAS MEDIDAS 
ACCESORIOS ~~IPANORAMA ª 
Básguetboj: U nión Española 
E'QUIVOCADA 
DECISION 
EL Torneo "Erasmo López Pérez", clásico campeonato 
anual de clausura , que organiza la Asociación Santia· 
go de Básquetbol y que debe iniciarse este jueves con la 
participación de los equipos ¡;lasificados en los seis pri· 
meros lugares de la competencia oficial -Unión Española, 
Bata, Banco del Estado, Quinta Normal Unido, Sirio y 
Universidad Técnica- y Universidad Católica y Univer. 
sidad de Chile como invitados , no contará con la actua· 
ción del campeón, UnióJi :Española. 
A raíz del castigo a su jugador Villella, en la víspera del 
encuentro final con Bata, la directiva de los españole s ha· 
bía adelantado esta determinación , pero se pensaba que 
era sólo' la reacción inmediata, apasionada y en alguna 
medida explicable -la ausencia de uno de los titulares 
para la ansiada reconquista del título-, pero no justifka· 
ble, y que sería modificada posteriorment e. 
Sin embargo , Unión Española ha mantenido esta de· 
cisión y asi lo comunicó a la Asociación Santiago el fin 
de semana, sin indicar el motivo de este acuerdo. La Aso· 
ciación le devolvió la nota exigiendo -conform e a las 
disposiciones reglamentarias- señalara las causas de la 
determinación. 
-Creo que no habia necesidad de entrar en mayores 
explicaciones -señaló el presidente general de Unión Es· 
pañola, Alfredo Vega-o Nosotros nos sentimos perjudica. 
dos hace largo rato por la Asociación Santiago y el caso 
tigo a Villella fue la gota que rebasó el vaso. Hay una 
larga historia de hechos, que son demasiado conocidos, 
como el castigo a Arizmendi el año pasado, también en 
la final de la competencia; la negativa a nuestra petición 
de no jugar en el gimnasio Famae, contra Bata, en la 
'rrimera "upda, por la falta de tableros eléctricos: la too 
'LA 
I FEDERACION : 
Court y Urlbe: 
"No sabemos na,. 
d'a". 
PROFESIONA· 
LES EN PIE 
DE'GUERRA: 
Toledo, ' Arancl. 
bia, Balbontín , 
Rodríguez y Vi. 
llarroel. f )/.:., j 
:L~~_ 
PROFESiONALES y VEDER A· 
CION, AL RING. 
LA ruptura se: vl'Ía \'cnir. Los profesio­
nales (~eJ boxeo, técnicos, manager s. 
ayudantt', y boxeadores . hacia tiempo 
que veman en pugna con la Federacioll , 
dentro de la eual esta han voluntariamente. 
Los profesionales se Quejaron siempre de 
la dependencia a Que habian llegado con no jugará el Erasmo López 
zudez por jugar el día 11 del presente, cuando la ciudad 
estaba celebrando el más importante acontecimiento del 
país; la negativa a suspender los encuentros de nuestras 
divisiones inferiores en la época de vacaciones de invier­
no, ya que la mayoría de nuestros jugadores son esco­
lares, etc. 
Estas mismas razones había dado Unión, antes del en­
cuentro con Bata, ocasión en que llamó a una conferencia 
de prensa y donde comunicó que se presentaba a jugar 
la final, pero que no actuaría en el "Erasmo López" y 
además, prohibía a sus jugadores reforzar en ese evento 
a otros clubes, retiraba el gimnasio de calle Carmen, fa­
cilitado para los partidos de la competencia de la Asocia· 
ción Santiago -salvo para los encuentros de su equipo­
y anunció que sólo participaría en la competencia del 
próximo año si' se producían modificaciones sustanciales 
a los ,reglamentos y principalmente al Código de Penali­
dades. 
"Si alguna posibilidad de rectificar nuestra posición 
existía, ella se ,terminó, cuando la Asociación Santiago ne­
gó el pase de Luis Suárez, de Ancud, a nuestro club, por 
no tener residencia en Santiago. Aquí hay mala intención_ 
Suárez vive hace más de 5 meses en la capital. Por últi­
mo, bien saben todos los directivos que hay varios ju. 
gadores que actúan en la San tiago y tienen residencia 
fuera. Ahora pretenden aplicar el reglamento." ALFREDO VEGA Y MANUEL BUENO, timoneles de Unión 
La decisión de Unión es irrevocable , según su máxi· 
mo directivo" y está dispuesta a soportal' y afrontar las 
sanciones que aplique la Asociación. Esta se reunía ano· 
che y posiblemente tomaría la décisión de jugar el torneo 
sin la actuación de Unión' Española ~ tono, Pienso que éste no era, el camino, para buscar so­
lución integral, ya que hay una abierta rebeldía, que tiene 
contemplada sanciones en los re!!"lamentos, como multas, 
prohibición de jU'far amistosos , y puede alcanzar a penas 
mayores, castigo!f que corresponde aplicar al directorio , 
Pero el "Erasmo López" se hace de cualquier manera, 
,como estaba acordado, aunque no juegue Unión." 
Estamos con el presidente de la Santiago .. Creemos ' 
que no es el camino más adecuado el adoptado por la 
directiva hispana_ La aceptación de sus peticiones y las 
modificacion es reglamentarias debe buscarlas en el seno 
de la Asociación y llegar, si lo estima, a la Federación, 
pero no actuar unilateralment e y obstinarse a que se ac· 
ceda siempre a sus peticiones y en caso contrario 110 
aceptar los acuerdos, "Nos parece lamentable la determinación de Unión 
Española -manifestó el presiaente de la Asociación San· 
tiago, Humberto Donoso- . Las determinaciones por las 
cuales reclama han sido votadas en la directiva y falla­
das democráticanlente, contando con opiniones en su fa· 
vor. Sanciones o castlg9S aplicado s a Unión les ha ocurri­
do a varios clubes, sin que ellos se hayan quejado en este No corresponde, por último. esta decisión a, 10 que 
corresponde a un campeón, (Juan Aguad,) 
la entidad máxima, la que -según memo­
rándum dirigido a ella-"nos ha impues· 
to deberes y obligaciones, sin concedernos 
el más mínimo derecho, habiendo, incluso, 
adquirido bienes Inmuebles con el produc· 
to de los porcentajes por las entradas ob­
terudas del profesionalismo ", 
La gota que rebasó el vaso fue la deslg. 
nación del entrenador del minlequlpo que 
Chile envia a los Juegos Panamericanos 
(tres boxeadores). Con el nombramiento 
de Carlos Glave.'inl -se pensaba en Emi­
lio Balbontin o Sabino Vil1arroel- hizo 
crJsis una sItuación que se yema arrastr"an­
do desde hace tiempo. Los profesional es 
han comunicado a la Federación su deci. 
slón de marginar se de ella, determinación 
que pusieron ya en conocimiento del Di­
rector de Deportes del Estado, solicitándo. 
le el nombramiento de una Comisión Pro­
vlsorla de Boxeo Profesional. 
Para los managers, encabezados por San­
tiago Al'ancibia ,' el asunto es claro y de 
fácil solución, "Según los estatutos de la 
A IRA (AsocIación [nternaclonal de Boxeo 
Amateur) está prohibido a sus afiliadas 
mantener boxeo profesional , como así mis­
mo pertenecer paralelamente a otras en. 
tidades (CLAB, Confederación Sudameri­
cana de Boxeo. por ejemplo) . Desde ya 
en la Federación chilena se están vulne. 
rando estatutos y reg-Iament os". dice el re· 
presentante de los profesionales, 
"Lo que procede en este caso es la for­
mación de una Comisión Nacional, Munici. 
palo Atlética (al estilo de EE,UU.), autó­
noma, 9ue rija al boxeo profesional. Esta 
Comlslon se afiliaría a la Asociación Mun. 
cUal .v regularía sus relaciones COn la 
CLAB, para los efectos de la disputa de 
titulos sudamericanos. En esta Comisión 
habría un representante ete la Federación ." 
¡\si de claro ven el problema Jos pl'ofe. 
slonales , que tienen una serie de cargos 
qUf hacer n la entidnd flue hnsta ahora los cobijó, pero en los que no quieren 
profundizar por el momento , Sólo nos 
mencionaron el hecho de que hace más de 
dos años se llegó al acuerdo de dar partici­
pación en la Comisión de Boxeo Profeslo· 
nal a un representante del grupo hoy di· 
sident~ y de incorporar la decisión al Re­
glamento. Hasta el día de hoy, la Federa· 
ción eludió el cumplimiento de lo aprobado, 
Renato Court, presidente de la Fedem· 
clón de Box, al que abordamos el viernes 
en el Caupolicán, fue cauteloso. "En pri­
mer lugar, no tengo conocimiento del pro. 
blema -nos dijo-, porque basta la Fe· 
deración no ha llegado comunicación algu. 
na de los profesionales, Reconozco que hu­
bo lenidad en la incorporación .al Regla. 
mento de ese acuerdo a que se refieren los 
managers y técnicos, pero existe la ,'olu. 
tad de hacerlo, Creo que, en el fondo, se 
trata de un problema económico (porcen. 
ta,jes y tdbutaciones) , que tanihlén esta­
mos en vías de solucionar. Cuando real. 
m.cnte el problema esté en nuestras manos, 
podemos volver a conversar ". 
Hockey césped: 
LA. SELECCION SE DESPIDIO 
GANANDO , 
ESTAN convencidos de que superarán la 
cuarta ubicación obtenida en los Pana­
mericanos de Cali, Para eso han venido 
trabajando sin pausa desde ello de mayo 
y recién se separaron de sus palos el cio. 
~Ingo a mediodía, luego que derrotaran 
comodamente por 3 a O a un equipo como 
binado del ~anquehue_ y del Country Club, 
en lo conshtuyo su ultimo apl'etón serio 
antes de viajar a Ciudad de México, La se. 
lección chilena de hockey sobre césped 
quiere conseguir algo grande. 
-Estamos muy optimistas del nh'el al. canzado -dijo Rudi Westendarp, Uno de 
los jugadores designados- , porque en el 
último viaje a Buenos Aires redujimos al 
mínimo la diferencia enorme que existia 
antes con Al'gentina , país catnpeón pana. 
tnericano. Perdimos 2·1 estrechamente, en 
partido que perfectamente pudimos haber 
empatado o Incluso ganado, 
Canadá, México y Jamaica son tambIén 
países que figuran como candidatos ; sin 
embargo, de no mediar factores extrade, 
portivos, el equipo que dirige Frank Wen­
del'oth confía en alcanzar al nlenos la me· 
dalla de plata, Y tienen sus razones, que 
expUca el propio técnico, 
-Físicamente el equipo está en óptimas 
condiciones, El preparador Enrique Córdo­
ba ha hecho un gran trabajo. Tecnicam en­
te éste es un cuadro joven y muy superior 
al de Call. Por eso pensamos alcanzar una 
medalla, 
El trabajo serio los respalda, La tradi· 
ción, también. 
LA SELECCION ('11 pleno. Aseguran 
que habrá medalla, .1 
,. "!r: 
Pilotos chilenos en Brasil: EN INTERLAGOS 
Garro en punta, seguido 
de Pace y Bengolea, 
la que rendirnos lo que somos capaces. 
Abora necesitamos un amplio apoyo para 
que el automovilismo cbileno se prorecte. 
En caso contrario , seguiremos detras de 
argentinos y brasileños ", 
A Rodrigo Gana también la Cortuna le 
dio la espalda. En Interlagos sorteó un auto 
lento y con problemas que fundió en la 
cuarta vuelta. En Brasllla mejoró su suero 
te: "Tuve un buen auto. En la primera 
batería estaba pasando al sexto lugar cuan. 
do me chocaron, sacándome de la pista. 
,Pese a todo, seguí. Pero en la segunda se. 
rle nuevamente 'me estrellaron , dejándom e 
en el medio de la pista, donde me choca· 
ron doce autos. Fue un accidente bastante 
grave, que me dejó con seis costUlas huno 
dldas, varios hematomas y la prescripci ón 
médica de no correr por un par de serna· 
nas". En 10 técnico, Gana senala que "es· 
tuvimos en desventaja , pues de Brasil co· 
rrían 18 pUotos y de Argentina 5. Nosotros 
AUTOS LENTOS, CHOQUES 
Y MUCHA EXPERIENCIA 
CONTABILIZA NDO la proverbial mala 
suerte -<iefinltlvamente Incorporada a 
los balances de las representaciones chl· 
lenas-, y sin conceder demasiada lmpor. 
tancla a la tabla final, debe concluirse que 
la actuación de Santla!:o Bengolea y Rodrl· 
go Gana en Brasil -en la primera prueba 
automovilistica de carácter sudamerlc ano­
fue más que satisfactoria. Razón: la poslti· 
va crítica recibida por ambos de publica· 
clones como el diario brasileño O Globo y 
de la revista especializada argentina "Para· 
brisas Corsa" -normalmente reacia al ha· 
lago para los extranjeros- y la Invitación 
que recibieron para volver a correr en 
Brasil (500 millas de Brasilia, . 
Bengolea, al retorno, se declar,ó "confor· 
me con lo hecbo", en atención a que "ha· 
cía ocho meses que no corrla y estaba fuera de training". El piloto no esperaba 
obtener una figuración destacada , por lo 
que "me sorprendí en Interlagos cuando 
en la cuarta vuelta estaba detrás de Pace, 
peleando el primer lugar. Habría ganado 
la prueba, pero desgraciadamente el argen· 
tino Carlos Garro me sacó de la pista. N o 
sé si Intencionalmente o no, pero el caso 
es que perdí mi opción al cortarse la di· 
recclón". 
Eso '~ucedló en fnterlagos -la primera 
de las dos pruebas- y en Brasllla -la se· gunda- "sorteé un auto muy lento -ade· 
más, no se permitía ver nI reparar el mo· tor-y salí undécimo . Lo considero 
bueno, ya que con 40 máquinas Iguales -
todas Ford Maverlk, proporcionadas por la 
Ford de Brasll- ,es difícil superarse . En 
todo caso, fue una bonita experiencia . en teníamos menos posibilidad es, pero de lo· 
das maneras nos hicimos respetar y que· 
rer: fuimos los únicos Invitados a correr 
nuevament e a Brasil". 
Los directivos que "completaron " la de· 
legación -Juan Manuel Silva, presidente 
de la Federación ; Sergio Santander, vice· , 
presidente del Comité Olímpico , y Samuel 
José Larraín, director administrativo­
concordaron en que fue una bue,na actua· 
clón, pues mIentras hubo Igualdad de con· 
dlclones estuvieron entreverados con los 
primeros . 
En otro plano, Juan Manuel Silva decla· 
ró haber sostenido ¡rudíferas conversaclo· 
nes a nivel directivo, lográndose el como 
promlso de ocho países de concurrIr al 
Sudamericano de Kartlnj¡ de diciembre 
próximo. 
.. ~ 
Básquetboi Juvenil Escolax:: ~-LAS SUPERNll'"I'AS DE OSORNO 
O, SORNO obtuvo ji! Campeonato Na­
cional de Bisquetbo! FemenlnQ ,Ju· 
venil Escolar, realizando una faena 
realinente extraordinaria. ' Ganó -sus 
seis: encuentro 's COn cifras Un tanto de' 
sllsa<i8s en básquetbol ~emerill).o · y so· 
bre todo en estos mo~entos, en que 
el bal~ncesto pasa por un mal peMo., 
do. De ahí que ,a;l final ~e le háya. ca­
talogadO como' un equipo' "fuera d~ se.' , 
rle". Y con justificada razón, porque 
ganó con una diferencia demasiado 
marcada, donde nadie fue capaz' si. 
quiera de acereárse!e en el marcador ' 
final. , ' 
Los rivales fueron Vallenar, Puente. 
Alto, Talca, ValdiVia, La Unión y Pun· 
ta Arenas: a todos los ganó por scorers­
elocuentes, lo que hizo que la afición 
,deportiva vibrara de entusiasmo, por·. 
que este equipo se convirtió en una 
verdadera "máquina" de hacer puntos. 
Veamos: ganó á La Unión 129·23; 
luego supe!:'ó, a Valdlvia, 101-44; 'en el 
tercer partido ~e impuso a V aIlena;r, 
. 117.23; su cuarto triúnfo lo logró freO.· 
te a Punta Alienas, ~],,; el qulnto·fue' 
ante Talca,' 91045, Y finalmente al ot~o 
grande del tOfn!'!o, Puente Alto -que llegó ta~blén Invicto a la final-, por Manríquez, 
89-51. , rrez, Nancy Rojas, Ana Barría, Luisa 
De esta Jorma, logró conver'tIr en los . Valenmela y Susana Ogalde. 
seIs encu~nt ~os 6~1 punij)s, con'un pro. ,~ El plantel entrenó durante cuatro 
'medio 'di!! lQ3,~ punto~ por 'part)do. ,En meses, iriInterrúnípidainente , y \ de aÍÍí 
contra .recibló sólo ··:W7. ,.,,¡ , , el,)og1'o de ,este éxito úilico eJl Chl. 
El,· entren.a,dor del' equipo es III pro· le y digno de ,. ser' Imitado. Ahora él 
fesor y;t)Irector 'de, la ;Escuela N° 73, equipo ré¡mudó su preparación para el 
de Rahue Alto, .Garlos Schwarzenberg, ,ea:mpeonato Nacional Juvenil,-Ile la 
y el equipo lo integran las "siguientes Federación , que también tiene· 
jugadoras: María AngélIca 'Mata~la" sede Osomo ~ que debe .... '.lf~llr'''' 
Emilla' VUlarroel, Gabri~la Alvarez, Pa· la segunc,la quincena de octubre 
tricia Ul'lbe, Marta Gonza\lez, Ellzabeth mo' (Fernand0 Delgado) . 
CAMPEON~S 
OSORNINAS 
Puntos E-, NCONTRE a Mario Moreno toman· 
do un café. 
Lógicamente , hablamos de fútbol. 
En ningún caso de una situación de· 
terminada, un conflicto de club o sim· 
pIes incidencias . Fuimos al grano. A 
lo que pOdría llamarse el tema de fono 
do. O sea, la crisis actual. 
Convinimos en que la crisis no es 
sólo del fútbol. Es general. Saltaron 
los recuerdos , las comparaciones y las 
añoranzas. Por ahf salió una pregunta 
inevitable : 
-Concretamente , Mario, ¿qué haría 
usted si fuese dirigente o tuviese atrio 
buciones para tomar medidas? 
Su respuesta no fue lenta. Por el 
contrario . Con hablar pausado sí, fue 
hilando ideas meditadas y certeras. 
Ideas que constituyen la reflexión de 
un hombre que destacó como jugador 
y se identificó más tarde con los afa· 
nes gremiales. 
-¿Qué haría yo ... ? 
"Punto uno: Bajar el precio de las en· 
tradas. 
"Punto dos: Hablar con los dirigentes 
de la locomoción colectiva. 
"Punto tres: Conversar directamente 
con los concesionarios que expenden 
productos en las canchas. 
"Punto cuatro: Todos los niños en· 
tran gratis. fútbol. y aquí Moreno también es di· 
recto: "Cuando se habla del precio del 
fútbol hay que incluír lo que se con· 
sume a través de dos, tres y hasta cua· 
tro horas de permanencia en un tablón 
no siempre tibio. El café, el sandwich , 
la bebida, la pilsener, el maní, los con· 
fites; todo eso forma parte de un do· 
mingo o un sábado de fútbol. Los pre· 
--=--------- ----, 
.... *"':11 U MAR 
"Eso para empezar. Como médida 
de urgencia, porque la situación es de 
urgencia. Después 'entraría a otr,?s pro· 
blemas que se arrastran por anos. en 
el fútbol chileno. Pero, como punto IDl· 
e1al, lo que se~alo . Cuando un enfermo 
está grave, pnmero se le apllca el ano 
tídoto y después viene el tratamlen· 
too .. ¿No le parece? 
Mario Moreno tiene la película muy 
clara al respecto. Además, nos cono· 
cernas de muchos años, le admiré ca· 
mo jugador y siempre he tenido res· 
peto por sus opiniones . De modo que 
,el diálogo será siempre abierto, fran· 
ca, cordial. Estima que al niño hay que 
interesarlo desde los primeros pasos. 
Es ahí donde comienza el verdadero 
interés por el fútbol. y ahora es él 
quíen me lanza una pregunta : 
-¿A qué edad comenzó usted a ir al 
fútbol? 
-A los nueve años .. 
-¿Ve? Y desde entonces no dejó 
nunca de ir, ¿no es así? Por eso es 
fundamental atraer al niño en lugar de 
ahuyentarlo con disposiciones o requi· 
sitos que no están a su alcance. Los 
cabros deben tener las puertas abier· 
. tas en todos los estadios. 
Luego está ese asunto de lo que 
cuesta a un aficionado una tarde de cios. lamentablemente , son muy altos. 
¿Qué le conviene más a quien está 
pagando un derecho por instalarse en 
una cancha? ¿Vender quinientos cafés 
a mil o vender cafés a setecientos ... ? 
Por eso, yo hablaría a calzón quitado 
con estos comerciantes, que también 
forman parte del fútbol y que sufren 
en estos momentos las consecuencias 
de las bajas recaudaciones" . 
-¿Y la locomoción? 
M~~ ~~~~;~~t~ 's;eJUq~:\-;:-:eP~~~~ 
abundaban los servicios especiales des· 
de puntos vitales de la capital: Mapa· 
cho, Avenida Matta, Alameda y Arturo 
Prat, en fin, desde muchos sectores par· 
tían máquinas a tarifas razonables . 
¿ Qué ocurre ahora? El aficionado debe 
esperar vanamente que pase un bus, 
una micro o un colectivo. Esto desa· 
nima y descorazona . Porque el hincha 
regularmente tiene prisa. El hincha vi· 
ve apurado. Y la iniciación del partido 
no espera ... 
Café sabroso el de la otra tarde, por· 
que en cinco o diez minutos el tema 
futbolero fue abordado a fondo con al· 
guien que, más allá de sus ideas, ·sien· 
te cariño por el deporte popular. Y en 
torno al precio de las entradas, su re· 
flexión es simple: -Yo prefiero cuatro mil personas a 
dos mil escudos que dos mil personas 
a cuatro mil escudos... Matemática. 
mente es lo mismo, pero el fútbol ne­
cesita público .. Las tribunas vacías· ahu. 
yentan, los partidos se tornan fríos, el 
espectáculo se resiente. El hincha, a la 
semana siguiente , lo piensa dos veces 
antes de rumbear nuevamente a Santa 
Laura o al Nacional. En cambio un en· 
cuentro bien gritado, entusiasma, ale­
gra,. contagia. Al protagonista y al es· 
pectador. Es curioso que habiendo en 
el fútbol dirigentes tan buenos para 
conducir industrias o negocios muy 
prósperos, no hayan sabido aplicar al· 
gunas leyes mínimas de la economía 
como .es la de estimular el mercado ... 
Antes de seguir cada cual su camino, 
convinimos también en otro aspecto 
que concierne exclusivamente a la par· 
te que podríamos llamar futbolistica . 
Esto es. la obsesión del técnico. por 
jugar exclusivamente para el resultado 
y la escasa entrega del futbolista chi· 
lena por el espectáculo. Yeso también 
influye. 
La otra tarde Lota,Schwager supe· 
ró a Magallanes por dos a cero y el 
entrenador sureño fue muy sincero en 
la d!l.spedida : "Me voy muy conforme 
porque hemos ganado, pero pido dis· 
culpas al público y a la crítica por el 
espectáculo que hemos ofrecido ..... 
Al día siguiente , un diario tituló lo 
de siempre: "Lota. hizo lo justo". Y 
este "hacer lo justo" es otro de los 
grandes vicios del fútbol nuestro, aca· 
so porque está íntimamente ligado a la 
idiosincrasia del chileno. No existe una 
conciencia generalizada en torno a la 
verdadera obligación del protagonista 
de un espectáculo . No se advierte .esa 
entrega total que debe ir más allá de 
las cifras o el marcador. N o hay el 
deseo de brindarse entero hasta el mi· 
nuto noventa para satisfacer , por úl· 
timo, el intimo halago de quíen se sien· 
te profesional. 
Un vacío importante en la crisis fut· 
bolera. Tanto, que acaso constituya 
otro tema tan gravitante como los que 
salieron al tapete en ese café al pasar 
con Mario Moreno. 
19 PUEDE 
PEDRO PATRICIO SARTORI, EN CAMINO DE 
CONVERTIRSE EN El.¡ ASTRO .QUE EL BAS­
QUETBOL RECLAMA. APRENDIO A JUGAR A 
LOS 18 A~OS y EN OCHO MESES LLEGO A 
LA SELECCION NACIONAL JUVENIL. EN CUA­
TRO A~OS, A SER UNO DE LOS MEJORES ' 
DEL BALONCESTO CHILENO. 
HACE largo rato que el básquetbol 
chileno -y especialmente el san· 
tiaguino- espera la aparición del ju­
gador-estrella, del crack absoluto, del 
que por si solo es capaz de elevar el 
espectáculo y atraer al público. La fi· 
gura que, como a su turno fueron 
Kapstein, Mahana, Exequiel Figueroa, 
Lalo Cordero, Rufino Bernedo, Keneth 
Davidson y más recientemente Juan 
Guillermo Thompson y "Kiko" Valen­
zuela, sea aceptada sin reticencias 'y 
seguida sin claudicaciones. 
Quien más se acerca en estos mo­
mentos a ese arquetipo es el tal quino 
Manuel Herrera, pero juega la mayor 
parte del tiempo en su ciudad, lo que 
le resta proyección. Algo de esa aureo­
la tan especial alcanzó también en las' 
últimas temporadas el costarncense 
Miller, antes que él el norteamericano 
Bute, pero quizás su condición de ex­
tranjeros limitó su repercusión popu-
lar. . 
Está en el tapete en la actualidad un 
buen 'candidato para llenar ese vacío 
que lamenta el deporte de los cestos. 
Un jugador de 1,96 cm. de estatura, fino 
y ágil, que sorprende con interes~ntes 
aristas de su juego, tanto que qwenes 
lo ven por primera vez y sin saber de 
quién se trata, llegan a pensar que es 
extranjero, norteamericano tal vez. (La 
duda se aclara al advertirle ciertas de­
ficiencias de fundamentos , impropias 
de los "gringos" .) 
Su nombre ya está sonando. Su jue­
go se pule cada dla más. Está ganando 
en prestancia y regularidad. "Puede 
ser", se dicen los habitués del básquet· 
bol, pensando en ese ejemplar que ha­
ce tanta falta. 
Es PEDRO PATRICIO SARTORI 
BISSIERS, 22 años (nacido el 13 de 
febrero de 1953), Jugador de Banco 
del Estado.' Corre por sus venas san­
gre italiana, la de su padre, que fue 
futbolista y llegó hasta la reserva de 
Audax Italiano ("No lo vi jugar, pues 
falleció cuando yo sólo tenia cuatro 
años"), y sangre francesa, la de su 
madre ("No le gustaba nada que tu­
viera que ver con deporte, preocupada 
de trabajar para mantener · la casa"). 
Sartori apareció ante el público en 
la Selección Nacional que jugó aquel 
Sudamericano Juvenil de 1972. en Na-
20 LA TEMPORADA 
de Santiago de es­
te año ha sido de 
la consagración de· 
finitiva de' Pedro 
Sartori. 
taniel. Llamó la atención ese flaco de 
cerca de 2 metros -el más alto del 
equipo-, . con pinta inconfundible de 
basquetbolista, pero que jugando pare­
cía haber equivocado su vocación. 
"Me llovieron las tallas -recuerda 
alegremente- . Me gritaban pajarón, pa­
vo y qué sé yo cuantas cosas más ... La 
verdad es que yo era el más n:uevo de 
todos y que, por entonces, entre Foch 
Schulz, Andrade, ,David San Martln,. 
Coloma, Suazo; Bahamondes, sólo po· 
dia destacar por la estatura ... " 
Efectivamente, lo que nadie sabía es . 
que ese grandote había aprendido a ju­
gar básquetbol hacía apenas 8 meses .. 
"Había cumplido recién los 19 años, 
y hasta que en el segundo semestre de 
1971 ingresé a la Universidad Técnica 
a estudiar Ingenierla de Ejecución en 
Electricidad, no tenia idea de básquet­
bol. Un compañero de curso me llevó 
al gimnasio y el profesor Waldo Neira 
me entusiasmó a que aprendiera y en­
trenara; él me dio las primeras leccio­
nes técnicas de drlbbling, bandejas, lan· 
zamientos y luego le pidió al entrena­
dor del primer equipo, Juan Sierralta, 
que me incorporara a sus prácticas. " 
FRUSTRACIONES 
La verdad es que antes de llegar a la 
UTE había tenido dos efímeras expe­
riencias basquetbolísticas: la primera, 
cuando ingre~ó al Seminario Salesiano 
-iba a seguir la carrera eclesiástica-, 
y la segunda, cuando lo llevaron al Co­
legio Calasanz, a un entrenamiento de 
Uníón Española. 
"En el Seminario supe que el bás­
quetbol se jugaba con las manos y que los tipos altos eran los de mas porve­
nir, pero no me elltusiasmé en a~so ' 
luto. S610 estuve un año con los sale­
sianos para seguir después en el Juan 
Bosco. Hasta ahí toda mi actívídad de­
portiva se habla reducido a un par de 
intervenciones en algunas pruebas atlé­
ticas y las actividades propias de la 
brigada de boy 5cOUt del colegio, nada 
más. Pero entonces un amigo de mi 
barrio -Avenida Matta, calle Pedro 
León Ugalde- empezó a llenarme la 
cabeza con que tenia que ser un buen 
basquetbolísta, por la estatura, y que 
debía probar en algún club. Y él mis· 
mo me acompañó al gimnaSiO del Ca· 
lasanz, donde entrenaba la Unión. Vi 
de cerca a Bute, Miller, Arizmendi y 
empecé a entusiasmarme. Me presen· 
taron a un dirigente, que me pidió .el 
carnet para inscribirme en los j\lveni­
les. Fui durante un par de meses dos 
o tres veces a la semana, pero nadie 
me daba. bola; entrenaba solo, driblean· 
do, lanzando al cesto, perfeccionando 
bandejas, sin que nadie me enseñara 
nada. Y me aburrí; le pedí el carnet 
al dirigente ese'y no volvl más ... " 
Aquello ocurrla a comienzos de 1971. 
Está dicho que ese mismo año llegó 
a la UTE y que alli tuvo la suerte de 
caer en manos de los técnicos Neira y 
Sierralta. A las pocas . semanas de 
aprendizaje ya lo incluyeron en el equi­
po juvenil de la Universidad .. que ju­
gaba en la competencia de la asocia­
ción Santiago, y en menos de cuatro 
meses lo llevaron' al Campeonato Na­
cional de Universidades Técnicas rea· 
lizado en Copiapó. Ahi tuvo su segunda 
amarga experiencia _ 
"Jugué cinco minutos en el partido 
con Temuco y diez contra Valdivia. 
Por mi porte, me encargaron la custo· 
dia de Zarges, y claro, me llenó la ca­
nasta ... Fue un papelón que me quitó SER. 
el ánimo de seguir jugando. Si no hu· 
biese sido por David San Martín, quién 
sabe en qué estada ahora. Me había 
hecho muy amigo de David y él me 
levantó la moral,. convenciéndome de 
que siguiera adelante." 
PUNTO DE PARTIDA 
Poco a poco fue aprendiendo, hacién· 
dose un basquetbolista hecho y dere· 
cho. Quedaron atrás los dias de juvenil 
de la UTE -el equipo naranja fue sub­
campeón de Santiago, detrás de la Ca· 
tólica- (fue llamado a la Selección 
de Santiago para el Nacional Juvenil 
de Victoria, pero por razones de .estu· 
dio no pudo concurrir) y llegó eso de 
la Selección cl;lilena al Sudamericano 
de abril del 72. El plantel nacional es· 
taba entrenando desde enero y el "fla­
co de la Técnica" no había sido consi· 
derado. Raúl Roa y Renato Raglio, los· 
técnicos a cargo de la selección, fue· 
ron informados de este espigado juve· 
nil universitario y lo llamaron. Pero él 
no lo supo. 
"Estaba veraneando cuando ocurrió 
eso. Al volver a Santiago lel lo de los 
entrenamientos y fui al gimnasio a ver 
a David; Ahl me impuse que estab~ 
convocado entre los 18 preselecciona ­
dos. Me puse a entrenar como malo de 
la cabeza para recuperar en dos meses 
todo lo que ya se habla. trabajado; al· 
caneé a ir en una gira: al sur y me 
encontré metido en el Sudamericano ." 
Desde ese momento arranca, prácti· 
camente, la carrera de Pedro Patricio 
Sartori. 
"Pese a· todas las críticas, a todas 
las tallas y a los resultados del cam· 
peonato, ése fue el incentivo que me 
faltaba. Me propuse ser algo en el bás· 
quetbol. Entrenaba todos los días en 
el gimnasio de la Universidad con Da· 
vid San Martín. y' cuando él se fue a 
estudiar a EE. UU., lo hice solo. Em· 
pecé a ser considerado en casi todas 
las selecciones jóvenes, entré en los 
planes de Dan Peterson, que me inclu· 
yó en una selección de promesas, que 
entrenaban sus ayudantes Spencer y 
McMillan . Fue muy importante para 
mi, porque me trabajaron en lanza· 
mientas y rebotes y me ensefiaron a 
saltar con mejor noción de tiempo y a 
colocar la pelota en el aro." 
PROGRESOS 
Fue sefialado como la figura de ma· 
yor porvenir del contingente joven del 
LLENO de optimismo y de confianza 
afronta el futuro el jUl!:ador de Banco 
del Estado que en 4 años se ha encum· 
brado a las mayores altura.s del bás· 
Quotbol nacional. básquetbol chileno. No deslwnbraba , 
pero convencía de sus progresos y de 
su proyección . Entre otras cosas, lla­
maba la atención porque era quizás el 
único jugador chileno que colocaba la 
pelota en el cesto hacia abajo. 
CUando la UTE jugó en la Asociación 
Universitaria, Pedro Sartori fue llama­
do a la selección y resultó un titular 
indiscutible . En 1973 la "U" fue elimi­
nada del Campeonato Nacional que se 
iba a jugar en Antofagasta, por Viña 
del Mar, y los del balneario lo pidie­
ron como refuerzo. Peterson seguía 
preocupado de él, avizorando su por­
venir. Ese mismo año fue internacional 
adulto en los Juegos Trasandinos y en: 
el Festival Mundial de Perú. Vinieron 
después ·el Sudamericano de Bogotá y 
22 los Afrolatinoamericanos , de los que 
fue excluido. Pero ya estaba en onda. 
Banco del Estado fue el club metro­
politano que se quedó con el concurso 
de Sartori para el torneo de Santiago : 
"Tuvimos muy buena actuación -re­
cuerda- con ese equipo en que juga­
ban el panameño Celis, McIntosh, Alas­
tuey, De la Rivera y Hechenleitner; 
fuimos terceros." 
Con su antecedente de defensor de 
su equipo de básquetbol postuló a un 
puesto en el Banco, pero no tuvo éxito, 
y como la UTE a fines del 73 decidió 
volver a las competencias de la Asocia­
ción Santiago y le pidió. que volviera, 
solicitó el pase reglamentario y se rein­
tegró a su antiguo equipo. "1974 fue el gran año de la Técnica. 
Ganamos la competencia de apertura 
para menores de 25 años y el oficial de 
esa misma categoría , fuimos subcam· 
peones de Santiago derrotando a Unión 
Española Y perdiendO sólo con Bata; 
hicimos una larga gira por el sur y 
perdimos nada más que con Valdivia. 
Tuvimos sólo tres derrotas en todo el 
año. Además, creo que fuimos impor­
tantes en el ambiente que reinó en el 
campeonato oficial, que cobró una ani· 
mación como yo nunca había visto. Tu­
vimos un gran equipo, que fue prepa· 
rado y dirigído sucesivamente por Pe· 
dro Araya, Max Flores y 'Ricardo Sti· 
vens. Un equipo en todo el sentido de 
la palabra, siempre unido; hasta una 
mesa para nosotros teníamos en el ca· 
sino de la Universidad . Lamentable · 
mente ese equipo se diezmó. No vol­
vieron a juntarse Saint-Omer, Sánchez, 
Ramos, Laurido, Mihovilovic, San Mar· 
tin, Córdova, Segovia, Rosas y Sartor!. 
y el fervor de la Universidad terminó 
por apagarse ." 
LA CONSAGRACION 
Este año, había empezadO bajo los 
mejores augurios para Pedro Patricio 
Sartorio Seleccionado de Santiago al 
Nacional de Huachipato, constituyén· 
dose en atractiva figura ("a pesar de 
que no jugué mucho, porque el técnico 
no tenia confianza a los más jóvenes; 
sin embargo, cuando nos mandó a 
la cancha, demostramos que éramos 
capaces") . El mejor jugador y segundo 
encestador en el torneo "Bodas de Oro" 
de la Asociación de Concepción . El 
mundo estaba a sus pies. 
La vida tiene eXigencias que no pue· 
den desoirse. Pedro Sartori tuvo que 
asumir una dura determinación : dejar 
los estudios para afrontar 'esas exigen­
cias. Había que trabajar pl!ra subsis­
tir. Ahora sí había un puesto para él 
en el Centro. de Procesamiento de Da­
tos del Banco del Estado, y otra vez 
tuvo que dejar esa Universidad Técni­
ca, tan ligada a sus afectos y a sus 
mejores recuerdos. Demoró la conce­
sión del pase, pero ya para la segunda 
rueda del campeonato de Santiago está 
habllitado para reaparecer. (Estamos 
entre los que piensan que si hubiese 
comenzado jugando el torneo, su equi­
po habría podido disputar el .titulo a 
Unión Española.) 
RegiJJ.aridad, consistencia, confianza 
en sus medios, seguridad en los lanza­
mientos, eficiencia en los rebotes, son 
las características de este Pedro Pa­
tricio Sartori 1975, el hombre al que 
costó entusiasmarse por el deporte que 
ahora le absorbe. 
"Tengo que mejorar en los lanza­
mientos libres y en defensa -recono­
ce-, porque me he propuesto dos me­
tas: ser titular de la Selección chilena 
y el mejor de ella." 
Por esa via, el defensor de Banco del 
Estado puede ser el astro de gravita­
ción que el básquetbol reclama. (Juan 
Aguad. Fotos de Oscar Lagos.) OCURRE ... 
Sin palabras OBDULlO VARELA, ROQUE MASPOLI y JUAN SCIUAFFINO, en la actualidad. 
Qu'e hacen los Campeones del Mundo de hace 25 años 
SOLO LES QU 
25 años atrás forjaron una de las 
proezas mayores en un Campeo-
. nato Mundial de ,Fútbol. Difícil superar 
lo que hicieron aquellos once urugua­
yos en Río de Janelro aquel 16 de julio. 
paralizando a millones de brasileños y 
sumiéndolos por mucho tiempo en an­
gustia y hasta a algunos en la muerte. 
¿Qué fue de los héroes de aquel en­
tonces, que' ante doscientas mil perso­
nas rugientes en el ~stadio más grande 
del orbe (Maracaná) derrotaron al se­
leccionado de Brasil, que arrasaba con 
todos los rivales? 
Viven entre humilde y cómodamente 
en Montevideo. Ninguno es potentado 
económicamente hablando, aunque al­
gunos capitalizaron su fama. 
A . excepción del portero Roque Más­
poli, director técnico en España y Amé­
rica. y Juan Schiaffino, entrenador en 
su país, pasan su existencia, unos ju­
bilados de sus duras tareas extrafútbol, 
otros atendiendo sus pequeños nego­
cios y otro grupo trabajando hasta al­
tas horas de la noche. 
UN CUARTO DE 
SIGLO MAS TARDE ... 
La vida de los ex campeones mun­
diales es digna, pero lejos del lujo, de 
la gran holgura. 
Un sagaz observador decía reciente­
mente que "los santos también fueron 
24 pobres y alcanzaron la gloria por tales, . 
aunque muchos cristianos se olviden de 
ello y cu~~an sus imágenes con joyas y 
dmero ... 
Alcides Adgard Ghiggia fue el artí­
fice de aquella victoria. Tiene hoy en 
día cerca de 50 afios y hasta hace un 
par de años estuvo en un club provin­
cial. 
Posee un negocio de zapatos para 
damas y caballeros . El capital que tra­
jo al Uruguay no salió del Mundial ni 
de ningún éxito internacional. Ghiggia 
defendió al Roma, de Italia, luego del 
50, 'Y cuando finalizó su contrato re­
gresó a su pais, lejos de ser un mag­
nate, pero con pOSibilidades de afron­
tar el mañana_ 
Fue de los mejores delanteros en to­
da la gran historia del balompié uru­
guayo. 
...§U pique, velocidad, drlbbling corto 
destruyeron la memorable tarde el sis­
tema defensivo brasileño, convirtién­
dose en actor principal del gol de la 
victoria y copartícípe del Inicial. . 
De esos dos tantos se habló y escri­
bió mucho. Surgieron teorias distintas, 
pero Ghiggia devela 25 años después 
"el misterio". 
"Estoy enterado que algunos opina­
ron que el segundo gol, el que nos dio 
la victoria, obedeció a una acción in­
feliz del portero Barbosa, y otros, a 
que yo le pegué. mal al balón y tomó, 
entonces, una trayectoria imprevista , 
pues se dijo que lo lógico era tirar al otro palo. Yo tiré adonde penetró la 
pelota. Sucedió que en el primer gol 
de nuestro equipo, el arranque de la 
jugada fue casi similar al que se pro­
dujo después. Me fui por la punta de­
recha dejando atrás al marcador late­
ral' Bigode y cuando entré al área Bar­
bosa, el arquero, me cerró el primer 
palo, por lo que observando que Schia!· 
fino arremetía por el centro, le crucé 
el esférico_ Este, sin pararlo, tiró fuer· 
te, anotando. En el segundo gol Barbo­
sa supuso que volveria a enviar el ba­
lón al medio del área, pues otra vez 
Schiaffino, y creo que el centro delan­
tero Míguez también entraban . Enton­
ces se me abrió un poco. Vi "el boque­
te" y rematé. La pelota entró rozando 
el poste y-al arquero. .. 
OBDULIO VARELA: 
¡COSAS DE LEYENDA! 
Obdulio Varela, capitán del equipo 
uruguayo , "El Negro Jefe" o "Terrible 
Obdulio", al decir de los brasileños, le 
resta trascendencia a la consagració n. ' 
"Se han dicho ya tantas cosas, que 
la leyenda aumenta año a año. Lo que 
corresponde insistir es en que los bra­
sileños se portaron como grandes ca­
balleros. No me refiero a lo que suce­
dió en la cancha, sino después, durante 
la noche, hasta que nos fuimos a Mon­
tevideo en avión. 
"El público estaba sumido en tristeza 
la noche del 16 de julio_ Los uruguayos I 
EN 1950, en Maracaná. Par¡ldos, de Izquierda a derecha: Vare la, Juan López (OT), Te.jera, Gambetta , González . Máspoli y 
Rodríguez Andrade. Agachádos. en el mismo orden: Ghlggia, Pérez. Miguez, Schiafflno y Morán. Camgeones del Mundo. 
salimos a caminar un poco, pero no" 
queríamos encontrar gente, para evitar 
cualquier malentendido . Estábamos ob· 
viamente muy contentos, pero deseába· 
mos respetar al pueblo brasileño , que 
no salía de S4 estupor. 
"Sin embargo al pasar p,or un bar, 
nos' Identificaron, nos llamaron , felici· 
taron y agasajaron . Creo que tales ma· 
nifestaciones se repitieron hasta el can· 
sancio. ,. 
"Quizás no se hizo mucho hincapié 
en la nobleza de los amigos del Brasil". 
QUIENES SON, QUE HACEN 
Roque Castón Máspoli (portero), di· 
rector técnico. UI timarnente de la Se· 
lecCión de E!cuador. Actuó en E!spaña y 
Perú. Se inició dirigiendo en su ex club. 
Peñarol de Montevideo, al que lo cia· 
sificó Campeón de América e Intercon· 
tinental. 
Matías González (zaguero derecho l. 
Fue "El León de Maracaná" . Absorbió 
al gran Adhemir en la memorable fi· 
hal. Hombre de una barriada laborio· 
sao hoyes obrero jubilado del Fr: .orí· 
fico NacionaL 
Eusebio Ramón Tejera (zaguero iz­
quierdo). "El Tanque", ante el que se 
estrelló cien veces el habilidoso Zizin· 
ho. Actualmente es propietario de dos 
taxlmetros . Schubert Gambetta (marcador lateral 
derecho) . "El Mono", que maniató al 
endemoniado Chico. Funcionario de Ca· 
sinos, Municipales del Uruguay. 
Obdulio Jacinto Varela. Qulzás el úl· 
timo "centrojás", que dejó de jugar 
con el advenimiento del volante mar· 
cador. Caudillo por temperamento . le 
ganó a Jair por su técnica y su fuerza 
sicológica. En la actualidad es jubilado 
del Estado. 
Victor ROdriguez Andrade, sobrino 
del famoso Leandro Andrade, que "en· 
loqueció" a París en 1924. Marcador la· 
teral izquierdo . Empleado en el Palacio 
Legislativo . 
A1cides A. Ghiggia tiene un nego· 
cio. Julio Pérez, también funcionario es· 
tatal. 
Oscar amar Míguez trabaja en el 
Correo CentraL Si tuviera 20 años me· 
nos estaria considerado uno de los me· 
jores d.elanteros centros del mundo. 
por su arte en el dominio del balón. 
Juan Alberto Schiaffino. Entreala izo 
quierdo. Un jugador excepcional para 
cualquier posiCión y cualquier función. 
Lo que ganó en Italia, defendiendo al 
Milán, lo invirtió en algunos negocios. 
Ha sido designado director técnico de 
la Selección Universitaria de Uruguay 
que el año próximo disputará los Jue· 
gos Mundiales, y a última hora le en· 
tregaron la que está jugandd el Sud· 
americano . ~ubén Moran, funcionario estataL 
Puntero izquierdo de muy buenas con· 
diciones. Tuvo que suplantar en la fi· 
nal al titular Ernesto Vidal, que se 
habia lesionado . 
La mayoría' de estos ex futbolistas 
no va a presenciar los juegos en la 
actualidad. Hay coindríenci a en que el 
fútbol ba cambiarío v que bace 25 años 
se creaba más. El propio Obdulio Va· 
rela ha dicho que aunque se elogia muo 
cho a los equipos brasileños que ob· 
tuvieron los campeonatos mundiales 
de 1958, 1962 Y 1970, el mejor represen· 
tativo fue el de 1950. -
Por supuesto Roque Máspoli es hoy 
un hombre de fútbol y de los más ac· 
tivos, y Juim Alberto Schiaffíno, do· 
'r¡lingo a domingo, desde una butaca 
del Palco Oficial del Estadio Centena· 
rio presencia los matches más impor· 
tantes. 
Ellos entienden que el fútbol ha va· 
riado y que no sólo la W-M, en la 
cual jugaron, quedó atrás, sino que 
también el 4-2-4, el 4-3-3 o el cerro· 
jo o "catenaccio" son esquemás que 
ha~ pasado. Ahora hay menos arte, pe· 
ro más ciencia y se especula "con el 
resultado " , 
Incluso, los campeones del mundo de 
esta época se llevan algo más. que la 
gloria: el dinero para una eXistencia, 
que los de antes tenlan que mantener 
trabajando . (Alberto Silvio Montaño, 
de la Agencia EFE. Desde Montevideo.) 
25 SU'PREMACIA' 
-J'USTIFICADA Las razones de la notable 
superiorid ad venezolana en 
el Latinoamericano de Mo­
tociclismo, bajo el prisma 
del presidente de la Fede­
ración Chilena. 
HJ¡:RRERA (59) ALCANZANDO: Provisorio puntero. Vincenzo éasclno. 
Los RESULTADOS se conocen: 
En velocidad, un brasileño y un verte· 
zolano en los dos primeros puestos de la 
categoría basta, 250 cc.; dos venezolanos en 
125 cc.; un venezolano y un cosiarrlcense 
en 50 cc. En molocross, dos venezolanos 
en 125 cc. y un venezolano y un brasileño 
en 250 cc. 
Supremacía rotunda de los representan · 
tes del ,!orte. 
Averiguar cuáles son las causales de esta 
diferencia es importante: no sólo dará la 
pauta de la pobreza de nuestro ambiente, 
sino que deberá precipitar la búsque¡la de 
medios para salir de este atraso. , 
Manuel Hadjicontantis , presidente de la 
Comisión Deportiva de la Federación de 
Motociclismo , es una de las personas más 
autorizadas para analizar lo que fue la com­
petencia latlnoatnericana . Presenció las dos 
techas disputadas. 
-La primera gran diferencia -manifies­la-es que Venezuela es un país rico. 
Por ahi parte todo. Pero hay otros facto· 
res que también contribuyen a su elevado 
nivel deportivo y sin los cuales el dinero 
no bastaría. Uno de ellos es el grupo de 
dirigentes Idóneos que ha: buscado los me· 
dios para engrandecer este deporte. Tene­
mos el caso de Andrea Hipólito, el presl· 
dente de la Federación Venezolana de Mo· 
toclcllsmo . Es un hombre que está cons­
tantemente apoyando a los pUotos jóvenes 
con posibilidades. Sin la ayuda de este 
dirigente, Johnny Cecotto no' sería hoy 
campeón mundial de velocidad. 
"Otro tactor importante es la mentall· 
dad y el sistema que Imperan. Los novi­
cios, por ejemplo, pueden actuar en cual­
quier categoría. De este modo se aprecia 
muy pronto si será o no un buen piloto. 
(En Chile -por el contrario- comienza 
una larga escala que muchas veces hace 
perder años a un piloto para demostrar si 
tiene capacidad .) A todo esto se suma la gran ayuda de los auspiciado res e Impor­
tadores de motos. N o sólo entregan má­
quinas, sino que cooperan para que los 
pilotos salgan a participar en torneos tuera 
de su país. 
-¿Yen Chile? r 
-No pasa nada, por una razón fundamen· 
tal: no existen los mediós económicos . 
-Pero, ¿bay alr;una soluCión? 
-Se podría paliar reaIizando mas como 
petencias. Pero los directivos deben bus­
car los medios para que' este deporte en· 
cuentre apoyo, tal como acontece en Vene­
zueia y Brasil.,. ¿Sabe cuánto vale la 
máquina de Edmar Ferreira (brasileño ga­
nador en velocidad) , por darle un ejem­
plo?: cerca de veinte mil dólares.. ¿Sabía 
que los venezolanos pueden cambiar cigüe­
ñal, pistón y encendido en cada carrera?, . , 
Esto en Chile es prohibitivo . Hacerlo cues­
ta por lo menos quinientos dólares. Es por 
eso que andan siempre en los primeros lu· 
gares: mientras ellos pueden estrujar sus 
motores, nosotros tenemos que cuidarlos .. 
-¿Qué opinión le merecieron los pilotos 
extranjeros? 
-Remitiéndonos a los ganadores , la di· 
ferencta principal reside en que están ro· 
zándose a otro nivel. Incluso en su país 
tienen muchas carreras y el medio es baso 
tante más exigente. La mayoría tiene par· 
tlcipaclones en Europa. Y hay varios, como 
Edmar Ferrelra y Gustavo Herrera, que 
compitieron en el campeonato mundial. A 
esto debemos agregar que los venezolanos 
cuentan con varios pilotos ,que están al 
mismo nivel que Herrera. Los braslleño s, 
en cambio, cuentan con un número redu· 
cldo: Ferrelra y Adu Celso Santos, en ve· 
locldad; . Bernardl y el muchachito Boett­
cher, que está empezando , en motocros s. 
Argentina, por su parte, sólo cuenta con 
Claudio Pace a nivel internacional. 
-¿Y ios chilenos? -En la categoría menOr del motocross 
faltó' suerte. Porter, el mejor, no tenía re· 
puesto. Y nadie le ofreció una moto ade· 
cuada. El resto, sin descollar, mejoró con 
respecto a lo rendido anteriormente. Me 
gustaron Calderón y Ojeda. 
"En la categoría mayor, Horta rindió 
lo esperado . Al parecer, basta aouí llegó. 
Me impresionaron Herrera y Mlrells que no 
. tuvieron fortuna. Maturana neceslt ~ mayor 
experienCia. 
"En velocidad sólo tenemos a Cascino 
en condiciones de competir en la serie ma­
yor. Al resto le taita mucho. Algunos, co­
mo AntonIo López, necesitan una moto 
adecuada . 
"En 125 cc., son todos pilotos regulares. 
FERREIRA SIN RIVALE S: Su moto 
vale ,,'cinte mil dólares. 
Me quedo, en todo 'caso, con el porteño 
Martel Muñoz. El resto, hombres vetera· 
nos sin mucho futuro. 
"Yen 50 cc., creo que Chile puede llegar 
a tener mucba opción. Hay pilotos muy 
buenos, pero mecánicamente la categoría 
es débil. Por lo tanto, sólo falta buscar los 
medios para obtener un par de buenas mo· 
tos. Hay varios muchachos con posiblllda· 
des: Letelier, Baltimar, Urque.io, Rico y 
Patríclo Morales, especialmente. 
-¿Conclusión general? 
-El moto ciclismo chileno debe tomar los 
resultados de este torneo como una e'lle· 
riencía para provocar modificaciones sus· 
tanclales. Debe servir para que actuemos 
con otra mentalidad y olvidemos las mezo 
quinas envidias que tienen a este deporte 
en un ser;undo plano (Gilberto Vlllarroel. 
Fotos de 'Leopoldo Canales), 
27 DIEZ 
MEDAL 
BIEN 
GANADAS 
Superando todo lo previsto, 
Chile se constituyó I en 
la segunda fuerza 
sudamericana en tenis 
de mesa. Esta fue la 
experiencia en Medellín. 
CAMPEONAS: ls~bel Castillo y Rosa 
Andrade , imbatibles en dobles. 
EL sonido bueco del carey contra la ma·, 
dera se hace cada vez más vertiginoso. 
Tac·tac4ac·tacatac·tacatac. Plmpón de alta 
categoría. Concretamente, creyendo ciega· 
mente en la estadistlca, el segundo en 1m· 
portancla en Sudamérlca. 
En tiempos de baja general del deporte 
chUeno, en lo técnico y en los rendlmlen· 
tos, sorprende una expedición como la que 
hizo la delegación chilena en el Cuarto 
Campeonato Sudamericano Infantll·Juvenil 
de Tenis de Mesa. 
También sorprende la cosecha,' poco co· 
mún en una delegación chilena que sale 
a competir al exterior: cuatro medallas de 
oro, dos de plata y cuatro de cobre, es 
el saldo al haber. Además, el segundo lu· 
gar en la. clasificación por equipos. 
Salieron silenciosamente, tal como como 
pitleron, vencieron y llegaron. Antes de la 
partida el único elemento noticioso fueron 
las declaraciones del padre de una de las 
plmponistas ("está mal alimentada y no 
se han preocupado lo necesario de ella"). 
La especie fue desmentida por la afectada 
y por el presidente de la Federación , Bal· 
26 tazar Castillo. Tenía, desde hace dos me· 
ses, una beca de alimentación en el casino 
del Comité Olímplc9 . 
EL DIRIGENTE 
Es cierto que el plmpón no ha llegado a 
ser un deporte masivo ni popular, pero no 
es posible cerrar los ojos ante. una actua· 
ción como la cumplida por estos ,Ióvenes 
deportistas. . . 
Baltazar Castillo señala que, en gran 
parte, el éxito se debe a la capacidad oro 
ganizativa y al trabajo técnico previo que 
realizó el entrenador Juan Asimakopulos. 
La categoría damas, en infanttl·juvenll , tle·· 
ne escasamente un año de actividad. Se 
creó en vista de la obligación dentro de 
los campeonatos nacionales en presentar un 
equipo. completo, Incluyendo damas. 'Por 
eso es más que meritoria la actuación de 
las damitas, que en definitiva fueron las 
que obtuvieron mejores resultados. Castl· 
110 agrega que subieron de rendimiento 
en el Sudamericano, en relación a lo que 
habían becho aquí. Cree también que con 
esta novel división se puede esperar con 
tranquilidad la continuidad de la tradlclo· 
nal alcurnia del tenis de mesa adulto, que 
se estaha marchitando pauiatlnamente . 
-¿A qué otras razones, en su criterio, 
se debe el éxito alcanzado por esla dele· 
gación? 
-Al comportamiento del equipo allá en 
Medellln. Fue ejemplar, con una disciplina 
y una concentración en lo que se debía 
hacer que personalmente no había visto 
en los 15 anos que estoy metido en este 
deporte. 
-¿En qué condiciones se realiza el plm· 
pón en nuestro país? ¿Pasa por las estre· 
checes económicas comunes a todo nuestro 
deporte? 
-El plmpón es un deporte sumamente 
barato en Implementación. Por eso cree. 
mos que con mayor difusión puede llegar 
a asumir un carácter de deporte masivo. 
Falta, eso sí, una infraestructura más ade· 
cuada. Aquí en Santiago tenemos unas 500 
personas afiliadas a los diversos clubes, que 
deben ocupar sólo cuatro lugares que dan 
las garanllas mínimas para jugar en ellos. 
Son los clubes Unión Española . Radio Club. Codelco (gimnasio México) y Gabrlela Mis· 
tral. Piense que cada uno de estos clubes, 
dispone de tres mesas. Pero hay que re· 
conocer que disponemos de las facilidades 
para realizar el deporte, pese al exiguo pre· 
supuesto que nos puede conceder el Con· 
se,jo Nacional de Deportes. 
-¿ Una opinión de la actuación de Chile 
en el Sudamericano? 
-Creo que se cumplió con creces, In· 
cluso me atrevo a decir que más de.lo 
esperado. Este torneo significó para nos· 
otros un alza en la técnica que huhléramos 
demorado años en conseguir aquí. Sirvió 
también para comprobar que nuestro plan 
de preparación va bien encaminado. 
EL ENTRENADOR 
Juan Aslmakopuios, el técnico, es un 
hombre enamorado del tenis de mesa. Se 
lo ve constantemente en funciones, aseso· 
rando, dando consejos, enseñando. Además 
ha venido a ser una verdadera inyección 
de vitalidad, debido a su enérgica capaci· 
dad para .organlzar y llevar adels.nte los 
principales eventos nacionales. 
Desborda satisfacción por la actuación de 
sus dirigidos, a quienes no cesa de alabar, 
tanto en su rendimiento técnico como en su factor humano. 
-¿Qué condiciones se necesitan para ser 
un buen pimponista? 
-Lo principal es dominar bien la técnl· 
ca, que es mucho más complicada de lo 
que se supone. En segundo lugar, un po· 
der de concentración absoluto en lo que 
está o,currlendo en la mesa. Luego, por 
supuesto, buenos refleJos. Finalmente un 
estado emocional equlllbrado, necesario es· 
peclalmente en torneos como éste, que eue 
muy exigido, con muchos partidos diarios 
y mucho que ganar o perder en cada uno. 
-¿Esperaba usted un rendimiento como 
el realizado en el campeonato? 
-Personalmente sí. Hicimos un acabado 
programa de preparación; sabía que esíá· 
bamos para cualquier cosa. Lo que me hu· 
blera sorprendido habria sido un rendl· 
miento menor. 
-¿Qué faltó, entonces , para 10J¡rar el tí· tuio Sudamericano? -Pequeños detalles, .como un mayor equl· 
Ilbrlo emocional, pues la competencia fue 
muy dura. Durante el dia muchos debían 
jugar tres y hasta cuatro' veces, y como se· 
guíamos ganando, debíamos seguir jugando. 
"Con un poquito de suerte, que también 
nos faltó, hubiéramos sido campeones. Fi· 
gúrese que en una de las competencias por 
equipos' nos bastaba que Brasil ganara por 
3-2 para quedamos con el puntaje. Iba pero 
diendo 2·0 en el dobles y finalmente lo 
ganó; con eso hizo un 4·1 que les adjudicó 
la serie por set·av~rage . 
-¿Hay algÚD detalle que le impresiona . 
ra partlcuiarmente? 
-Sí. El gesto de uno de nuestros muo 
chachos, el mejor jugador de la delegación 
para mi gusto, Marcos Núñez. En un par· 
tldo decisivo ganaba por 18-17 y tiró un 
remache que a criterio del árbitro y de 
todo el públlco rozó la mesa. El rival lo 
objetó 'y él le cedló el punto, lo que slg· 
nlflcó la pérdlda de ese partido y quedar 
tercero en la Indlvldua\. En todo caso le 
significó el prendo 'a la, caballerosidad de· 
portlva. 
-¿Algún . proyecto para el desarrollo y 
dlfuslón del plmpón? 
-Queremos hacer un curso de mouito· 
res e Importar un aparato óptico para me· 
jorar los renejos. Este aparato emite haces 
de luz en dlversas direcciones , donde tiene 
que dlrlglr sus tiros el .Iugador. 
LOS JUGADORES 
Cada una de las partes que Integraron la 
delegacIón cumplió un papel especifico . DI· 
rigentes, técnico y jugadores . Por supuesto 
el rol protagónico estelar correspondló a 
estos últimos. ' 
Marcos N úñez tiene 14 años, juega pim­
pón desde hace tres. Tiene una expresión 
viva e Inteligente . Estudla en el Uceo 
Arriarán. 
Le gusta jugar pimpón porque le entre· 
tiene y porque le sale fácil y natura\. 
-¿Por qué concedlste ese decIsivo puno 
to, en circunstancias que reconoces que no 
lo viste si tocó o no? 
-Porque si hubiera ganado con ese puno 
to objetado por mi rival no me hubiera MARCOS NUiilEZ: Subcampeón en dobles y tercero en individual. Y 
un gesto que demuestra su pasta. 
ESTE ES EL FUTURO: Isabel Castillo, Marcos Núóez, Rosa Andrade 
y Sara Villagrán. Entre los cuatro, siete medallas. 
sentido satisfecho. No hubiera sentido que 
gané realmente. En cambio me sentí muy 
tranquilO, pues aunque perdi, creí que ha· 
bía actuado bonestamente. 
Isabel Castillo, 13 años, una simpática 
trigueña de ojos pardos, juega desde hace 
mi año y medio. Trata de entrenar por lo 
menos tres veces a la semana, aunque aho· ra tiene problemas con los estudlos. 
-¿Por qué escogiste el pimpón y no otro 
deporte? 
-Porque disfruto con él. Me gusta muo 
cho, y además le gusta a mi padre. que fue 
también pimponista. En el colegio me dle­
ron un dlploma por mi actuación en Me· 
deJlln. . ' 
Rosa Andrade, de 14 años, fue. su como 
pañera de equipo. Ella iba ganando un par· 
tldo por 20-14 y finalmente perdló por 20·22. 
-¿Qué sientes en el momento de estar 
jugando un partido de pimpón, especial· 
mente en un campeonato? 
-Trato de concentrarme exclusivamente 
en el partido. De no dejarme llevar por la 
emoción o la rabia de no habel sacado el 
punto., Pienso que si salen mal las cosas, 
no hay que preocuparse , y si salen bien, 
:anto mejor. 
-Pero parece que tu concentración no 
funcionó en ese partido. tencla, pero que en el deporte son tan im· 
portantes como ella. Lo prueba ia carta 
recientemente llegada al entrenador de 
parte de Glovanni García, conocido comen· 
tarlsta deportivo de Colombia: "Bastante 
triste y melancólica ha sido tu ausencia y 
la de toda la extraordinaria y dlsclpllnada 
delegación vuestra, Chile lindo..... (Fran· 
~isco Herre'ros. Fotos de Pedro González ) 
r-:--~ -------- ---'··~·.-----, -
ESTO 
¡HICIERON 
JUVENIL .VARONES: ' José GonzAlez , y 
Juan Uzana. 3er. lugar' en dobles y 5.· 
por equipos. 
-N o sé qué pasó. Traté de sacar el últI. I 
mo punto, pero no pude, no me salló. Eso 
es todo. JUVENIL DAMAS: Llly Vásquez y Sara 
VUlagrán . Campeónas por equipos y cam· 
peonas en dobles. Llly.Vásquez, 5.· en 
Indlvldual. 17 ~ñ':::.s "vet~rana" es Rosa VilJagrán, con 
-¿Qué significó este campeonato para ti? 
Con entusiasmo juvenil responde ". 
-U~ , tantas cosas, .. En primer lugar, 
supere el rendlrnlento que tenia aquí. En 
segundo lugar, me tengo mucha más con. 
fianza en mí misma y en mi juego, pues 
jugamos sin complejos contra las mejores 
de Sudamérlca, y vimos que estábamos en 
Igualdad de condlciones. Además, slguiflcó 
conocer otro pais, viajar. Hay que recono· 
cer, eso si, que fue muy duro, con mu­
chos partidos. Del hotel a la cancha y de 
la cancha al hotel. 
La huella que dejaron fue muy honda. 
Sorprendleron a la cátedra logrando un 
resuitado que nadle, ni en Chile, esperaba . 
Pero al margen de ello, se impusieron en 
todos los aspectos colaterales a la compe· INFANTIL VARONES: Marcos Núñez y 
Erlc Mondaca. Subcampeones por equi· 
pos (ganó Brasil por mejor set-average: 
+19 contra +16) y subcamp eones en 
dobles. Marcos Núñez, 3.· en Indlvldual. 
INFANTIL DAMAS: Isabel Castillo Y Rosa 
Andrade. Campeonas por equipOS Y cam· 
peonas en dobles. Isabel Castillo, 3.' en 
Indlvldual. 
PUNTAJE GENERAL: 1.0 Brasil, 61 puno 
tos; 2.· Chile, 48; 3.· Argentina, 34; 4." 
Venezuela, 25. .JOSE 
P STE ES peñado en el Invicto Colo 
Colo de Platko, que pasó a 
la historia. 
Puede que ni él mismo se 
haya dado cuenta de que su 
nombre tiene una ubicación 
básica en los comienzos de 
la evolución táctica del fút­
bol chileno. Fue el primer 
centro half policía que vi­
mos en Chile en una función 
que era la pieza máestra de 
la WM que se trajo el coacb 
ht\ngaro de Inglaterra. SIN proponérselo, sin si­
quiera desearlo, José 
Pastenes es una figura tras­
cendente en la historia tác­
tica del fútbol chileno, en la 
evolución , que sufrió, a co­
mienzos de los ·años cuarén­
ta, la estrategia del popular 
deporte en nuestras can· 
chas. Conociendo la suave 
personalidad de Pastenes se 
comprende muy bien que él 
no se propusiera ni deseara 
ser una piedra fundamental 
en la dicha evolución . 
Me acuerdo muy bien de 
lo que me dijo Francisco 
Platko antes de que comen­
zara el campeonato del 41: 
-En todas partes, el cen­
trodelantero es el que hace 
los goles, el más difícil de 
parar. Yo voy a anularlo, 
porque retrasaré a Pastenes 
y él se encargará de hacerlo_ 
No se entendía aún todo 
eso de la WM, de las mar­
caciones y todo lo que se 
popularizó más. tarde en 
Chile. Es que, eQ este sen­
tido, nuestro fútbol fue el 
pionero de la buena nueva, 
el primero que empleó las 
marcaciones . Platko había 
sido un·.arquero sensacional 
en su patria y en el Barce­
lona, de España. Y luego, 
había seguido los cursos 
más adelantados de prepa­
ración futbolística , los que 
se dictaban en el Arsenal, de 
I,.ondres. 
PASTENES habia comen­
zado en el club Carmelo y 
Praga, de Vifia del Mar (na­
ció en un pueblecito cercano 
'a Illapel) y Santiago Wan· 
derers lo llevó a su primer 
equipo. Era un hombre sen· 
cIlIo, de pocas. palabras', de 
esos que prefieren . pasar 
inadvertidos, que no les in· 
teresa hacer noticia, y en la 
cancha era Igual. No tenía 
la sabiduría de "Carecacho " 
Torres ni la personalidad 
arrolladora de GuIllermo 
Saavedra , ni la movilidad 
del fabuioso Guillermo Ri· 
veros, espejo de centrome­
dios. Simplemente jugaba 
bien al fútbol. tenía recuro sos, era sereno, certero en 
el apoyo, oportuno en el 
quite. Pero en esos años el 
centro half tenía que ser 
otra cosa;' por obligación, 
debía ser caudillo, dirigir, 
gritar, ser mandón. Y, por 
temperamento , José no po· 
dia serlo. Sensato, ante too 
do, de excelente técnica, de 
fútbol más bien fino, no lla­
maba la atención de buenas 
a primeras, no era de esos 
que conquistan a la muitl· 
tud enseguida y con estruen· 
do. Se imponía a la larga, 
porque podía pasar oscUra· 
mente en algunos encuen· 
tros; nadie se daba cuenta' 
de lo que hacía, quizá por·' 
que todo lo hacia bien. De 
pronto Platko trajo la WM 
y José Pastenes fue el 
tan mentado "centro half 
policía" de los ingleses. 
El primero en la historia 
del deporte popular en Chi· 
le, y de ahí qUe en la evo· 
lución del fútbol en nuestras 
canchas él fuera una piedra 
fundamental. 
Q¡n Salfate a la derecha y 
Camus a la izquierda, Paso 
tenes fue el primer zaguero 
central que se vio en los 
estadios santiaguinos. 
SIEMPRE SE escribe que 
el team albo de aqjlella 
campaña arrolladora lo foro 
maban Diano; Saliate y Ca· 
mus; Hormazábal, Pastenes 
y Medina; Sorrel, Socarraz, 
Dominguez, Norton y Rojas. 
y no era cierto, porque Paso 
tenes era zaguero central, y 
en ese puesto fue figura tan 
respetable que en seguida 
llegó a la selección nacional. 
El 42 fue nuestra selección 
a Montevideo, cargando con 
el fardo de la WM que no 
podia ser, porque sólo lo~ 
coloco linos dominaban la 
fórmula. Tanto es así que. 
luego del 6·1 y 6·1 de los en· 
cuentros contra Uruguay } 
Brasil, se tuvo que volver 
a lo que todos conocían. Y 
hubo auténticamente tres en 
la línea media: Pastenes, Ca­
brera y Medina. Entonces el 
equipo marchó mejor y Paso 
tenes lució como todos. Por­
que el ex wanderino podía 
ocupar indistintamente to­
dos los puestos de la reta· 
guardia: zaguero central, 
zaguero de punta y half, en 
donde lo pusieran. En Mon· 
tevideo, contra Argentina , 
Pastenes fue un coloso, por· 
que le tocó enfrentar a un ala extraordinaria , de nivel 
mundial: José Manuel' Mo· 
reno y el "Chueco" García. 
y secó al famoso zurdo de 
Racing Club. Nunca fue brillante ni es· 
Fll.~NCISCO lAS 
,JOSE PASTENES y 
,.MIGUEL DtJ'SQt) Y:T$, 
INTi:G¡:v.NlE$ D~ LA LINE ¡\ 
_ ME¡)Iol. DE C~ILE. 
PORTADA de 'ESTADIO N.O 92, del 16 de febrero de 1945. 
José Pastenes entre Francísco Las Heras y Miguel Bus. 
quets, la linea media de Chile en el Sudamericano de 
Santiago. 
DE WANDERERS pasó a 
Colo Colo, fue internacional 
y, al final de su carrera, 
volvió a la costa, esta vez 
. vistiendo la oro y cielo de 
Everton, donde, como ceno 
tromedio ofellSivo, cumplió 
grandes partidos como gran 
apoyador , como motor del 
ataque. Justamente en una 
función que en nada se pa­
recía a la que había desem· pectacular , porque su temo 
peramento apacible no se 
lo permitía. Jugaba bien, 
casi siempre muy bien, pe­
ro sin ser mandón ni desear 
ser primera figura. Fue no· 
table como za[llero central, 
excelente como centro me­
dio y también como half de 
al;1. Hoy pocos se acuerdan 
para señalarlo como uno de 
los mejores. P.A. 
31 ~DIGANO S~~~~~~~~~~~~~ 
muchas soluciones para. terminar con 
el juego brusco o mahn te~clOn~do , y 
eso queda a criterio de la directIva del 
Comité de Arbitros. Para lT!uestra de 
esto, un botón: . me gustan a que se 
consultara a los Jugadores de Wander­
ers especialmente a los delanteros, có· 
mo' les quedaron las piernas después 
del empate qon Naval (1-1) en Playa 
Ancha. Parecía la Tercera Gue~ra Mun· 
dial. ¿Y el señor árbitro? Bien, grao 
cias. 
SERGIO AHUMADA 
El "náufrago" según un lector. 
DOS RAZONES 
SEt'tOR director: 
, El suscrito, antiguo a.ficionado al 
fútbol, desea dar su opimón y, en 10 
posible, colaborar con ,eila a buscar las 
soluciones para terminar la crisis. Creo 
poder dar mi opini.ón con base, ya q1,le 
estoy viendo este deporte desde 194.9. 
La ausencia de pÚblico a los estadiOS 
no debemos achacarla exclusivamente 
a la crisis económica (los bare.s, res­
taurantes e hipódromos ya habnan ce­
rrado sus puertas por el mismo moti­
vo). La únl'ca y exclusiva razón se lla­
ma mala calidad de los espectáculos . 
Esta mala calidad tiene ,sus razones 
én a) fútbol exageradamente defensivo 
(antüútbol o miedo a perder); b) jue-, 
go brusco, con 1<:> que a la larga se 
vence a 'la habilidad, con la vista gorda 
de los árbitros. 
A ¡pesar de que deberé extenderme 
demasiado , deseo ampliar cada tema: 
a) fútbol defensivo: este estilo, SI 
mal-no recuerdo, lo Inventaron los 
europeos (Italia) con el famos.o cerrojo 
o catenacclo , que se creó para poder 
contrarrestar la habilidad ihnata de 
los sudamericanos que en ese tiempo 
contrataban los equipos Italianos; es 
decir, nació como un inyento del In­
ferior para tratar de igualar al supe­
rior. U1timamente han logrado los e~­
ropeos equiparar y superar .. esta h~bl­
lidad a base de fuerza y preparación 
flsica. Posteriormente , en el Mun~al 
de 1962, principalmente, los brasilenos 
lo adaptaron y crearon el cuatro-tres­
tres que les dio excelentes resultados . 
Los' entrenadores chilenos, tan dados 
a imitar 'los imitaron, olvidando que 
entre el 'jugador brasileño y el chileno 
había una gran diferenpia en cuanto a 
~stilo , técnica (principalmente ) y habi­
lidad, Porque Brasil se pudo dar el 
lujo en ese tiempo de jugar. con tres 
delanteros (Garrmcha, Amanl,5io y Va­
vá), pero a éstos los acompan~~an .en 
ataque los mediocampis tas' Pi di, ZltO 
y Zagalo El único que logro dar con 
el estilo 'ideal para nuestro fútbol fue 
Luis Alamos, con el fam~so "Ballet 
Azul" (conste que ho soy hincha de. la 
32 "U"l, que se aproximó bastante a ese 
sistema. brasileño . 
Posteriormen te fueron cambiando 
los hombres tanto en Brasil como en 
Chile, y hemos Jlegado a ese famgso 
fútbol ultradefenslvo, que, como se VIO 
en Alemania , ha conseguido que. c1,lal­
quiera le falte el respeto a Brasil. De 
Chile mejor no hablemos , ya que no 
pasaba nada por este miedo a perder, 
y cuando se decidió a jugar al ataque 
(contra Alemania del Este), se estuvo 
a punto de ganar. Desgraciadamente, 
con Australia , en vez de jugar al ~ta­
que, se volvió a 10 mismo. Posterior­
mente, los seguidores de Alamos han 
continuado con ese miedo a perder, 
llámense Morales o Aravena, ya que 
quien vio los últimos partidos de los 
juveniles, en Lima, y de los adultos, 
vio que con esa delantera no le haclar 
mos un gol a nadie. En ambas había 
un "náufrago" (Ahumada o Juvenal 
Vargas) que incluso bajaba a buscar 
juego atrás, acompañado por dos pun­
teros que no desbordaban a nadie (re­
cuérdese que el gol de los juveniles, en 
la final con Uruguay, lo hizo él lateral 
Raúl González). No deseo ser negativo, 
pero este Sudamericano Juvenil de­
mostró los vicios y mala calidad del 
fútbol sudamericano. Si Chile estuvo 
a punto de campeonar , fue única y.ex­
cluslvamente porque era menos malo 
que los demás. Dejemos de ser tropi­
cales y reconozcamos . Dígame alguien 
con sinceridad : ¿alguno de esos jug,a­
dores del' team chileno puede jugar 
en cualquier equipo europeo de Pri­
mera División? Si es así, que lo digan, 
porque yo al menos no vi ninguno. 
Señores entrenadores, terminemos 
con los sistemas defensivos y con el 
miedo a perder; recuerden que no hay 
mejor defensa que un buen ataque; 
olvídense del punto y dediquen se a 
buscar cómo ganar. Y van a ver cómo 
el público vuelve a los estadios. Re­
cuerden el Everton de los años 50-52 
(que le hizo 5xO a Independiente, vice­
campe'ón argentino entonces), el "Bar 
llet Azul" que le ganó a Santos, con 
Pelé y Cía.; del mismo Colo Colo, que 
dio los mejores espectáculos , cuapdo 
jugaba a ganar y a arrasar con el con­
trario (hasta hace unos tres años), y 
van a conseguir que se juegue nueva­
mente a estadio lleno. Esos sistemas' 
defensivos son para los inferiores, pa­
ra los más "troncos", no para los há­
biles; traten de volver al cuatro.dos­
cuatro; terminen los Iíberos, medio­
,campistas qe conten()lón, o como quie­
ran llamarlos, y dediquense a crear en vez de destruir. 
, b) Juego brusco: este punto está di­
rectamente relacionado con lbs siste­
mas ultradefensivos . Aquí seria nece­
saria la colaboración de. los árbitros, 
quienes deben ser instruidos para pro­
teger la habilidad. Es común que un 
delantero , despUés de tres o cuatro 
golpes del defensa, reaccione y se co­
bre desquite, y el árbitro justamente 
expulsa al delantero. No puede ser. 
El árbitro. sabe muy bien cuándo 'el 
defensa va a la pelota o directamente 
a dañar al jugador. Incluso, puede ex­
pulsar perfectamente al defensa, sin 
necesidad de advertirlo antes. Me Da­
rece también que el reglamen to aúto­
riza a mostrar tarjeta amarilla a todo 
el equipo del infractor (es decir, a la 
siguiente infracción malintencionada , 
sea quien sea, va afuera). En fin. hay Ruego disculpar la ~xtensión , pero 
me, parece era necesano que alguien 
pusiera ya el dedo en la llaga por el 
bien del fútbol chileno. Ojalá. que algu-. 
na vez se consiga un e~tilo Ideal I?ara 
nuestro fútbol. Quizá, Sl para terrnmar 
este comentario, ya es hora de que se 
dé una oportunidad en la Selección 
Nacional a Gastón Guevara o Caupol!­
cán Peña. 
G. Collao M. 
Casilla 52. 
Valparaíso. 
PUNTUALIZANDO 
SEt'tOR director: 
Estoy siguiendo con mucho inte. 
rés las mil opiniones que a través de 
ESTADIO y otros· medios se vierten 
con respecto a la situación actual qel 
fútbol profesional , a las apreturas de 
los clubes (que más que apreturas son 
crujideras) , a los problemas que en­
cuentran los jugadores para que les 
paguen sus sueldos y premios, ~tc . 
Naturalmente, se dicen cosas mtere­
santes y también mucho bla-bla-bla, 
pero no he ~isto que se vaya realme~te 
a la médula del asunto. Deberían sena· 
larse más acentuadamente las causas 
,de este estado. Con el permiso de usted 
voy a puntualizar en lo que, para mi, 
son las razones principales de esta 
crisis del fútbol: . 
1.. La desastrosa conducción del futo 
bol profesional en los últimos tres 
años. No sé con qué' intención sólo 
se preocuparon de los 11 (ó 18, ó 22, o 
los que usted quiera) jugadores selec­
cionados . Para jugar 4 partidos de eh­
minación y 3 de Copa del Mundo, se 
destrozó el campeonato dos 'años con­
secutivos. 
2. La ninguna participaCión de los 
clubes en "la fortuna" que se decía 
se iba a ganar con el Mundial y que 
"justificaba " el sacrificio de la c01!lpe­
tencia. Tengo entendido ~no sé SI es­
toy equivocado- que los clubes .no 
han visto no sólo un escudo, smo 
ninguna cuenta. 
'3. La política '~de compadres" .que 
se hizo en esos años y que se sigue 
haciendo ahora, para beneficiara unos 
pocos en perjuiCiO de los demás (per­
misos a unos equipos para que hagan 
giras en pleno campeonato , arreglines 
con pases de jugadores -se compra 
sólo para vender, no para que Jue· 
gUen-, lo que al hincha le demuestra 
que los dirigentes son nada más, que 
comerciantes , a los que no les importa el fútbol). 
4. La descarada burla de los regla­
mentos que los mismos dirigentes hi­
cieron. ¿No se eliminaban las primas 
a cambio de la libertad de acción de 
los jugadores que terminan contrato? 
Ahora quedan libres, efectivamente , 
pero igual exigen casas, autos o dinero 
al firmar. Y es claro, con esto, los clu­bes se han arruinado. 
5. Esa famosa "libertad de acción" 
que humanamente podrá ser muy jus-GABRIEL GALLEGUILLOS 
Por reaparecer después de un año. 
'ta y legal, pero que ha destrozado a 
los clubes. El hincha nl,1Ilca sa~e cuál 
será el equipo de su club en unas se­
manas más. ¿Y qué club va a segw.r 
gastando en eguipos cadetes, si los 
jugadores se le van a Ir al cabo de 
,uno o dos años? 
6 La conducción que actualmente se 
le 'da al fútbol desde la Asociación 
Central. Me parece, señor director, que 
salimos de las brasas para caer a las 
llamas. El presidente podrá ser muy 
bien inspirado, pero no tiene la gen,te 
idónea que 10 acompañe , y mucho teIIlo 
que tampoco el tiempo para dedicarlo 
al fútbol. Y usted sabe, "alojo del amo 
engorda el caballo". 
Estas son algunas de las razones 
que yo le veo a la crisis del fútbol. 
Me gustaría que ESTADIO profundi­
zara más en ellas. 
Con excusas por haberme extendido 
quizá si más de lo conveniente, 10 sa­
luda atta. 
Eduardo Castro F. 
Rinconada 7S.F, Santiago. 
••• ESTADIO ha abordado , en pro· 
fundldad todos los aspectos de la cri· 
sls del fúbol y coincide con usted -o 
usted coincide con nosotros- en la 
mayoría de ellos. 
GABRIEL GALLEGUILLOS 
SE~OR director: . 
Nos ha dejado preocupados la in· 
formación que da ESTADIO spbre .la 
lista de jugadores e:¡¡tranjeros, naclO· 
nalizados o en trámite de nacionali­
zarse, del fútbol español, y en la cual 
no figura el chileno Gabriel Gallegui· 
llos. a quien conocimos y admiramos 
por estas tierras sureñas cuando jugó 
en Lota Schwager y Concepción. ¿No 
podtla ESTADIO ponerse en contacto 
con el jugador y darnos noticias di­
rectas suyas? 
Muchos aficionados de esta zona le 
agradecerlan esa preocupación . 
Saluda atte. a Ud. 
Manuel Zamorano D. 
Osear G. Toro M. 
Carlos Martln S. 
ConcepolÓn . ... Aclarada la situación de Galle· 
gulllos. Posteriormente a la informa­
ción que dimos, el mismo diario "Mar· 
ca", de Madrid, nos anuncia que recio 
bió ya su nacionalización española (do­
ble nacionalidad, en todo caso), y que 
estaba listo para reaparecer la. semana 
pasada frente al Granada. "Marc.a" 
agrega: "Lista ya su documentacion, 
el chileno.español, un hombre que go· 
za de amplias simpatías entre la afi­
ción local, hasta el punto de haberse 
fundado recientemente una "peña" con 
su nombre -la primera que se dedica 
a un jugador en Salamanca-, es un 
candidato firme a la titularidad ". 
LOS GRANDES ERRORES 
SE~OR director: . -
Con la intención de hacerme par· 
tícipe de la discusión acerca del au· 
sentismo en las canchas, escribo esta 
carta. para hacer uso de la presente 
sección. 
Siendo un asiduo hincha del fútbol, 
este año he seguido la campaña de' la 
UC, asistiendo a sus partidos en San· 
tiago, entre otras cosas, porque el' 
campeonato de Segunda ha sido mucho 
más serio y' ordenado que el de Pri· 
mera. Sin partidos pendientes y con 
mucha más fuerza de parte de los 
jugadores. Es decir, yo era de los que 
seguian asistiendo al fútbol, pero la 
tonteria de los que se hacen los sor· 
prendidos porque no va público cuan· 
do ellos son los grandes culpables me 
está colmando la paciencia. Me refie· 
ro a los dirigentes de la ACF. 
Para basar mi afirmación , me pero 
mito dar a cohocer los que, a mi jui. 
cio, han sido los grandes errores lie 
estos señores, con lo cual dejo en cla­
ro su fracaso. 
1. Programaron el partido Chile-Perú, 
por el Campeonato Sudamericano, en 
pleno invierno, a las 7 de la tarde en 
'el Estadio Nacional. Resultado : escaso 
público, ninguna presión a los perua· 
nos, falta de apoyo a nuestro equipo 
y empate a 1 (los peruanos programa­
ron la revancha en la tarde, en un es· 
tadio tipo Santa Laura, y lleno. Resul· 
tado: mucho apoyo a Perú, hostilidad 
a Chile, Perú 3, Chile 1. El partido en 
Santiago debió programarse en Santa 
Laura y en la tarde; se habría llenado 
y el resultado habría variado). 
2.. Programaron el partida Chile-Bo· 
livia nuevamente de noche y en el 
Nacional. No alcanzaron a asistir 10 
mil personas. La selección tuvo poco 
apoyo, Ese partido también debió pro· 
gramarse en Santa Laura y en la tar­
de; ¿o es que no se dan cuenta que a 
las nueve de la noche, en invierno, j¡ 
en dia de trabajO, NO DAN GANAS de 
estar en un estadio, aun cuando uno 
sea muy fanático? 
3. Como nunca antes, fallaron todas 
las tentativas por conseguir a los ju· 
gadores chilenos que juegan en el ex­
terior CReinoso llegó por casualidad). 
Conclusión : dejación de la directiva en 
esta materia. 
Producto de estos tres primeros erro­
res se perjUdiCÓ al fútbol chileno por 
la eliminación ; a los clubes, que para. 
ron el campeonato y no tuvieron com­
pensación económica; al público, que 
no pudo asistir por lo inadecuado del 
estadio y hora. 
¡Pero aún hay más I 
4, La Central ha puesto trabas para 
la televisación de un partido de la fe-," AAO XXXV· NUMERO 1.671-
30 de septiembre de 1975. 
. DIROCTOR: 
Antonino Vera. 
SUBDIRECTOR: 
Edgardo Marln. 
JIEFE DE INFORMACIONES : 
Julio Salviat. . 
REDACTORES: 
Renato González, Carlos Guerrero, 
Edmundo G6mez, Eduardo Brurla, 
Julio Martlnez. 
COLABORADORES : 
José Saldañó, Cieil Vargas, 
Sergio D laz, 
Juan Aguad, . 
Juan Cario, Douzet. 
CORRESPONSALES: 
Carlos Vergara y 
Carlos Alare6n (ConeepcI6n). 
Homero Avlla (Antolagaru). 
Rubén Henrfquez (Valparalso). 
Servicio Internaclonil: 
AG E.N CIA ANSA. 
DiAGRAMADOR: 
César Boa,l. 
SECRETARIA: 
. Andre. Vaias. 
HISTORIETAS ! 
Renalo Aridrade,. 
Alejandro Dreckmall. 
FOTOGRAFIA : 
Miguel Rublo; .. 
José Carvajal, Pedro Gonzálu, 
R'ené Chávez Ch. 
Editada e impreia por 
. EDITORA ·NACIONAL 
GABRIELA MISTRAL. 
P.RESIDENTE EJECUTIVO y 
REPRESENTANTE ' L'EGAL: 
Diego 'B~rtos Orll •• 
GERENTE GENERAL: 
Ja,é Harrlson d. la Barra. 
AvenIda Santa MarIa 0108. 
Casilla 69·D, Santiago. 
Telélo,na 776114. 
Precio ejemplar: S 4,00. 
Recarga air~o: S 0,20. . 
cha en la semana. Podría televisars e 
el viErnes en la noche o el domingo en 
la noche. Esto elevaría al fútbol, daria 
plata' y sería beneficioso desde todo 
punto de vista'. 
5. La misma burocracia que impide 
10 anterior no ha permitido poner pro­
paganda en las camisetas. 
6. Nuevámente se ha autorizado a 
Unión Espafiola (sin razón) para salir 
en gira en el medio del campeonato . 
Con esto nuevamente ha debido poster­
gar partidos. Este error es grave, pues 
es una reiteración del cometido ante­
riormente al autorizar a Palestino . La 
Central demuestra as! su poco respeto 
al público que' sigue el campeonato 
oficial. 
7. El señor Cróvari ha insultado pÚo 
blicamente en un diario de la capital, 
el dia 8 de septiembre , a Tito Fouilloux 
y al uruguayo Cubilla por tratar de 
colaborar con el Sindicato de futbo­
listas. N o se lo merecen estos dos 
grandes jugadores. 
8. Se ha vuelto atrás con el sistema 
de reuniones dobles, pues se comienza 
a vivir de ilusiones . Si cada equipo 
juega solo, a la larga se sabrá cuáles 
tienen apoyo y cuáles no. Con el S15te­
ma de dobles, el poderíO en cuanto a 
público de los equipos queda en la ne­
bulosa. 
Patricio MIllar M. 
Santiago. 
33 Hin'cha de Independiente, jugador de 
Boca desde los 12 años, Oscar Antonio 
Pianetti llega Q Colo Colo siri poses de 
pero ofreciendo en cambio 
y . honestidad. salvador , 
trabajo 
EL sol poco a poco comienza a es· 
conderse tras los edificios, enfrian· 
do el aire, el pavimento, autos y vi­
drieras. El ir y venir presuroso de una 
nueva jornada que muere. Adentro 
del local, las luces que se encienden, 
las voces que se mezclan semejando un 
avispero. Una taza, dos cucharadas de 
azúcar, el café, Osear Pianetti y veinte 
años de una vida que pugnan por re· 
constituirse ante el requerimiento de 
los recuerdos. "Pocho" medita, piensa, 
retrocede en los resquicios del tiempo. 
Que esté hoy con una camiseta blanca 
tiene un mañana lleno de proyectos 
y un ayer cargada de historias. Muchas 
alegrías que nunca 'alcanzan a cubrir 
del todo las contadas tristezas. Y el 
pasado llega desde el fondo de ese U· 
quido oscuro. Junto con la delgada co· 
lumna de humo que nace de la taza, 
Pianetti reconstruye los años de Boca, 
el sueño irrealizado de Inglaterra, la 
frustración del Toluca, la del contrato 
en Grecia, las temporadas exitosas en 
Perú, el deseo nunca satisfecho de sen· 
tir encima el rojo de Avellaneda . chiquito para qué lo queremos?" Has­
ta el día de hoy lo recuerdo, porque 
de pibe quise' ser futbolista Y vestir 
la camiseta de Independiente ... 
FRANJA AMARILLA Y CAMISETA 
AZUL 
Un sorbo de café eomo pausa. E;l 
salto de Avellaneda al barrio bravo de 
La Boca. Que este "Pocho" del flsico 
menudo conservaba la tozudez del bisa­
buelo italiano y, a despecho de esa 
desilusión, el deseo de ser futbolista 
nunca lo abandonaba . 
-Entonces, a los doce años, se pro· 
dujO aquello de Boca... . 
-Sí. En un picado me vio Arcadio 
L6pez, un ex jugador de Boca, y me 
ofrecl6 recomendarme para una prue­
ba en La Bombonera. Es que yo me 
lo pasaba jugando, ¿sabe? Sin ser Irres­
ponsable -porque nunca faltaba a 
clases y hacía todos mis debere8-, la 
verdad es que el eBtudlo nuncl' me 
"Soy Ia·n feliz 
-Porque yo, de pibe, siempre fui 
hincha de independiente, ¿sabe? .. 
El punto de partida para comenzar 
a enhebrar los recuerdos . El lunfardo 
nunca estentóreo, que testimonia qui­
zás el provinciano que nació en Entre 
Ríos, pero que se hizo hombre y fut­
bolista en los baldíos porteños. La his· 
toria que fluye, que deja afuera del 
café las risas, los bocinazos impacien· 
tes, el deslizar de neumáticos que de­
safían la eficacia de los frenos, que 
acalla el rumor de voces que el encie· 
rro transforma en avispero. 
-De pibe, quizás si porque mi viejo 
también lo era. Por eso en cuanto tuve 
la edad fui a probarme a Avellaneda. 
Ahí sufrí el primer gran golpe de mi 
carrera. Ni siquiera alcancé a vestirme. 
El entrenador me miró de arriba aba­
jo, movi6 la cabeza y dijo: "¿Ya este 
34 qult6 el suefio. ¿Boca?, iPedectO! Yo 
quería jugar, ser profesional. ¿Y qué 
pibe alguna vez no sofi6 con ponerse 
la camiseta de Boca? Quedé sin ma­
yores prOblemas. Tenia entonces 12 
años y poco a poco fui ascendiendo. 
Cuando estaba en edad de jugar en 
primera, el club me facilitó a préstamo 
a un cuadrlto que constituye su sucur­
sal: el Arsenal de Lavallo!. Volví más 
duro, más jugador. Hasta que con 
Pedemera y D' Ambrosio en la banca, 
debuté de puntero derecho contra Ar­
gentinos Junfors. Tenia 20 afios ... 
-¿Siempre fue puntero? 
-No, de pibe siempre me gustó el 
área, jugar por el centro del terreno. 
Sucedió que me tocó debutar en un 
equipo de "monstruos", donde Juga­
ban Valentin, Menéndez, Rattin, Roma, 
Silvero y otros, y l6gicamente debía 
aceptar la funcl6n que me encomen-l. _________ ~ ______ _ 
daran. Con el tiempo me asenté como 
puntero izquierdo, pero íntimamente 
seguía añorando el centro del ataque. -Por la prensa argentina que llega 
a Chile siempre se tuvo la imagen del 
Planetti irregular, del Pianetti alocado. 
Del jugador que incluso produce pro· 
blemas con arranques temperamenta­
les ¿Qué hubo de todo aquello? -Es la imagen que entrega cierta 
prensa muy leída y con influencias . A 
mi la etiqueta de Irregular me la colgó 
un periodista muy famoso, pero tan 
intransigente en 8US criticas, que vivía 
"bajándoles la cafia" a todos. Para él 
no había buenos jugadores en Argen­
tina. Apenas le llenaban el gusto Pan­
do y el "Toscano" Rendo. Y ese tipo 
se la tomó conmigo. Tanto, que la ma­
yoria de sus apreciaciones, o eran equi· 
vocadas o eran injusta8. Por algo es· 
tuve en Boca catorce años, ¿no le pa-J " 
----~~---
"POCHO" PIANETTI Y las primeras opiniones sobre el debut: "La prensa me trató en forma demasiado amable. NI) 
Jugué tan bien como dicen, aunque es cierto que no desentoné y estuve en los tres goles". 
rece? Menos era alocado. Lo que suce· 
día es que en Boca tuve que adaptarme 
a lo que.me exigían los técnicos. Como 
puntero, yo hacía siempre lo má~ sim· 
pie. Tocaba y picaba, tocaba y pIcaba. 
Asi todo el partido; pero de repente 
me animaba a hacer la mía, la que 
siempre me gustó, y entonces le hacía 
la finta al defensa o lo desbordaba. 
Por dentro o por fuera, me era Igual· 
mente fácil. Y era y sigo siendo muy 
rápido. Y pateaba muy fuerte entonces. 
y lo sigo haciendo a.hora. Y claro, a 
veces hacía goles de película, como 
en otras no pasaba nada. 
-¿Y qué hay del Pianetti tempera.­
mental? 
-Nada. El temperamento yo lo en­
t~mJía como pI hecho de hrlndars~ ('n· tero en la cancha, nada más_ Lo que 
pasó fue que una vez me expulsaron 
dos veces seguidas, jugando contra 
River. Porque yo nunca reclamo cuan· 
do me ligan las patadas, porque espe­
ro que el defensa asuma idéntica ac­
titud cuando soy yo el que la mete. 
Nunca fui "botón", jamás fui amos· 
trarles los magullones a los réferis. 
Algunos -cuando me las cobré-lo 
fueron. 
"NUNCA TUVE PROBLEMAS CON LA 
HINCHADA " 
-¿Cuál fue la relación de· Osear 
Pianet.ti con los seguidores de BOCA? Porque se sabe que ésta es· una hin· 
chada que no perdona malas actua.· 
ciones. 
-Y. .. si lo sabré yo, que jugué 
allí durante catorce años. Pero con· 
migo no hubo problemas. Aun en los 
peores momentos nunca me pegaron. 
como lo hicieron con otros muchacho s. 
Es que yo cumplia al pie de la letra 
el slogan de Boca escrito en las pare· 
des del vestuario con letras de molde: 
"Primero, ganar; segundo, gÓlear, y 
tercero, gustar". A mí los problemas 
me los ocasionaron los diritentes. Tal 
vez de ahi venga la imagen de) Planetti 
temperamental. Porque yo salí de Boca 
Junlors después de la huelga de 1971. 
¿Razones? Económic as. No era -porgu .. 
)'0 hubipra ha,iado mi ni" .. 1 de .luego. 
35 Salvo el año 67, en que pasé las peo· 
res, desde el 65 venia jugando bien, 
tanto' que cada vez que de España, 
Francia o México quisieron contratar­
me, el club me declaró Intransferible. 
Justamehte el año 71, cuando yo ha­
bía realiZado, para mi gusto, mi mejor 
temporaila, Boca se negó a venderme . 
al Toluca,. Entonces yo les pedi un '''va­
gón" aparte de lo mucho que ganaba, 
vino la huelga, que perdimOS porque 
fue mal planteada, y chau. 
-DeCía que el año 67 fue el peor de 
su carrera", 
-Sí. Tanto que después de un par­
tido que perdimos 3-1 con Newell's, 
en la Bombonera, el presidente vitali­
cio de Boca, Alberto Armado, llelt4 a 
decir que P1anettl y el arquero, un 
muchachil del cual no hay para qué 
dar el nombre, no v.olverían a jugar 
jamás eh Boca. En esos momentos 
malos se Drodujo la poslbllldad de ve­
nirme a jilgar a Chile, al Green Cross; 
pero yo lo desestimé, encaré a Arman­
do, que negó haber dicho lo que regis­
traron lós diarios, me dio disculpas y 
me brindó la poslbllldad de seguir en 
Boca. Lo lleepté por una cuestión de 
amor propio, ¿sabe? Me propuse recu­
perar el puesto de titular y demostrar­
les a los diHgentes, al periodismo y a la 
hinchada, que Planetti servía, que era 
un jugad!)!1 que podía brindarles gran; 
des satlstacclones. Por eso no me vi· 
ne a Chlte aquel año. Lo del temor al 
frío de Temuco, 4el miedo que sentía 
por los ,temblores, son pavadas que 
no sé de dónde sacaron. 
-En su historia como seleccionado 
36 argentino también hay una frustración 
grande" , 
-Sí. El no haber quedado en el plan­
tel que concurrió al Mundial de Ingla­
terra. Yo era número puesto con Fal· 
duttl y Zubeldía, pero pocos meses·an· 
tes del viaje se estimó que los técnicos 
no 'servían y se cambiaron por Juan 
Carlos Lorenzo. En cuanto se lijo su 
nombre, supe que Iba a cambiar todo 
el equípo, y no estuve equivocado. Vol­
ví a ser seleccionado un par de año,s 
más tarde, con Renato Cesarlnl. Para . 
unos partidos frente a Paraguay; pero 
no fue lo mismo que jugar un mundial, 
¿vio? 
LOS. TRES A~OS PERUANOS 
El nivel dei café sigue bajando. Se 
fue 1971. Se fue Boca yesos 14 años 
UNA 
DEFINICION 
como futbolista: 
"Antes me 
gustaba 
'amasarla' 
demasiado. En la 
primera de Boca 
ya einpecé a 
cambiar, a jugar 
más para el 
equlpo. ,Ahora 
'pico y toco'. 
Pero cuando hay 
que encarar o 
'meter un caño', 
tampoco dudo." 
de satisfacciones .que nunca alcanZan 
para cubrir del todo las escasas tris­
tezas que debió soportar "Pocho" Pia­
netti. Llega 1972, el Unión Tunián y la 
corta ':/ bonita historia -de tres años 
. peruanos. 
-Salí de Argentina cuando vi que 
cada día era menos lo que paga~n. 
No porque tuviera miedo a fracasar en 
otros equlpos, o porque pensara que 
mis condiciones ya no servían para 
continuar una carrera en el fútbol aro 
gentlno, como algunos dijeron. Jugué 
el 72, 73 Y 74 en el Unión Tumán, equi­
po perteneCiente a un Ingenio azuca­
rero, y sin fanfarronear le puedo de. 
clr que la rompí durante esos tres 
años. Hasta establecí el récord abso· luto de goles anotados por un juga­
dor en un solo partido. Hice ocho y 
los tipos casi se vuelven locos. Pero 
después cambió la directiva, los recién 
llegados no me cumplieron el contra­
to, y con el pase en la mano me fui al 
fútbol ecuatoriano, donde estuve en 
Emelec hasta el mes de agosto. 
-¿Un balance de lo que' fue ese me. 
dio año? 
-Excelente. Empezó muy duro. La 
prensa me trató pésimo. Decían que 
yo era un anciano que iba a Emelec a 
afanar, a quemar mi!! últimos cartu· 
chos. Comenzó el torneo, los volví 
locos a goles y pelotazos, .y luego tu· 
vieron que retractarse, disculparse y 
elogíarme : Al final, hasta me habían 
bautizado como "El liombardero". Me 
vine cuando el club no pudo pagarme 
lo que yo le pedía 
-¿Y lo de Colo Colo, cómo se pro­
dujO? 
-Por Intermedio de mis amigos Sil· 
velra y Magdalena. Ellos me contaron 
del Interés de Colo Colo, ·me hablaron 
de las cifraS y yo les respondí: ¡Fenó . 
. meno! Jugar en este equlpo es como 
regresar un poco a B·oca. Por eso me 
vine a Chile, desechando . una oferta 
del cl'ub ·Italia de Venezuela. 
-El hincha chileno siempre sospe­
cha de 'un jugador que llega al país 
después de una trayectoria tan larga, 
A pesar de.lo auspicioso del debut, 
¿no teme la desconfianza? 
-La espero·, la comprendo, pero no 
la temo. Ya le conté lo de Ecuador. 
Creo que aquí será lo mismo. qerto 
es que estoy lento de. desplazamlehtos, 
de l'eacclones. físicamente lejos del es· 
tado Ideal; pero es porque estuve un 
mes sin hacer nada. -En cuanto recu. 
pere mi mejor forma ya verán que 
sigo siendo útil. Pero, ¡ojo!, q~e no 
vengo a vender goles ni en plan salva· 
dor del equipo. Seré uno más y como 
tal trabajaré. Ofrezco sólo amistad y ho· 
nestldad. SI me va bien, fenómeno; si 
no, . no será porque esté "robando", 
que eso nunca lo he hecho. 
-¿Conforme con el debut frente a 
Wanderers? 
-No del todo. Cierto que algo tuve 
que ver en los goles, pero no jugué 
bien, como dijeron la prensa y el públi· 
co. Me falta estado. Yo soy rápido de 
mente y más rápido picando, pero ese 
día jugué apenas un cincuenta por 
ciento de lo que .puedo. Estoy.conten· 
to, en cambio, con la actitud de los 
dirigentes y la de los muchachos. Antes 
del partido uno por uno fueron a de­
searme suerte. Al final, todos. me fe­
licUaron. Se ve que son grandes tipos, 
'sinceros y amistosos, y eso es Impor. 
tanteo 
-¿Cuáles son sus planes mediatos 
e inmediatos? 
-Recuperar terreno con el equipo. 
Eso se está logrando a partir de las 
últimas tres fechas. No digo que sere­
mos campeones, pero sí que peleare­
mos basta el final nuestras posJblllda­
des. Equipo y jugadores hay. Hay ti­
pos que la meten y otros que la jue­
gan, como Crlsosto, Páez, González y 
Juan Carlos (Orellana). Terminado el 
torne9 pienso seguir en Colo Colo. No 
he pensado aún en largar, porque D.le 
siento con la misma energía, con la y fuerza de mis prl. 
Boca. ¿Cuánto tiempo. 
corltlolU81ré en esto? Ni yo mismo 
Pueden ser dos, tres, cuatro o 
Cuando vea que las piernas 
obedecen, que la mente no di!¡. 
la misma velocidad de ahora, 
sigo. Porque desde pi: 
jugador profesional , 
1l'01Ies.,.Clllle desPués salieron fo-
tno'1'll·rl .. ,~o~ periódicos, y al con. 
hice a mis hermanos 
y a mi v1ejo •• l'.aY.~M \lién soy felb .~ 
~ ,con eso, ¿sabe?'ror.,,¡ iJ.<1CJ.urante'..mO's· 
tu¡mtos años' quiero continuar siendo 
el "POCho" P1anetti. 
~;¡Y...q. El sol' ya se escondió tras los 'cerros 
después de descender por los tejados. 
Languidece el ir y venir· presuroso de 
los· peatones ante una nueva jornada 
que muere. Adentro, una taza vacía es 
el mudo testigo del fin de una histo· 
·tia. De un hoy con una r..anUseta blan· 
ca que tiene un mañana lleno de pro· 
yectos y un ayer de muchas alegrfaS .. 
y unas pocas ~ostalgias. ·Se ~bó el 
café; pero Pianetti. qUiere seg)lÍr sien· 
do Pianettl. ,-lA.. aiispeciío ' .tie los _ añ(ls, 
a~ .r~ de .toda la desconfianza. 
'(Eduarilo Bruna. Fotos de Pedro Gon· 
zález y Oscar Lagos). 
LA c.uiISETA · de li~~n4.o ~e hablaron de Colo Colo no lo pensé dos 
veces. Jugar por este equipo eré!binO~o~ a hacerlo en Boca. Por popularidad, 
por respaldo." , ~'¡t1I~."I. _.... .• - . 
. . '-;.~,f ó ~):.;. ;~\óÍ~~"~· .¡t", .. ¿¡;.. -ENTRETIEMPO ~~~~~~~~~~ ~~ 1: : : : : ~ : ; ~ FOTO TEST 
DOMINGO 20 de diciembre de 1964 
O A Y A R A 1 U N . 3.763 personas son testigos de un drs· 
. roa que se repite año tras año: el descenso 
de un equipo. Esta vez el afectado es Fe· 
rrobádrnlnton . En medio de un silencio 
sobrecogedor ; los aurinegros se retiran en· 
jugando o escondiendo lágrimas. Han ga­
nado el partido, pero su suerte ya estaba R 1 A T R 1 o A E 
R z A y E F u D 
A L 1 A R O N Y A 
V E 'G O L 1 E T A 
A R 1 N T 1 L L 1 
N R E T S N U B A 
LABERINTO 
En el Laberinto de letras figuran los nombr.es 
de SIETE seleccionados chilenos en Tiro al Vue· 
lo que participarán en los Juegos Panamerican ,os 
de México. Pueden leerse de Izquierda a dere· 
cha, de derecha a Izquierda, de arriba hacia abá­
jo, de abajo hacia arriba o en diagonal. Proc(\· 
re localizarlos. 
38 echada de antemano . 
1.-Su último rival fue: 
a) Unión San Felipe 
b) Unión Calera 
e) Coqulmbo. 
2.-El penúltlino de ese torneo tue: 
a) San Luis' 
b) Coqulmbo 
c) Unión Calera 
R O B L A O 1 N A 
SOLUCIONES 
DEL NUMERO 
ANTERIOR r-.-----. 
I l ..... '1959 I i ¡ 
I , . 
2."'-Colo Colo 
3 . .,.. 2xl 
. 4.~ ·A1varez y Sánchez i .::=~::~. ~~:heZ 
l. ,'7;-; 1940.', " 
L:_L ~=~~ _~." .. 3.-Ferro volvió a Primera División: 
a) Un año después 
b) Dos allos 
c) Nunca más 
4.-En esa temporada ganó: 
. a) Cuatro partidos 
b) Siete 
el Nueve 
5.-El goleador de ese equipo fue: 
a) Héctor Acevedo 
b) René Valdés 
c'¡ Ricardo Trlgilli 
6.-El goleador del torneo fue: 
a) Carlos Campos 
b) H~tor Scandolll 
e) Daniel Escudero 
7.-El campeón fue: 
a) UniverSidad de ChUe 
b) Universidad Católica 
c) CoJo CoJo sporlgrgmG Punta Arenas: 
UNA MAQUIN 
.JUVENI 'L 
RQ.diografía del Campeonato 
Nacional de Puerto Montt. 
,pV.NTA Arenas fue la nota descollante 
oel 15.0 Campeonato Nacional de 
Básquetbol Juvenil, por su básquetbol 
alegre, ágil, lleno de picardía, sin pau­
sas; por la buena fundamentac ión de 
sus integrantes y el derroche' increíple 
de energías de que hicieron gala. 
Desde la partida, los puntarenenses 
se ganaron la simpatía de la afición y, 
al término de los ehcuentros, un ,atro­
nador aplauso los despedía, incluso en 
el encuentro con el seleccionado local, 
al que superaron abiertamente. 
Todos los elogios que recibió esta 
selección juvenil, que logró la cuarta 
corona consecutiva para su ciudad y 
la tercera en calidad de invicta, son 
merecidos. Hacía tiempo que en com­
petencias nacionales no se veía un 
equipo con tanta regularidad y sentido 
colectivo de juego, con un plantel tan 
equilibrado , con tanta calidad indivi­
dual, con la impresionante mística de 
,todos sus integrantes y con una exce­
lente conducción técnica. 
El cuadro campeón no tuvo partidos 
bajos. Sólo en el debut -con Viña del Mar-no logró la regularidad de los 
siguientes comprorrlisos. Después fue 
una verdadera máqUina. 
CARACTER ISTICAS 
Lo más llamativo ¡ su juego ofensivo. 
Un planteamiento que se adapta a las 
características de lbs jugadores chile­
nos. A base de penetración, pero tras 
continuado , variado y rápido movimien­
to del b~lJón , con uso de la mayor parte 
de recursos de ataque, como bloqueps 
c;iirectos e indirectos , pantallas, corti­
nas, reversos, detenciones súbitas y 
,lanzamientos sorpresivos . Si ello no es 
posible, vuelta a los movimientos. Si 
,los lanzamientos f¡¡.l!an, bravos en la 
lucha de los rebotes. 
Sus planteos eran todos sencillos,. 
buscando como final una cómoda posi­
ción para ejecutar los lanzamientos . 
Este trabajo venia apuntalado con con­
trataques rápidOS, con bastante domi­
nio oe la llegada, aprovechando siem­
pre la s4perioridad numérica. 
Pero no sólo el trabajo ofensivo fue 
lo básico en el conjunto austral. Tam­
bién 10 "fue, y con tanta o mayor im­
portancia , el aspecto defensivo. Siem· 
pre marcación individual y casi siem­
pre presionante , con ,aplicación del do· 
. blaje (aun cuando no con mucha con­
tinuidad) y especialmente la AMPLIA 
COOPERACION entre Jos defensores, 
40 Tan amplia, que hubo el caso de algu­
nos técnicos que les costaba a ratos 
distinguir si era individual o zonal. 
Tal como en ataque, también en de­
fensa los rebotes eran cosa de vida o 
muerte. De allí salían los fulminantes 
quiebres .. 
VALORES 
El eqUilibrio del plantel fue otro de 
los aspectos destacados. T~dos los .in­
tegrantes con buenos fundamentos y 
mucha habilidad. En los rebotes, des­
collaron'Kusanovic,y Simeone, los más 
altos, pero, Miranda no les iba en zaga, 
como así también Radonich y Mac­
Lean, más bajos que los anteriores . En 
el manejo del conjunto estaba OIate, 
pero lo suplían con igual calidad Ba· 
rría, Haro y Vergara. . 
En la penetración todos saben des­
colgarse y llegar en buenas condicíon~s , 
con y sin balón. En cua~to a punter.la, 
fueron lejos los de mejor promediO : 
cercano al 40% en lanzamientos de 
cancha y casi un 55% en tiros libreS; 
revelador de la buena fundamentación. 
Les fálta mejor conversión de media 
distancia, que se observó ,con .cierta 
inquietud en las escasas oporturudades 
que debieron romper ~ sistema defen­
sivo zonal. 
Sergio Olate fue considerado por los 
organizad ores como la mejor figura 
del torneo. Fue indudablemente uno 
de los me;:>res, en nuestra opinión, 
ppr su lIapél de conductor, su 'penetra­
ción y 'oue.na conversión , pero no gra­
vitó en la medida que lo hicieron Ku­
sanovic y Miranda, principalmente, co­
mo así también Simeone, en los .par­
tidos más bravos, donde había que .~a­narel 'dominio del rebote, lanzar por 
encima de ,los más grandes o poner 
más briosidad a las acciones. 
Estos últimos estuvieron entre el 
grupo de selección del torneo y tienen, 
por encima de OIate, proyección a ni­
vel aduito, por su mayor altura. Miran­
da, con 1,84 m.; Kusanovic, 1,89, y 
Simeone, 1,92. En cambio, OIate no lle­
ga o apenas supera el 1,70 m. 
Barría fue elemento ' importante en 
este cuadro y con los anteriores forma-
ALEJANDRO GIUBERGlA. Quedó en la 
seiección nacionll.l como Ilstúnlllo _ Fue 
al S. A. y actuó muy yoco. En el Na . 
cional. jugando );Ior Talea, ratificó los 
pronósticos. El mejor rebotero y el 
mas correcto. ~... . -
=!.!.-.... -~-~~.~> ~-""--'----
CUARTO TITULO CONSECUTIVO. Selección de Punta Arenas. De pie: Urra (DT), Sergio Mac·Lean, Eduardo Monsalve , 
Rolando Soto, Néstor Miranda, Mauricio Kusanovic y Carlos Slmeonc; hincados: José Barría, Ronnie Radonich, Sergio 
Olate, Víctor Vergara, Ricardo Aguilar y Hernán Haro. 
Leoncio Urra: AUTOR DEL MILAGRO 
"EL éxito de este campeonato es el 
fruto de dos Intensos meses de en· 
trenamiento y los cuatro títulos consegul· 
dos son el producto de una labor cercana 
a los 10 años. H 
y no podía ser de otra manera. Resulta 
difícil expllcarse el excelente básquetbol 
jugado y exhibido en este torneo y en los 
anterIores por la selección de Punta Are· 
nas sin una base tan sóllda y un trabajo 
Intenso y planificado. 
Quien habla y nos cueuta este "milagro" 
puntarenense es su técnico y autor princl· 
pal de estos logros, LEONCIO URRA C9-
LlNA de profesión auditor contador, fun· 
clona~jo de la Contraloría General de la 
República en esa ciudad, de 37 años de 
edad, porteño (Valparaíso) de naclmlento. 
Juega básquetbol en las compet.;nclas 
adnitas de Punta Arenas y lo haCI& en 
prImer plano en Val paraíso. Fue jugador 
en el puerto, en Israellta , y estuvo allí 
hl"'ta 1963, en que por razones de trabajo 
(era funcionario de la EMPORCHI) debIó 
trasladars e a la austral ciudad. 
DlFUSION MASIVA 
"Desde que jugaba en Valparaíso ya me 
gustaba entrenar y dIrigir. Había Interés 
y euforia por las divisiones lnieriores , con 
la conducción de Abelardo Contreras y 
Juan Yovanovlc. Est~ último fue el que me entusiasmó y animó a viajar a Punta A~.,. 
nas. Con él había hecho cursos, como ~í 
también con Osvaldo Salas -uno de mis 
mejores maestros- y Oscar Saravla." 
Llegó a Punta Arenas' y empezó a sem· 
brar. Una difusión masiva del básquetbol 
infantil en calles, plazas, escuelas, llceos. 
"El profesor Hernán Cabrera y el dirigente 
Francisco Sánchez me entendieron y con 
sus aportes empezamos a sacar ade~te 
el baloncesto de menOres en esta eluda"." 
Hizo una Incursión dirigiendo la selec. 
clón femenina 1 exigió, cuando la Asocia· 
clón lo interes para preparar los equipos 
infantiles, disponer de un mínimo de 7 
meses con las selecciones antes de cada 
torneo y dedicación solamente a ellas. F)1e 
aceptado todo su plan. 
"Creo que ahí está lo principal del éxito. 
A Parral fuimos con 7 meses de práctica 
y lo mismo a Ancud, en las dos primer!", 
oportunidades que salimos campeones. No 
fui a San Bernardo, a comienzos de este 
año, cuando se obtuvo la tercera corona. 
Lo hizo un colega, Manuel Muñoz. Para este 
campeonato sólo pudimos practicar 2 ni.,. 
ses, pero entrenamos dos horas diarias. 
De ellas, 40 minutos están destinados a 
sistema de ataque y defensa, otros tantos 
a rundamentos y el resto a lanzamientos . 
Cada Jugador hace 100 tiros libres por en· 
trenamiento." PETERSON 
El estilo de juego de los puntarenenses 
es lo que más llama la atención. Por su 
lejama no tiene posibilidades de confron· 
taclones más seguidas en otros medios y, 
sin' embargo, su básquetbol es más modero 
no y apro¡>lado que el de cualquiera otra 
ciudad. 
"Estuve' dos meses en Santiago slgulenc,lo 
los entrenamientos de Dan Peterson y 
viajo cuando tengo feriado a observar el 
básquetbol Internacional. He' tratado de 
hacer jugar a mis equipos en el estilo que 
le gustaba y enseño Peterson , en cuanto 
a agresividad defensiva y no utíllzando muo 
cho los pivotes por nuestra falta de esta­
tura, mezclado con algo del juego de Val· 
paraíso de antes, en rapidez, picardía, y 
creo que le he apuntado. " 
No hay ninguna duda de 'l,ue el estilo 
Impreso por Urra es el que mas se adapta 
a nuestros jugadores , y le ha permitido en 
buena medida la capacidad que el cuadro 
tiene, que le permitió ellminarse con 
Coyhalque y Osorno, jugando sólo coqto 
visitas; ganar invicto en Puerto Mont!, 
alcanzando la cuarta corona consecutiva. 
Es un hecho comprobado que los mila­
gros no llegan en deporte, sino que como 
producto de trabajo serio, honrado y pla· 
niflcado. ban el mejor quinteto. Mac·Lean y Ra· 
donic, de promisorias condiciones, tamo 
bién pueden llegar al básquetbol adulo 
.. to. 
Soto y Monsalve, dos osorninos que 
formaron en el elenco, jugaron poco y 
su. aporte fue escaso. A ellos, segura· 
mente, les ha servido haber integrado 
tan excelente seleccionado. 
LOS RESTANTES 
Puerto Montt fue segundo, pero por 
juego y experiencia parecía que no iba, 
a alcanzar esta ubicación . Dispuso de 
un plantel de buenas condiciones fisi· 
cas, con elementos altos, como O'Ryan, 
Bartsch y Berner (arriba del 1,90 m.) 
y el resto con un promedio aceptable . 
Jugadores con buenos fundamentos, co· 
mo Brahm, Quasdorff, Eysautier y Ral· 
mann. Contrató un técnico con antece­
dentes, como el valdiviano Héctor Hi· 
dalgo. 
Trabajó durante un mes y medio con 
ellos. Antes lo habían hecho con otro 
entrenador, como un' club, jugando en 
la competencia local con adultos. 
No alcanzÓ a culminar la prepara· 
ción. Todo fue incipiente. Trabajo de· 
fensivo individual presionante; planteo 
de ataque sencillo; quiebres, comple· 
mentación en los rebotes, pero con 
irregularidad notoria, aparte que in· 
dividualmente, diferencia apreciable en· 
tre los titulares (Bartsch, O'Ryan, 
Brahm, Quasdorff y Eysautler) y su· 
plentes (Kuschel, Heisele, Raimann, . 
Berner y Barria). . 
Después de un comienzo arrollador , 
la presión del público hizo presa de los 
nervios a sus componentes y se perdiÓ 
buena parte del sentido colectivo. Apre­
suramiento en lanzamientos y exceso 
de individualismo. Se repuso en la úl· 
tima noche ante Universitaria (uno de 
sus buenos encuentros). Lo más llama­
tivo, el pundonor y el bregar incansa· 
ble del cuadro, que animó a la aficiÓn 
y permitió aprovechar su condición de 
local. SORPRENDENTE CAMPAÑA. Puerto Montt 
alcanzó sorpresivo vicecampeonato. B~en 
plantel, con poca preparación y experiencia. 
Barstch, Berner, O'Ryan, Kuschel, Eysautier 
y Maragaño ' (de pie); Brahm, Quasdorff, 
Heisele, Gómez, Barría y Raimanll (hinca.­
dos) Integraron el cuadro. V ALDlVIA l' MIRANDA . Dos 
de las mejores figuras del toro 
neo y con proyecciones. Ambos 
formaron parte de la selección 
que jugó en el S. A. de Brasil, 
en junio pasado. El primero, 
de la "U", el otro, de Punta 
Arenas. 
UNIVERSITARIA Y 
VI&A DEL MAR 
Los estudiantes y viñamarinos dispo. 
nían, quizás, de los mejores planteles . 
Con jugadores más fogueados y de me· 
jor contextura, pero en ambos fue de· 
cisiva la escasa preparació~ que tenían. 
Los universitarios se juntaron prác· 
ticamente para las eliminatorias, quin· 
ce días antes del torneo, y a los viña­
marinos les sucedió algo parecido. 
Por ello mostraron notoria irregula· 
ridad en lanzamientos , conformación 
de los quintetos, resistencia para una 
mejor marcación y ritmo de juego y 
lentitud, por falta de práctica en ofen· 
siva. 
Viña del Mar perdiÓ tres encuentros 
en los últimos minutos: con Punta Are­
nas por 56 a 50; con la Universitaria, 
58 a 55, y con Puerto Montt, 62 a 58. 
Derrotó a Talca con' angustia por 49 
a 47. 
Sus individualidades fueron lo más 
rescatable de los viñamarinos. Hugo 
Palma (1,96' m.), José González, Alexis' 
Cabello, Jorge Montenegro , por lo que 
ya saben, pueden alcanzar la categoría superior y destacar en ella. Menos bao 
se pero iguales posibilidades mostra· 
ron Gerardo González y Ramón Olfos. 
Luis Rosales, refuerzo de Valparafso, 
un neto gOleador y el más experimen· 
tado del equipo, llegó al segundo par· 
tido y quiso ser el s¡¡.lvador del conjun· 
too Fracasó, y al final se transformó en 
un conductor, con mejores resultados . 
La derrota con Punta Arenas le hizo 
perder el invicto e influyó anímicamen · 
te en Universitaria . Hasta ese momen· 
to lucía con igual calidad, aunque con 
un básquetbol más lento que los cam· 
peones. Gonzalo Valdivia (hasta !lse 
momento el jugador más destacado 
del campeonato) Y Ureta fallaron os· 
tensiblemente, y toda la fuerza. de los 
estudiantes quedó entregada a Skok· 
nic Y Draguisevic, con la esporádica 
ayuda de Guevara. 
Nos pareciÓ que en ese partido debió 
insistirse en el trabajO zonal que esta­
ba haciendo . con buen resultadó . Su 
derrota con Puerto Montt no quita 
méritos a una buena presentación, que 
debió Y podía ser mejor. Los cinco re­
cién nombrados están entre los mejo· 
res del campeonato Y ya en condiciones 
de integrarse al plantel adulto; especial. 
mente Skoknic, uno de los mejores 
GLOSAS .JUVENILE ,S 
ORGANIZACION. Elogiado por todo .el 
mundo el trabajo de 'Ia Asociación local, 
a cargo de Luis Vera Caro, motor del 
torneo, quien recibió justo homenaje de la 
Federación Chilena. Excelente las condicio· 
nes en que entregó el Gimnasio Municipal . 
contando con la colaboración del Alcalde 
de la ciudad, Tótlla Llntz, un entusiasta 
deportista, Y demás autoridades de la re­
gión. Cancha en buenas condiciones y re· 
cién pintada, amplios camarines (6 para las 
delegaciones Y otro para árbitros). Cumpll· 
miento estricto de los horarios de entre· 
namientos y partidos, y sin problemas pa· 
ra traslado Y ubicación de las delegaciones . 
Las autoridades cooperaron al acortar la 
vigencia del toque de queda durante el des· 
arrollo del certamen . 
ALOJAMIENTO y PASEOS. Ualnó-la 
atención el alojamiento dado a las delega· 
clones. porque ello no ocurre siempre así. 
Un hotel de primera categoría, copado ex· 
clusivamente por los participantes , con un 
42 trato especial en cuanto a alimentación, 
servicio, horarios y a escasa dtstancla del 
gimnasio. Condiciones Ideales, elogiadas 
por todos y que redundaron en la mejor 
actuación de las selecciones. 
A pesar del programa (sin dia de des· 
canso), los organizadores programaron y 
llevaron de paseo a todas las delegaciones 
a visitar la hermosa zona de Puerto Va. 
ras, Ensenada y Petrohué. Otro gesto de 
agrado. . 
RELOJES. También hubo deficiencias 
que no empañan el buen resultado del 
campeonato. Volvió a reallzarse un torneo 
nacional sin relOj electrónico, anotador del 
puntaj~, del 'tiempo y de 30 segundos. Los 
organizadores suplieron estos controles 
con tableros manuales, que salvaron el in. 
conveniente en buena medida, pero sin su· 
perarlo del todo, ya que resulta difícil tan· 
to para el público, técnicos y jugadores 
tener total seguridad del tiempo que resta 
d~ juego y del control del balón. PUBLICO . La afición por el básquetboi , 
que siempre fue buena en esta zona, bao 
bía decaído en los últimos años y pareció 
en un comienzo que lo mismo ocurriria 
en esta ocasión. Los triunfos· y excelente 
actuación del cuadro local levantaron el 
interés del torneo y el estadio tuvo bue· 
nas asistencias (llenos en las 3 últimas no· 
ches), terminando con un promedio cero 
cano a los 1.500 espectadores por reunión, 
bastante bueno, pero que desafortunada· 
mente no permitirán financiarlo. 
Cada vez resulta más difícll efectuar es· 
tos ,eventos, por su elevado costo (éste al· 
canzó a los 40 millones de escudos), y está 
vigente la Idea de reducirlo en los próxi· 
mos a una final entre 4 equlpos, Este fue 
. de 7 participantes y los anteriores fueron 
de 8 e incluso de 10 selecciones. 
APELLIDOS ILUSTRES. Skoknlc, Beme­
do. Raimann , Draguisevic, Brahm, Valdi· 
vla son apellidos conocidos en el mundo EUFoRIA 
, 'JUVENIL. ' Así 
vivieron.los 
. triunfos y lOs. 
encuentros los 
muchachos 
Juveniles •. Llls 
unlverliltarios 
Ion todo abrazo' 
en su an~tíosa 
victoria ante 
viña del M.r. 
reboteros del torneo, Draguisevic y 
Valdivia. 
Promisorios los desempeños de Juan 
Heiss y Eduardo Sepúlveda . 
ANTOFAGASTA y TEMUCO 
Increíble lo sucedido con el básquet· 
bol de estas, ciudades. Tanto a nivel 
adulto como juvenil han descendido 
. notoriamente. Siguen siendo partici­
pantes de los Nacionales (no han caído 
tan bajo), pero disputando los últimos 
lugares. 
Deficitarios en todos fos aspectos, in-
del básquetbol, en las selecciones chilenas 
v tortieos nacionales. En este torneo, nue· 
vamente actuaron jugadores con estos ape­
llidos. 
En Universitaria, Velimlr Skoknlc, hijo 
de MlIenko, quien fue figura en la ue y 
la selección. Velimlr fue uno de los más 
destacados ju¡¡adores del campeonato y ya 
es seleccionado nacional juvenil, y está si­
guiendo las aguas de su padre y de su 
hermano mayor, MlIenko, valor en el úl· 
timo Nacional adulto. Gonzalo Valdlvla, 
también de Universitaria, fue considerado 
entre los mejores del torneo. Su padre, Ro­
berto, fue buen jugador en los torneos de 
Santiago. 
RulIno Bemedo, uno de los mej<!res ba~­
quetbollstas que ha tenido el pals, tema 
un hijo de su mismo nombre en la selec· 
clón de Temuco. Jugó poco Y parece no 
tener la calidad del padre. 
Félix Ralmann , de Puerto Montt. es hijo <iluso en estatura, salvándose Luis 
Unoa en los sureños y Mario Vuskovic 
y Pedro Curkovic en los nortinos, quie­
nes fueron de los mejores en sus equi­
pos. 
Dignos de mención el buen trabajo 
en rebotes del temuquense Pablo Fe­
rrada y la conducción de Patricio Ly 
(muy pequeño), y la agresividad de 
Sergio Estay y Mario Arrate en Anto-
fagasta. ' 
La precaria preparación de ambos 
elencos fue otra causa seguramente de 
la pobreza exhibida. . 
Talca estuvo por encima d~ éstos y 
muy cerca de los anteriores .. Se nota 
buen trabajo en lo colectivo y hay 
del hoy médico y hace unos años seleccio­
nado de la "U". 
Rafael Brahm, uno de los mejores defen· 
sas y conductores del campeonato, tiene 
también ancestro cestero. Su padre, Enrl· 
qul', fue Indiscutido seleccionado de esa 
ciudad, al igual que sus tíos Víctor y 
Eduardo. 
A la lista pudo haberse agregado 1 vo 
Beovic, de Universitaria , hijo del gigante 
de las selecciones azules, pero se lesionó 
a última hora y no pudo viajar a Puerto 
Mont!. 
AUTORIDADES. Las más altas autoridades 
de Puerto Montt no sólo dieron su respal. 
do moral y material al torneo, sino que 
estuvieron presentes casi todas las noches, 
transformándose en hinchas de la selección 
de su ciudad, vibrando y sintiendo los par· 
tldos, especialmente el Intendente Reglo· 
nal, General de la Fuerza Aérea, Juan So· 
ler Manfredinl (basquetbollsta en su ju· tendencia a mejorar. Los talquinos ha· 
ce rato que están jugando un básquet­
bol más cerca de los cánones moder­
nós, basado en agresiva y presionante 
marcación y rápida ofensiva. No tienen 
los elementos todavía, pero están in­
cubando algunos como Alejandro Giu­
bergia, correcto jugador, con fuerZa 
en los rebotes, aun cuando le falta no­
ción del tiempo. 
El juvenil dúo técnico que estuvo a 
cargo del cuadro, forinado por Bernar­
do Pérez y Patricio Herrera, trató 
de sacarle el máximo de provecho al 
plantel. ·Sintomático: fueron siempre 
rivales difíciles hasta el últim0 minuto 
para todos, salvo para Punta Arenas. 
(Juan Aguad.) 
ventud), y el Alcalde Tótlla Lintz (aún exi­
mio gimnasta) . Ellos prácticamente enca· 
bezaban el aliento a los jugadores de la 
zona. Un ejemplo vivamente elogiado y 
seguido por la afición' de la zona. 
SERGIO DOS SAN:TOS. De ascendencta 
brasileña , técnico de Viña del Mar, recono­
cido por los árbitros y colegas como el 
más cprrecto del torneo. Nunca un recla­
mo, un gesto hosco yeso que Viña jugó 
los partidos más estrechos y con resulta· 
dos Inciertos hasta el final. Al término de 
ellos, el prlIilero en aplaudir al técnico y 
jugadores rivales. 
Después de I~s partidos, animaba a sus 
jugadores y los alentaba diciéndoles que 
habían sido "ios vencedores moraies" y 
que los resultados estrechos los tenía pre· 
vistos .. , Los muchacho s viñamarlnos pre­
!Irieron tomarlo me,lor con soda,. ya que 
estaban conscient es que Igual habmn sido 
derrotados y que por plantel (es nuestra 
opinión) Viña debió quedar más arriba. 
43 HOY 
REVISTA 
CONTIGO 
EN NUESTRO PROXIMO NUl\IERO 
• LOS "CHICAGO BOYS" HABLAN DEL 
SEXO: 
Los hombres que manejan la economía del Go. 
bierno dan su opiuión sobre un tema que nada 
'tiene que ver con cifras: el sexo, Analizan el 
'sexo en los medios de comnnicación y su in. 
f1uencia. positiva o negativa en la gente. 
• REPORTAJE: COMO VIVE LA MITAD 
MAS BELLA DEL MUNDO : 
Datos, informes, documentación, acerca de la 
condición femenina en Suecia, USA, l\'1éxico, 
Nepal, Chile, etc. Desde los países donde la mu· 
jer es sometida; pasando por 'aquéllos donde se 
libera, hasta llegar a lugares muy desarrollados, 
donde la mujer quiere volver a ser dueIia de 
casa. . t 
• VUELVE EL REGIMEN DE LOSCAR. 
BOHIDRA'l 'OS: 
Comiendo queso, huevos, chancho" jamón. na. 
da de azúcar y nada de harina, baje hasta dos 
kilos a la semana, . 
• LAS MAS GRACIOSAS HISTORIAS . DE ALCOBA: 
Las experiencias vividas por distintas. parejas al 
cOl\lenzar Sll hma de miel. 
• CURSO DE MODA INFANTIL: 
ViClle el verano. CONTIGO les ellseIia a co. 
serles de todo a sus niIios: Vestidos, pintoras, 
delantales, pantalones, jardineras. 
• CUENTO COMPLETO E HISTORIA VI. VIDA: 
Un clásico cuento corto: "El collar", de Guy de 
Maupassant , y desdc Coyhaique, una cmótiva 
historia vivida, enviada a nuestro Concurso. Septiembre de 1954: 
Perú derrota a Chile al cabo de 
los dos partidos jugados en el Es­
tadio Nacional válidos por la Co­
pa Pacífico. 2-1 y 2-4 en la pizarra . 
••• AL VENCER al australiano Lewis 
Hoad, Luls Ayala se coloca definitiva· 
mente entre los mejores tenistas del 
mundo. Junto con Vlc Selxas, campeón 
de Wlmbledon y Forest Hllls; Tony 
Trabert, nÚMero 1 de Estados Unidos' 
Ken Rosewall , ganador de los tomeo~ 
de Roma y de Roland Garros, aparece 
AyaIa como uno de los cuatro semlfl· 
nalistas del torneo del sur de' Califor· 
nia. 
••• EL SELECCIONADO francés de 
rugby, que visita Chile, apabulla al 
Stade Fram;als por 64 a 5 y a la selec· 
clón nacional por 34 a 3, impresionan . 
do por la calidad y contundencia de 
su 'juego, descrito por la prensa como 
"el espectáculo más impresionante que 
haya ofrecido este deporte en Chile" . 
••• DESPUES DE actuar en Francia, 
defendlel1do al Relms, primero, y luego 
al Rouen, en dos temporadas, Fernan· 
do Riera es contratado por el Belenen; 
ses, de Portugal, donde, iniciará su 
carrera de técriico, concluido el curso 
de entrenadores que siguió en Paris. 
¿IMPROVISACION? 
¡DEL AÑQ QUE UD. 
, DESDE un comienzo los peruanos se, 
Interesaron más que nosotros por esta 
segunda versión de lal Copa del Pací­
fico. Noticias llegadas desde Lima ha­
cían saber de prácticas y entrenamien­
tos continuos. Bueno o malo, er equipo 
que venía a Chile representaba genui­
namente el standard del fútbol del pals 
del norte. Trajo Perú lo mejor que te­
rúa en esos momentos. Y, pese a su 
condición · de dueño -de casa, en Chile 
no podía decirse lo mismo. 
Los peruanos se interesaroll más que 
nosotros por este preciado trofeo. Siete 
dlas antes de la primera brega no se 
sabia a ciencia cierta cuál era la ali· 
neación, ni tampoco el planteo a se­
guir, porque mal podia esbozarse un 
pian si no se habían designado o se 
desconocían los hombres ,encargados 
de ponerlo en práctica. Indisposiciones, 
alejamientos voluntarios y lesiones pro· 
vocadas por la intensidad del campeo· 
nato oficial, produjeron una renova· 
ción postrera en el plantel, que terminó 
por e~riar y desorientar aún más a 
entendidos y profanos en la víspera 
de esta hermanable contienda con el 
fútbol peruano. 
Y a pesar de todo eso, a pesar del 
manifie~to 'error técnico de hacer ac· 
tuar a Tello de nexo y a Meléndez de 
ariete, Chile ganó el primer partido. 
No tanto por sus méritos, que casi no 
los tuvo, sino por las deficiencias ~ei­
teradas de la retaguardia peruana. Me· 
léndez abrió el marcador a los 30; em­
pató Mosquera a los 59, y desequilibró 
el pleito Braulio Musso en el minuto 
68. 
Dos dias más tarde, en el mismo Es· 
tadio Nacional, la revancha. Que se temia, porque a pesar de que en el 
debut la delantera peruana quedó con­
finada a acciones improductivas fuera 
del área, bastaría cualquiera vacilación 
de esa defensa, que se estaba viendo 
muy solvente, muy segura y muy dies· 
tra, para que los forwards peruanos 
anularan la ventaja. As! aconteció. 
Porque en esencia la derrota chilena 
en el segundo encuentro se debió a· la 
impotencia de la defensa chilena para 
mantenerse en constante actividad du­
rante 180 minutos de juego, con 48. ho· 
ras de intervalo. Había' sido el sexteto 
posterior , incrementado con la labor 
de Enrique Hormazábal , el que sostu­
vo integramente el peso de los dos 
partidos. Pocas veces una linea se ha­
bía visto tan exigida, sin tener un mo­
mento' de respiro, como esta de la se. 
lección chilena. Las consecuencias se 
vieron en el segundo tiempo del match 
revancha . Mientras el score favoreci6 
el aliento interior, la fuerza ~oral qu~ 
hace la ventaja disimuló el desgaste 
físico. René Meléndez había hecho un 
gol sicológico , además de magistral, 
porque en un minuto rompió el em­
pate que habla decretado Alberto Te· 
rry; pero se produjo una segunda caí­
da absurda, y fue como la convicción 
anticipada de la esterilidad de un es· 
fuerzo largamente sostenido ; por enci­
ma de las posibilidades físicas de cada cual. 
Esa defensa fue exigida de tal ma­
n.era, P?rqu!! era el chileno un cuadro 
sm equilIbriO . No tenia ataque. No te­
nia hombres que hicieran goles Que 
retuvieran el balón. La escasa c~labo­
raci~n. que tuvieron de sus delanteros 
preCIpItó el a,gotamiento de Hormazá-GOL DE GOMEZ SANCHEZ . Se con· 
firman los alltecedentes goleadores 
del puntero peruano. 
QUI ·~RAI 
bal-Vera-Cortés , ¡:tue dejaron de vigilar 
con . estrictez en el medio y a tres 
cuartos de cancha. Entonces el jugador 
peruano impuso sus mejores virtudes. 
Coincidió esto cOn la entrada de Terry 
por Castillo y con la falla de mayor 
'bulto de Livingstone . Y se prOdujO lo 
que tenía que pl'oducirse, lo que se 
temia desde el partido realizado 48 ho· 
ras antes. Estimulado con el inespera­
do giro del encuentro y facilitado su 
feliz desempeño .cpn la virtual entrega 
de la defensa rIval, Perú pudo hacer 
lo que sabe. 
No hubo ninguna variación de piezas 
en el medio campo que solucionara el 
hecho objetivo de ausencia de marca 
en el cuadro chileno. En reemplazo de 
Hormazábal entró Carlos Tello .. el me­
nos ap.rol?lado para tales circunstan· 
cias. SlguJÓ pues huérfana la defensa 
. chilena, expuest¡¡. a la habilidad indi· 
vidual y de conjunto del adversario. 
En sus intentos I por cubrir la zona 
central, en la q~e ya fracasaban Vera 
y Cortés, Manuel Alvarez abrió la bre­
cha al triunfo Ileruano, descuidando 
al puntero G6mell Sánchez, que recién 
a esas alturas pudO confirmar el ante­
cedente de gOleador de gue venía pre­
cedido. El escurridizo wmg seflaló los 
dos tantos de la 'ventaja' definitiva. 
'Era esta derrota el resultado de una 
improvisación tan tradicional como 
nefasta. El pobre desempeño del ata­
que nacional, el agotamiento de hom­
bres básicos, el segundo gol peruano, 
etc., no pasaban de ser sino meros 
detalles en un conjunto de desaciertos 
que habían cOllfenzado mucho tiempo 
antes. 
Después de 21 afios, ya se ve, las co­
sas .no es mucho lo que han cambiado. "ME DE.JARON SIN 
PATRIA Y SIN HIS 
No e,abe duda de que en el boxeo es el 
dinero lo que cuenta, generalmente . Un 
deporte donde se reciben golpes que pue­
den dejar tarado para toda su vIda al que 
lo practica; como profesión sólo puede ha· 
cerse por dinero. Y este es el motivo que 
ha obligado a Goyo Peralta a reaparecer 
en los cuadriláteros. El viejo boxeador 
argentino lo ha dicho bien claro: "Me he 
gastado la 'guIta', sinceramente ", Por lo 
tanto, la razón principal de volver a cal· 
zarme los guantes puede ser la económl· 
ca ... ". No obstante, Paralta hizo notar 
en seguida que su decisión "está apoyada, 
también, por el deseo de demostrar que 
un hombre que quiere, puede". AMARGA QUEJA DE GOYO 
PERALTA, EL PUC;IL ARGEN· 
TINO QUE ANCLO EN ESPA· 
I'í"A y QUE A LOS 41 AI'í"OS 
VUELVE AL RING POR UN 
PREMIO DE 9 MIL DOLARES. TODAVIA PUEDO ROMPERLE 
LA CABEZA A CUALQUIERA 
Al preguntarle si su edad (41 años) aún 
le permite afrontar favorablemente un 
combate serlo, sin miedo al rtdlcuio ni a 
las consecuencias que pudiera acanearle , 
explica: 
-Soy muy conscIente de mis actos. MI 
e!f.ad no es problema, porque tengo tantas 
o más facultades que otro boxeador de 30 
años. SIempre me cuidé mejor que ningún 
otro púgil... Aquí está mi rostro, sin 
allenas señales. a pesar de no haber vuello I~ 
urORIA" 
la cara ante ningún rival... Todo lo que 
digo lo demostraré en Hamburgo (AIell!&' 
nia), el día Z de octubre próximo. En 
Europa no tengo rival; no, sefíor. Todavía 
puedo romperle la cabeza a cualquiera. 
-Goyo Peralta, '¿plensa más en el dinero 
que le reportará esa pelea que en el cOmo 
bate mismo? 
-¿Para qué ocultarlo? Claro que pienso 
más en 109 9.000 dólares que me paga· 
rán ... ; el combate será uno de tantos ... 
Es la bolsa, que n.o ,está mal, lo que me 
ha decidido ... EN EL 
giDmaIIfo, en el 
entrenamiento. 
La camiseta es 
de los buenos 
tiempos ... 
EL HOGAR madrUeño, por cuya mantenct6n 
el pugilista va a pelear a Alemania. 
-Pero el rival que le ban endosado , ese 
tal Tom Betea, ¿no le preocupa? 
-Bueno ... , se dice que ese moreno norte­
americano no lo hace malo .. ; pero la ver· 
dad es que nunca me preocuparon dema· 
slado mis. rivales ... , aunque también digo 
que ahora corro el riesgo de recibir un 
revés grave ... ; no soy tan loco como para 
creerme que mi retomo va a ser un paseí­
to ... 
-En una palabra, lo que quiere Goyo Pe· 
ralta es probar 51 puede resistir unos 
cuantos combates bien pagados para repo­
ner su quebrantada ecDnomfa, ¿cierto? 
-PrIncipalmente, ése es mi objetivo. SI 
gano esta pelea, posiblemente me· saldrán 
más contratos , sobre todo en América ... 
Pero repito lo que he ciIcho antes: quiero 
también demostrar que un hombre que 
quiere, puede. 
-¿Y si pierde con Betea? 
-No pasará nada, porque no voy a pero 
der ... ; pero 51 el diablo enredase la cosa 
me habré embolsado un buen dinerito: 
Luego, meditarla tranquilamente sobre si 
seguir . o abandonar ya definitivamente el 
rlng. 
Y, sin dejar que le p~tasen , añadió: 
·-Lo que si quiero afirmar es qne me 
estoy preparando a tope. SI Tom Betea 
quiere vencerme, tendrá que dejarme me. 
dio muerto ... Yo voy a combatir ablena. 
mente, (le frente... En esa pelea voy a 
desahogar mi ira y mi peDA. .. 
¿ ... ? 
-Bueno, esta Ira y esta pena que llevo 
dentro nada tienen que ver con el boxeo 
ciertamente. Pero si yo estuviera en b 
Argentina ... 
PERALTA Y LA POLITICA 
Efectivamente , al leer las declaraciones 
que el púgil de la Pampa ha hecho recienie. 
mente a un matutino madrUefío, uno se da 
cuenta del porqué de esa ira y esa pena 
que embargan al amable y juicioso boxea. 
dor argentino . . 
Según Peralta, su infancIa nIJ fue un 
camino de rosas, precIsamente. Fueron 
un montón de hermanos, 16 concretam ente, 
de los cuales viven doce. Cada cual hUDo 
de aportar cuanto podía económicam ente. 
A Goyo, como a su padre y a sus herma­
nos, le gustaba el boxeo. Además. este 
deporte era el más barato de practicar ... 
Y fue Goyo quien lo tomó absolutamente 
en serio; tanto, que a los diez años reaUzó 
su primer combate. En 1951 se enroló de 
voluntario en la Marina de Guerra, recién falleCida Eva Perón. En la Marina ganó 
dos peleas por K.O., y ya se tragó todo el 
venenlllo del boxeo. No pudo dejarlo ... 
Mientras tanto, Peralta Iba viviendo el 
ambIente peronista. El general Perón le 
cayó bien, y Goyo decidió pregonar la 
doctrina del líder jostlclallsta. Ausente de 
la patria, Peralta pensó siempre en volver 
a su pais y dar e.lemplo a los jóvenes IIr· 
gentlnos. Sin emliano, "cuando llegó el 
triunfo, a mi me dejaron en el exlllo. Pe· 
rón, mi Jefe, no d1sponla de tiempo para 
pensar en las peqoefías cosas y se olvidó, 
o no pudo acordarse, de que por aoá que­
daba un soldado que se apellidaba Peral· 
ta". 
Desde entonces emPezó a roerle la ira, 
a la vez qoe le ahogaba la pena ... 
Peralta ha dicho que todo se lo debe 
al general Juan Domlngo Perón: desde' so 
primer colchón y la primera ropa que 
estrenó, hasta los primeros útiles para Ir 
al colegio. 
Furibundo peronista , Peralta ponia el 
alma y la vida en todos 8US combates en 
sus triunfos, para ofrecérselos a su ¡doio, 
Su deseo, so empefío, su obsesión, eran 
conquistar el título mundial. Quería lograr 
lo más grande para su general y para su 
Argentina . Y a punto estuvo dos vece,i¡ de 
conseguirlo ; pero ... JImmy ElUs le co~ 
el paso en el primer Intento. Y en la se­
gunda vez, fue George Foreman el cul1!a· 
ble, aunque en esta ocasIón el público 
coincidió en que la pelea la ganó Peraltl!. 
En espafía, desde 'que venció a Urtaln, 
no volvió a combatir . Un día visitó a su 
jefe para contarle lo que le pasaba, expli· 
carie su situación ... , pero el general le 
aconsejó que se hicIese espafíol, "porql1e 
todavía no pod!an regresar". Sin embargo, 
Goyo Peralta no le hizo caso, ya que tolla 
su lluslón y obsesi6n eran volver a la 
patria. Y su decepción Iba en aumentq. 
Peralta, fanátlco peronista , hizo un viaje 
a su país, únicamente para votar p~r 
Cámpora . Y los gastos salieron de sU b91. 
sllio. Nadie le pag6 nada. Después, visto 
lo ocurrido -la muerte de Perón, la l!B' 
censlón de Isabel MartÍDez de Perón a la 
presidencia-, Peralta decidió no regresar 
más a Argentina. Y he aquí su frase, di· 
cha con Ira y con tristeza: "Perón y el 
peronismo me han dejado sin patria y slo 
historia". 
Con su Ira, con su decepción, con su 
pena, con sus 41 años de edad a cuestas, 
Goyo Peralta Intenta olvidar un poco su 
historia para centrarse en la próxima pe. 
lea de Bamburgo, en los 9.000 dólares que 
va a ganar. Porque cuando un hombre 
decide, a sus años, volver a cambiar golpes 
demoledore s, sus razones tendrá. Y Go.Yo, 
al parecer, tiene razones poderosas: una 
familia que atender Y aUmentar . 
47 UN solo apostador acertó 
los trece resultado s de 
los partidos dispu,tados en 
una fecha reciente del Jút­
'bol argéntlno. Ganó un pre· 
mio récord de 165 mil dóla· 
res, ' La cartilla incluía 
ARMANDO GELLONA 
Según Alejandro Rivera \ (a 
su lado) no es el presidente 
más joven que ha tenido el 
COCH y el CND. 
también partidos de segun· 
da y tercera. Como para 
creer en -las ventajas de la 
Polla. ¿Yen Chile ... ? ¿Cuán· 
do sale ... ? 
OCURRIO en Trujillo, 
Debían medirse dos equi­
pos peruanos , el Deportivo 
Nacional y el Sport Robles. 
A la hora fijada no apareció 
este último. El árbitro pro­
cediÓ entonces a decretar el 
W. O. al estilo antiguo. Hizo 
formar en la cancha a los 
hombres del Deportivo Na­
cional y ordenó que avarula­
ran para marcar un gol en 
la valIa desguarne cida. Y, 
ante el estupor de todos, el 
atacante erró el dísparo ... LA PELOTA dio en d 
travesaño y nadie pensó en. 
las consecuencias. El árbitro 
--eon un sentido muy origl· 
nal de las cosas y un cono· 
cimiento más original aún 
del reglamento -estimó que 
el único equipo presente en 
la cancha había malogrado 
la oportunidad de ganar. De· 
claró el encuentro cero a 
cero y lo dio por empata· 
do .. '. 
ANTE TAL desaguisado , 
hasta don Pedro Escartin ha 
protestado desde España in· 
vocando la intervención de 
la FIFA. ¿Cómo puede em· 
patar un equipo que no es· ' 
taba en la cancha ... ? 
DRAMATICA situación vi· 
vieron los morenos del Bon· 
sucesso en Madrid. Les falló 
el empresario y tuvieron que 
estar quince días a la deri· 
va. Hasta que aparecló-un 
dirif;ente filántropo que los 
saco del apuro. Ni los bra­
sileños se libran de estos 
mentirosos .. 
MUY contentos regresa­
ron de Bolivia los hombres 
de Unión. Pese a la progra­
mación maratóni ca., salieron 
del paso y recibieron elogios 
por el fútbol exhibido _ El 
empate con Independi ente 
fue un partidazo . La prensa 
del Altiplano da las gracias 
a los dos por el espectácu )o 
ofrecido. Además, "Coto" 
Acevedo hizo olvidar la nos­
talgia de un 18 lejos del 
terruño festejando con ver­
dadera 'generosidad a S1,lS 
ex compañeros, Por su par­
te, "Chacha" Avendaño , .9ue 
actúa en el Wilstermann , 
hizo su gracia. Lesionó a 
Osvaldo González, qúe tiene 
yeso para cuarenta dlas. 
EN EL fútbol chileno su­
ceden cosas de Ripley_ 
Green Cross fue el gana· 
dor de la primera rueda con 
28 puntos. Pero ocurre que 
en ese puntaje estaba in· 
cluido su triunfo sobre La 
Serena. Y ese partido co· 
rrespondía a la fecha inicial 
de la segunda rueda. ¿Qué 
tal? Campeón de la primera 
rueda con dos puntos d~ la 
segunda ... EN UNA publicación se 
dijo que Armando_ Gellona 
era el timonel mas Jove~ 
que había tenido el Conute 
Olímpico. Eso hirió la epI' 
dermis de Alejandro Rivera 
-quien acreditó con carnet 
en mano que ese privilegiO 
le correspondía-o Cuando 
asumió por primera vez el 
cargo, sólo tenía 43 año~ .. , 
Al César lo que es del Cesar. 
(A propósito,' Gellona tiene 
45 años y no 55, como se dí· 
jo por error en la transcrip ­
ción de su entrevista.) 
AL ESCUCHAR Y ver por 
la TV los partidos de tenis 
desde Suecia, pudimos como 
probar un rasgo más d~ 
nuestra hospitalidad. Aqm, 
la cuenta se da a conocer en 
dos Idiomas. En Baastad 
jamás oímos siquiera una 
palabra en español... So· 
mos así, no hay caso .. 
EL CLUB Deportivo Uni· 
versidad Católica instaló 
una fonda muy concu,rrida 
para el 18 en lqs terrenos 
,colindantes con Santa Rosa 
de Las Condes. Fue tal el 
éxito. que una noche apare­
cieron los Presidentes de 
Chile y Uruguay con sus 
respectivas comitivas . Des· 
pués de. eso, en la UC insis· 
ten que no pueden jugar 
más de preliminar . Ellos 
son "fondistas" ... 
PEPE GUIXE, conocido 
hombre de TV, estuvo. el día 
que se inauguró la fonda 
señalada. Y se anotó un gol 
inesperado . Nunca ha nega­
do por lo demás sus prefe­
rencias por Unión Española . 
Pues bien, después de obte­
ner un sonoro Ceatolei. .. 
frente a los micrófonos ; sor· 
prendió 'a la concurren~¡a 
con el grito de guerra de 
Unión y todos lo corea· 
ron. 
NO HA Y duda que quien 
dirigió las manifestacione s 
contra los chilenos en Baas­
tad sabe mucho de tenis. El 
primer día se jugó en· calma 
y se dio la lógica, Borg su­
peró a Cornejo y Fillol de­
rrotó con facilidad a An­
dersson. Pero los manifes­
tantes aparecieron al día si· 
guiente, cuando se dísp1.l­
taba el dobles, que era el 
punto decisivo . Su in­
fluencia fue ostensible, y 
Suecia quedÓ arriba dos a 
uno. Suficiente. El domingo 
volvió a jugarse en un am­
biente más tranquilo. Misión 
cumplida . Todo el poder sicológico se descargó en el 
dobles ... 
Al RESPECTO , en la charo 
la del Café Santos se llegó 
a la conclusión de que los 
dirigentes chilenos debieron 
haber solicitado la suspen­
sión de ese partido y pedír 
garantías para, su prosecu· 
ción. Quedó a·las claras que 
eso no fue normal. InadmI· 
sible en la tradición del te. 
nls. Omar Marchant rompIó 
JOSE ACEVEDO 
Magnifico anfitrión 
la seriedad con una aseve­
ración tajante: 
-Eso pasa por no haber 
llevado como dirigente a 
Rolando Molina... Habria 
retirado el equlpo en el ac· 
to ... 
EN LAS transmis iones del. 
tenis, Patricio Bañados no 
pudo dísimular su nervio­
sismo en los momentos con­
flictivos. Pero salió del paso 
con cancha y cierto humor. 
El gentil colega insistió mu­
cho en las bondades del 
desayuno sueco, pero a me­
día tarde sus efectos habían 
pasado y el estómago pedía 
cualquier cosa. Entre gritos, 
globos, detqnaciones y heli· 
cópteros, Bañados contó que 
en esos momentos saborea­
ba una rica salchicha. De lo 
que se deduce que tiene un 
apetito a prueba de INTERNACIONAL~~~~~~~~~~~ 
SAYEaN MtJNICH defiende su título 
de campeón dé Europa. En el grabado 
está Gerd Muller, entre la defensa del Atlético de Madrid. 
LARGARON las .copas correspondientes 
a la temporada 75-76. Dieciseisavos de 
final en la de Campeones y Recopa y treln. 
taldosavos de la UEFA; cincuenta y cinco 
partidos para 110 equipos, que buscan tres 
primeros lugares. 
Hablar de pronósticos es algo apresura· 
do: no obstante hay cuatro o cñnco equl· 
pos que darán que hablar. 
El 1.0 de octubre, tras los partidos de 
vuelta, 55 clubes se habrán despedido de 
las tres máximas competencias del fútbol 
europeo. 
Para nadie es un secreto lo que cuesta 
en cualquier parte conseguir dos puntos 
como vlslta: incluso ante los llamados 
"equipos chicos", 
Por ello no dejan de ser uaclas las vtc­
tedas del SaiJJt.Et1enne en Copenhague , 
del PSV holandés en BeUast, del lJayem 
COPAS EUROPEAS 75 
Munlch en Luxemburgo y del Hajduk en la 
peque6a Isla de Malta, por mucho que sus 
rivales .hayan sido de poca monta. 
y en el rubro empates; excelente la pero 
formance del Dynamo de Klev en el Plreo 
y la sorpresa que constituyó el Wacker 
Innsbruck , de Austria, al sacar un punto 
en uno de los reductos más difíciles de 
Europa: Moenchengladbach , y donde bace 
. de local el poderoso Bo~ussia . 
El resto dentro de lo normal. 
y con un comentarlo especial para el 
4-1 del Real Madrid en Chamartín, a costa 
ile los' rumanos del Dynamo de Bucarest. 
Mlljanlc -al que ya han bautizado de 
%orro-'conslguló que el cuadro de Ruma· 
nla fuera a España en el verano y jugara 
en las Baleares el famoso trofeo de La 
Palma. Allá se topó con eJ equípo me· 
rengue, siendo derrotado casi sobre la 
hora. 
Pero para Miljahlc el asunto era ver en 
acción a Dumitrache , Sheran, Sandu, Do· 
brau, Satmareanu , Dlnu, Lucescu y Geor· 
gescu; este último, el goleador de la temo 
parada pasada, en Europa. 
(Para esos partidos también estuvo pre· 
sente Kubala. Al fin y al cabo los nombra· 
dos son todos Internacionales , y como Es· 
paña tiene aún pendiente su partido con 
Rumania en Bucarest por la Copa de Na· clones ~ era Importante ver qué puntos es­
taba calzando el principal equipo centro· 
europeo.) 
y no salieron defraudados. 
En el Santiago Bernabeu , con esa expe· 
rlencla previa, el Madrid consiguió un cia· 
ro 4·1 y el DT del cuadro nacional quedó 
süñ1amente conforme con lo mostrado por 
el Dynamo en La Palma y hace una ·sema­
na en Chamartín . 
Algunos resultados sorprendentes. 
El estadio de La Luz en lisboa ya no es 
el reducto de antaño. El mismo Benflca 
se ha visto muy disminuido respecto al 
cuadro rojo de 108 años 60 al 70. Con Eu· 
seblo en México y el traspaso de Humber· 
to al Parls Salnt-Germaln , hoyes un cua· 
dro que para subsistir necesita ir a reali· 
zar giras de verano a Borneo, Sumatra, 
Australia y Hong Kong. En el continente, 
para los trofeos de verano, ya no es garan­
tía de espectáculo. 
Quizás si por esto que nos alegra ese ,-0 con que batieron a los siempre difíciles 
turcos del Fenerbhace -al menos basta el . 
mes pasado entrenados por Dldí. 
Una victoria ampliamente comentada en 
los diarios lisboetas y las páginas depor· 
ti vas de la prensa europea. 
Los más entusiasmados ya hablan de la resurrecCión del Benflca,. y un en¡presarlo 
francés ya les hizo firmar un cqntrato 
para estar presentes en un cuadrangular 
Internacional que se llevará a efllCto el 
próximo mes en Marsella. 
Un '·0 que ya ha traído cola. 
Hay equipos que todavía tienen posiblll· 
dad de clasificar, porque jugar en casa too 
davía sigue siendo Un handicap indesmen· 
tibIe. 
No han de desalentarse , enton~ , por 
sus derrotas estreébas el Derby Inglés, la 
Juve italiana y el Mae:deburgo de la RDA. 
Por lo general, y basándonos en estadís­
ticas. de la misma UEFA, en este tipo de) 
competiciones, casi nunca se da la sorpre. 
sao Pasan quienes tienen que pasar'. Con· 
tlnúan en la brecha los que tienen' p,atente 
~.e grandes. I 
av~~s d:~i:.~f: sólo comparsa de 4!eciseis. 
IAh, y antes del punto final!: 
• Por primera vez el campeón del año pa· 
sado comienza jugando la primera 'ellmi. 
natorla, y aunque en sorteo dlrlpldO. el 
8ayern' comenzó con el Jeunesse de Lu· 
xemburgQ . El 5·0 conseguido en el' Gran 
Ducado no deja de ser un buen apronte 
para el cuadro bávaro. 
Esta temporada nadie partió con venta· 
Jas (Cecll Vargas). 
COPA EUROPA DE CAMPEONES 
'. I . 
UJpest oozsa (Hun§ria) 4 Zurlch (Suiza) O 
R.eal Madrid (EspaRa) 4 oynamo (R.umanla) 1 
K. B. Copenhague (Dinamarca) O Salnt·E)lonne (Frandí) 2 •. 
GluGoW R.angm (Eicocia) 4 Bohemlans (R.op. de Jrlillda) 1 
Ollmplakos (Grecia)' 2 Oynamo de' Klev (UR.SS) 2 
Slovan Bratislava (,Checoslovaquia) 1 oerby County (Inglaterra) O 
Ruch Chortow (Polonia) 5 K~oplon Palloseura (Finlandia) O 
Llnfleld (Irlanda,del N.) 1 P.s.V • .Elndhoven (Holanda) 2. 
Jeunesse (Luxemburgo) O Bayern ¡Milnchon (RFA) 5 
Ruin, White (Bélgica), 3 Vlking (Noruega) .2. , 
BOfUssia Motnchon (RFA) 1 Wacker Inl'sbruck (Au.ti'la) 1 
C.s.K"".'(,Bulgarla) 2 Juventus (Italia) 1, 
Florlafta (Malta} O Hajduk Spllt (Vugoslavla) S 
'Mllmo. (SUtell) 2 Mlgdeburgo (RO~) 1 
Benllca (Po,tugal) 7' ,Ftntrbhac. (Turquf¡) O 
Omnla Nlcosla (.chipre) y Akranes ReykJlvlk (Islandia) pospuesto Beslktas (Turquía) O Florentina (lUlia) 3 
Haladas VISÚUS (Hungrla) '1 La VllloU (MaJU)'O 
Ararat Erovan (URSS) 9 Anorthorls (Chipre) O 
B.K. Vejle (Dinamarca) O Den IH~g (HOlanda) 2 
Valur Reykjavlk (Islandia) O Celtic ([suela) 2 
Elntracht .Frankfurt (RFA) 5 Colaraine (Irlanda'del N.) 1 
Panathlnalkos (Grecia) O Sachstnring Zwiekau (RDA) O 
Rapld (Rumania) 1 Anderlecht (B~i1Iica) O 
Basllu (Suiza) 1 Atlético Madrid ·(Espalia) 2 
Sturm Graz (Austria) 3 SJavÍJ Solfa (Bulgarla) l' 
,Wrexham (,GaIR) 2 Djugard ~n (Suecia) 1 
'Home Jarm (1Irlillda) 1 Ltns (Francia)'l , 
Borae Hanja Luk~ {'tugoslavla) 9 Rumelingen (Luxemburgo) O 
Lhaden Reip¡s (Finlandia) 2 'West Hun (Inglaterra) 2 
Spartak Trnava (Checoslovaquia) O BoavisU (Portugal) O 
Skeld Oslo (Norulga) 1 SUI RltSZoW (Polonia) 4 INTERNACION AL~~~~~~~~~~ 
Violencia en el fútbol soviético. l· . 
EL INFORM .Eí 
EVANS t 
CUANDO se trata de desórdenes , de 
choq ues con la policía y de cierres de 
campos de fútbol, la mente se va irunedla· 
lamente a Inglaterra o Italia, Por esta vez 
íremos más lejos. 
El periodista deportivo acreditado en 
Moscú, Robert Evans, arriesgando .su pe,;, 
manencia como corresponsal en la Unió.J 
Soviética, se lanzó en picada contra "los 
revoltosos" del fútbol de la URSS. 
Los medios oficiales de prensa que tiene 
el país eslavo casi poco o nada informan 
sobre sucesos que Evans ha puesto en 
descubierto . 
Sólo una salvedad o diferencia con los 
hinchas británicos . En la URSS el vanda· 
lismo y la Indisciplina sólo se remiten a los 
estadios; dejando los trenes, bares, strea· 
kings y "pateo" de automóviles · a sus co· 
legas britanico s. . 
La violencia debió extralif!Ütarse, pues 
hasta· el "KOIDsomolkaya Pravda" se vio en 
la obligación de informar -aunque citán· 
dolos como "incidente menor"-de los he­
chos que se produjeron en el estadio Nal· 
chik, en el Cáucaso. 
Alti hay un equipo de segunda división, 
donde su hinchada ya ha adqt¡irido fama 
de brava, y que nada tiene que envidiarles 
en violencia a los que concurren al Hamp· 
den Park escocés o al San Paolo del Ná· 
poli. 
En Nalchik ya se ha hecbo costumbre 
que· piedras y botellas caigan sobre el cam· 
po de juego, concretamente dirigidas al 
árbitro y guardalineas. 
Evans, por otro lado, sacó a luz los 
incidentes del año pasado en el estadio 
Dushambe, capital de Tadzhikistán , el dia 
que los locales cayeron derrotados por el· 
equipo del E,jérclto RojO de Rostov. 
N o apareció nada en los diarios, pero el 
"informe Evans", con testigos de por me· 
dio, puso en ,laque a las autoridades de­
portivas soviétIcas . 
La, capital armeola es Razdan_ 
El Affaire Milán. 
TRIUNFO PARA 
GIANNI RI~RA 
GIANNI RIVERA ' terminó ganándole . 
la batalla al presidente del Milán. UNION SOVIE­
TICA con. Tur­
qUÍa, en el esta-f dio LenJn.· Los 
, escánda los en 
r ·caÍlchas de la 
I URSS son tantos 
f como en Gran 
Bretaña e Italia, 
sólo que quedan ! en silencio ... 
Alti hay un equipo que la temporada 
pasada representó a la URSS en la Copa 
Europa de Campeones, y hoy se mantiene 
como representante en la Recopa. 
Para Evans, los partidos que se llevaron 
a cabo en esa cancha durante la compe­
tencia casera, nunca se jugaron en atmós­
fera normal. Estribillos y slogans amena· 
zadores contra los árbitros y equipos visi· 
tantelL --quizá como repudio por quedar 
elfminados del torneo europeo- fue el pan 
de cada dia, hasta que la 'Federación , con· 
juntamente con la pollcía, tuvo que tomar 
cartas en el asunto. Toño, sin que apare­
ciera nUlguna letra en la prensa. 
En Moscú el asunto es más patético. 
Tropas uniformad as del Miolstcrio de 
Asuntos Internos se ubican hombro a 
hombro alrededor del campo durante el 
partido. 
. Cualquier asomo de inquietud en las tri· 
bunas -Incluyendo la simple algarabía qne 
produce el gol-hace que lrunediatamente 
dichas tropas giren sobre sus talones y 
den la cara a la hinchada . 
Las guardias internas también cumplen 
su objetivo. controlando el acceso al es· 
tadio, auxiliados por policías montado s y 
camiones estraté¡;icamente ubicados. 
Al llegar a las Inmensas bocas de acceso 
del I,enin, loda persona es revisada acu­
ciosamente, para controlar la principal aro 
LA batalla al final fue para Gianni Ri· 
vera, 
Tras largos meses de litigio con el pre­
sidente del· Milán AC, Albino Buticch!, en 
relación con los ·destinos del club, el "Bam· 
bino de Oro" ha logrado ;el alejamiento de 
Buticchi, quien aceptó vender el control 
del club al grupo finan9iero que respalda 
a Rivera. . . 
Cuando Boca anduvo en su gira europea, 
,----- ----- --~'7'--- ......, -dejó ver a través de los periOdistaS 'de 
I "El Gráfico" la caótica situación por· la 
que estaba pasando el otrora wderoso 
equipo milanés. ' 
Al punto, que el empate conseguido en 
San Siro ·no dejó contento a nadie. Hoy,· 
el barco. parece comenzar a viajar por 
aguas más tranquilas. El .mismo hecho de 
que Buticchi declarara que "Hago esto con 
el propósito de poner fin a mayores polé· 
micas 1 para. reconstruir el clima de se­
renida que necesita el club", comprueba 
que hay inter!ÍS en que el Milán vuelva a 
ser la temida escuadra de los años sesenta. 
No se dieron cifras, Pero por ah! se coló 
el rumor de que "los socios" de Rivera se 
comprometieron a pagar 2 millones sete­
cientos mil dólares por el traspaso dEl, la ma del hincha moscovita: la botella. 
Pero el control no termina ahí. Ya den· 
tro del recinto, patrullas recorren las apo· 
sentadurías -otro (le los pocos estadios 
europeos 9ue no tienen las allá tradiciona· 
les graderlas de pie-en busca de las meno 
tadas botellas. 
Es un hecho conocido que el ruso es 
gran aficionado al licor, existiendo un alto 
indice de alcoholismo entre su población , 
hecho que las autoridades están comba­
tiendo con firmeza, y que en el fútbol pro· 
duce los estragos qUe escoceses e ingleses 
conocen todos los sábados. 
Si un espectador es sorprendido bebien· 
do, irunediatamente es detenido y llevado 
a uno de los cuatro puestos ·pollciales con 
que cuenta el estadio Lenin. Y si hay re· 
sistencia , va a parar a una celda por un 
"tiempo prudencial", y que Evans, al pa­
recer, no quiso traducir en tiempo con· creto. . 
Y el hecho de ser extran,iero tampoco lo 
libera de la pena. 
La violencia que a diario vemos en el 
mundo occidental, al parecer hace sus es· 
tragos tras la Cortina de Hierro, y aunque 
la prensa no da a conocer el problema, 
indudablemente que hoy en la Uolón So· 
viétlca ir a un estadio Significa correr el 
mismo riesgo que parecía ser monopolio 
de los estadios británicos e itallanos. 
·Robel't Evans puso el dedo en la llaga. 
mayoría de acciones , que estaban en poder 
_ del ex presidente. 
_ Claro que el affaire, y en la forma como 
se llevó durante los meses de batallas ver· 
bales y acciones Judiciales y el lenguaje 
grosero con que los defensores de Glannl 
'atacaron a Buticchi, no dejará muy bien parado a Rivera. . . 
. Ahora comi~nza su etapa como dirigente· 
Jugador, no SIempre la mejor soluciÓn pa. 
ra que un equipo salga a fiote, Mezclar 
escrItorio con cancha puede terminar en 
desastre. Y ·Rivera, por lo que ha· dado 
al fútbol mundial, indudablemente no lo merece. 
Por de pronto ha anunciado llI. salida 
del entrenador Gustavo Giagnonl y ha ·lla· 
mado de su retiro a Nereo Rocco, el hom· 
bre qúe le descubrió y'lo llevó al pináculo de la fama. 
Milán s~ ha. quedado tr~nqullo. 
Buticchi cedió para evitar un desmem· 
bramiento. 
¿Y . Rivera? .. Gianni se metió en una 
camisa de once· varas que le traen do­lores de cabeza. 
¡y quién los quiere a los 33 años! Héctor Rial enseñará en Arabia Saudita: 
A ~UGAR CO~ EN SUDAMERI ' __ 
y A CORRER 
COMO EN EURn.~ 
DOS famosos del fútbol mundial, 
dos auténticas "estrellas" de las 
canchas, en sus tiempos de jugadores , 
van a cambiar de aires y de continen­
te para enseñar todo lo mucho que 
ellos saben del balompié, Héctor Rial 
y Ferenc Puskas ya están preparando 
sus maletas. Destino: Arabia Saudita. 
En aquel rico pals les esperan los 
mandatarios de este deporte para que 
formen y preparen una selección na­
cional digna de figurar con posibilida ­
des en próximas confrontaciones in­
ternacionales . Se dice que los dos DT 
tienen "carta blanca" para hacer y des­
hacer. Bien; pero alll, tanto Rial como 
Puskas, es donde tendrán que "poner 
toda la carne en el asador"; demostrar 
lo que han sido y lo que son como en­
trenadores. Tendrán que enseñar desde 
darle bien a la bola hasta cómo se 
debe. respirar en la cancha. Porque 
ArabIa ~audita es un pals en ciernes, 
futbollstlCamente , y los sauditas quie. 
ren en un futuro codearse siquiera con 
los medianos conjuntos mundiales, que 
hay bastantes ... Para ello, ofrecerán 
a Rial y Puskas los medios necesarios . 
Porque por dinero no habtá obstaicu­los. 
Los entendidos aseguran que Héctor 
Rial acertará en su trabajo de prepa­
rador porque conoce bien todas las 
tácticas y técnicas del fútbol sudame­
ricano y el europeo, experiencia que 
le valdrá de mucho para aplicarla con­
venientemente en la Arabia Saudíta, 
bien en la selección del sur, del cen­
tro o del norte del país, puesto que 
hay tres federaciones. "Trataré de men­
talizar a aquellos jugadores, metléndo ­
les en la cabeza que lo importante p.el 
fútbol es jugar y correr, jugar como 
en Sudamérica y correr como en Eu­
ropa. Porque si el fondo flsico es muy 
importante, no lo es menos saber ma­
nejar la pelota, controlarla bien, pei­
narla ... Este será mi lema de trabajo 
con los futbolistas sauditas. Y pienso 
que mi buen compañero y amigo Pus­
kas seguirá una línea muy simi~ar; 
aunque los dos fuimos jugadores . de 
distlntos estilos, el trabajo de entre­
"ll.ñor debe ser muv parecido." 
Tenis: SIGUE LA RONDA 
ESTOS modernos trotamundos que son 
los tenlstas, siguen su ronda. El lunes 
próximo habrá conjunción de astros en 
Madrid. El club Casa de Campo espera 
tener prontas sus nuevas Instalaciones -
tribunas de horoúgón para 2.500 personas 
y metálicas para otras 2.501}-para recibir 
al público que Irá a presenciar el IV Grand 
Prlx Madrileño . AIII se encontrarán, una 
vez más. Oran tes. Borg, Vllas. Nastase. HECTOR RIAL 
Y FERENC 
PUSKAS: de 
Madrid a Arabia 
Saudíta. 
"HECTOR y YO NOS CONOCEMOS 
PLENAMENTE" 
Ferenc Puskas es como un libro 
abierto. Lo cuenta todo sin apenas pre­
guntarle. La sinceridad y la esponta­
neidad es su principal virtud. 
-Para empezar, diré que mi. con­
trato para entrenar a una selección de 
cualquiera de las tres federaciones de 
fútbol de la Arabia Saudita es muy sa­
broso: cobraré alrededor de siete mil 
dólares mensuales . Y, la verdad, estoy 
contento por todo, por el dinero y por 
trabajar alll, donde habrá que trabajar 
a conciencia ... 
"Enseñaré, e insistiré, sobre todo lo 
que creo debe saber un futbolista pro­
fesional y responsable; lo primero de to­
do, a saber sufrir en la cancha, aguan­
tarse ante las violencias viriles, sin ma­
la intención, porque el fútbol es un de­
porte viril; .segundo, saber también de­
jarse los nervios en el ropero; luego, 
como es natural, saber moverse con 
sentido estratégico . Y después ... , bue­
no, después ya entran la técnica y el 
genio, la resistencia física, la veloci­
dad. Y para lograr esto estamos los 
preparadores . Yo creo sinceramente 
que a mí, enseñar eso, no se me da mal. 
Más me preocupa el comportamiento 
Kodes, Flllol, Parun. Dibbs, Pan atta y 
otros. 
Del 3 al 5 del mes próximo se realizará 
una rueda de clasificación. eliminándose 8 
tenistas, para que queden los 64 del cua­
dro completo. Al dia siguiente empezará 
propiamente el torneo de Madrid. El pre­
supuesto del campeonato es de 9 millones 
de pesetas (960 millones de escudos. apro-de los jugadores fuera de los terrenos 
de Juego ... 
-¿Cómo va a ser la labor de ust.e­
des en Arabia Saudita? 
-La verdad es que no sabemos a 
ciencia cierta cómo nos vamos a re­
partir la labor, aunque me imagino 
que, aunque haya tres federaciones , 
luego se unirán en una las tres selec­
ciones ... Por cierto que aún falta por 
nombrar otro director técnico, r.~ro 
ignoro quién será. De cualquier ma­
nera, si de las tres selecciones que 
preparemos se forma una, ésa sacará 
a relucir las enseñanzas de Rial, laS 
mfas y las del tercer entrenador . Estoy 
seguro de que nos compenetraremos 
perfectamente. 
Y "Pancho" Puskas, como se le cono­
ce en España al técnico húngaro nacio­
nalizado hispano, terminó diciendo que 
ni él ni Rial conocen lo suficiente el 
fútbol árabe, ni si hay muchos campos 
de hierba o de tierra, ni si las federa­
ciones saudítas tienen intención de im­
pertar jugadores. Nada, apenas tienen 
noticias ... 
No obstante, los dos famosos técni­
cos suponen que en el fútbol saudíta 
faltará más que nada técnica. Pero se­
gún Puskas, ese defecto lo superarán 
con relativa facilidad. Y según Rial, 
mentalizando a los jugadores debida­
mente, todo saldrá bien... F. M. M. 
ximadamente), con preoúos por un total 
de 75 mil dólares. El vencedor tendrá 60 
puntos para el Grand Prlx. que en estos 
momentos se dlsputan Orantes y Vllas. 
Las tres versiones anteriores de la atrae· 
tlva competenci a las patrocinó la Cadena 
MeUá y la próxima será ausolclada nOr 
GUlette Española. El rumano lUe Nastase 
ganó en 1972 y 1974 Y el holandés Tom 
Okker en 1973. 
51 CARLOS KUSCHEL se le va al grupo. El corredor de San Bernardo buscó 
su quinta victoria., pero esta vez le ganó la propia subida que le diera fama. 
LA decimotercera versión de la clási· 
. ca "Ascensión a Farellones" queda­
rá con letras grandes en la historia 
de la prueba. No sólo por el rotundo 
triunfo de Leandro Contreras y por­
que Bata se impuso en toda la línea 
copando todos los primeros lugares, 
sino también porque a partir de el 
puente el Manzanita aparecieron la ne­
blina espesa y la nieve, para darle a la 
carrera caracteres de hazaña. 
Ni una ni otra cosa estaban en la 
mente de los seguidores de la prueba. 
Como ganadores rondaban mucho los 
nombres de Kuschel y el nortino Ma­
rio Miranda, y muy pocos se acorda­
ban de los representantes de Bata, 
aunque sin ignorarlos totalmente . Y 
ocurre que los hombres de Moraga ra­
tificaron el predominio que han esta­
blecido en las últimas fechas del ca· 
lendario nacional, imponiéndose tam­
bién en esta prueba de' escaladores . 
En cuanto a las condiciones climá­
ticas, ya se recordaba como algo mUy 
distante la última vez que la nieve se 
hizo presente en el trayecto hacia La 
Parva. Y sucede que en contraposi-ción con lo ,ocurrido en las últimas 
versiones , los corredores debieron 
afrontar condiciones climáticas muy 
adversas, que comenzaron con la 110· 
vizna que cayó en el punto de partida. 
DEFINICION EN LAS CURVAS 
Donde sí se mantuvo la tradición fue 
en el hecho de que la serie de 38 cur­
vas que hay en el tramo final de la 
prueba resultó una vez más decisiva. 
Aunque ya en la primera parte los ba­
tinos habían demostrado su capacidad, 
todo se dio para que Contreras man­
dara en la parte decisiva del serpen­
teante camino, Primero, Miranda per­
dió opción al "pinchar" al comienzo . 
Luego, Araya 'y Astorga, que comanda -­
ron por momentos la prueba, perdie­
ron terreno también por problemas 
mecánicos . Y el duelo quedó plantea­
do entonces entre Contreras , un punte­
ro que subia con todas sus ganas, y 
Kusúhel, un escolta que se gastó por 
tratar de pillarlo y buscar su quinta 
LO:S DIEZ PRIMEROS 
1.0 Leandro Contretas , Baia, 2 ho­
í'as 5". 
2.Q Justiniano 
3.° Alejandro 
'2"15. Vizcay, Bata, a 2". 
Astorga, Bata, a 
4.° Alberto Poblete. Bata. a 6":l4. 
52 5.° Mario Miranda, Chuquieama-
ta, a 9"4. 
6.° Manuel Roceo, Chuquicama-
ta, a 9"42. 
7.° Luis Barraza , "El Mercurio" , 
a 10"53. LEANDRO 
CONTRE­
RAS 
FUE UN 
MAGNIFICO 
VENCEDOR 
PARA LA 
DECIMO­
TERCERA 
VERSION 
\ DELA 
"ASCEN­
SION A 
FARELLO­
NES", 
DISPUTADA 
EN 
ADVERSAS 
CONDICIO-
NES 
CLIMATr­
CASo 
victoria, debiendo abandonar a pocos 
kilómetros de la meta . 
Por momentos ' la lucha en el terre­
no de las definiciones fue vibrante. 
Araya y Kuschel lograron juntarse con 
Contreras, pero el primero tuvo que 
abandonar al romper su máqUina, 
mientras el segundo no podía' seguir 
el ritmo "matador " del batino. Y fooo 
esto mientras el camino se oscurecía 
por la neblina y una fina nieve comen· 
zaba a blanquear y entumecer manos, 
rostro y piernas de los corredores . 
Más atrás, Astorga y Vizcay lucha­
ban contra el infortunio de las "pin­
chaduras " para asegurarse los lugares 
de escolta, aunque sin irse nunca en· 
cima de su coequipo . 
Arriba, en La Parva, la nieve le bajÓ 
la bandera a Contreras y al resto de 
los hombres que fueron llegando poco 
a poco a la cumbre, Más de media ha· 
ra de diferencia huho entre el ganador 
y el último corredor ot<e llegó, Pero to­
dos fueron nuevamente vencedores de 
la niontafia, y, esta vez, también de 
la nieve. (Juan Carlos Douzet. Fotogra· 
fías de Pedro González) . 
8.0 Joaquín Valdivia, Cóndor, a 
11"17. 
9.0 Carlos Marmié, Cóndor, a 
12"29. 
10.° Jaime Bretti, Carteros, a 14"21. ni l. IIJvo 
INDR~ 
NTiF, ; 
ElJN 
GNIHO 
NC!~ 
lAl! 
CIMa 
RCE~\ 
R¡IO~ 
LA 
;CEN 
lNA 
REllo 
:¡", 
IPUl',W 
I 
onarl¡r. 
aenill; 
lue litrj 
Ijunll~n 
ero IUI~Q 
su 1iI:' 
podi¡~: 
,alinO,ve 
gO!IJ)J 
nie;el\tl 
merer"" 
:orr~I:¡ 
vizta¡bi 
de 1aI~ 
~¡~t¡,: 
-;encrlli Nl EL FRIO de La Parva 
ni la nieve que blanquea su cara y S\I 
cuerpo enfrían la alegría de ' 
Leandro Contreras al cruzar la meta 
como vencedor por primera VPz. 
.ENTRE 
CURVA Y CURVA 
"TENIA . deseos de ganármela alguna 
vez. Esta era mi quinta actuación ; 
antes había sido segundo, tercero, 
quinto y noveno". Leandro Contreras , en la 
meta de La Parva, con la nieve aún pegada 
a su rostro. 
Carlos Kuschel no pudo cumplir con su 
cábala. El 69 ganó la prueba corriendo por 
Audax; el 70 lo hizo por Green Cross; en ' 
el 71 cruzó primero la meta vistiendo la 
tricota de Bata, y el 73 venció represen' 
tando a Colo Colo . Ahora, ~on la camIseta 
de San Bernardo, fue vencido por la su. 
blda que le diera fama de gran escalador. 
Sin embargo, Kuschel mantiene aún el 
record para los 38 kilómetros de carrera 
entre la Puerta de Las Condes y La Parva: 
1 hora y 57 minutos. En esta' ocasión, 
Contreras anotó 2 horas 5 minutos, pero 
. en condiciones climáticas sumamente ¡td. 
versas, 
Mario Miranda, vencedor el 73 y siempre , 
gran' animador , debió conformarse esta 
vez COn el quinto -lugar, Una vez repues· 
to del esfuerzo, comentó: "Me fregó la 
pinchadura allá abajo, cuando recién em· 
p'ezábamos a subir y todos estaban muy 
frescos como para sacarme harta ventaja. 
y también me afectó el frío acá arriba. 
Allá en el nurte no estamos acostumbra­
dos a esto". 
El numero de corredores en la decimo­
tercera versión de esta prueba fue redu­
cido: sólo 21 aceptaron esta vez el desafío 
-los selecclon,ados corrieron en Cur1có-. 
No obstante, hubo buen porcentaje de co­
rredores que terminaron la carrera, ya que 
a La Parva llegaron 19, aunque los ú1t1. 
mos lo hicieron media bora después del 
vencedor, 
Una década que la nieve no se. hacía 
presente en una "Ascensión a Farellones ". 
En la cumbre, todos recordaban aquella ' 
oportunidad en que venció Delgado, cuando 
los ciclistas debieron avanzar arriba por 
una huella marcada en medio del manto' 
blanco. 
El nuevo presidente' de la Asociación 
Santiago, Julio Vásquez, debutaba en el co­
mando con esta carrera. Arriba cumplió 
con entusiasmo su función y se mantuvo 
esperando a los corredores que fueron lle­
gando en forma alternada, lo que provocó 
que el pelo le quedara totalmente blanco 
con la nieve. La "talla" surgió espontánea: 
"Tan pocos días en el cargo y ya está lle-
no de canas", . 
,·\I,E.IANUKO ¡\STORG¡\ )nardla 
solitario adelante , con la 
única compaiiía del coche-parlante, 
El balino fue gran animador ~' 
sólo lo frrnaron dos "pinchaduras". --" 
;~." IclclCl Consultores de Comunicación Creativa 
Respete la 
señalización. 
EsLllS recomendación de 
Un amigo en su camino ,- ~-------- ,-~~---------~ 
EN LA HUELLA 
DE CONNORS tar al campeón panameño 
Roberto "Mano de Piedra" 
Durán. Para nadie es un se· 
creto, además, que el publi. 
SE SABE que es egocén. citado retorno del "In toca-
trico, temperamental y a ble", Nicollno Locche, pero 
ratos groseramente mal· sigue corno objetivo sume· 
educado; pero los estado. ,mo obtener de él el sí pára 
unldenses no quieren mu· una revancha que desde ya 
cho a su estrella máxima, tiene asegurado su éxito 
Jlmmy Connors , porque, económico . Pero no paran 
además de todos esos de. ahí las ofertas para ANTO· 
fectos, ac;usa un marCado NIO CERVANTES (alias ( 
materialismo que se tradu. "Kid Pambehi "), colombia· 
ce en rechazar de plano de-no, campeón mundlal de la 
tender a su país en la Copa categoría welter junior/, 
Davis, argumentando que Acaba de recibir una oferta' 
recauda muchos más dola- de 80 mil dólares para 1 
res participando en torneos arriesgar su título el próxi. 
abiertos. Ahora los aficlo· mo mes de enero frente a 
Dados COiombianos tendrán Norman Sekgapano , cam· 
idénticas rázones para cri·, peón sudafricano . Porque 
ticar a sus dos estrellas má-puede darse el lujo de re· 
ximas de la raqueta. Ocurre gatear, es que el apoderado 
que tanto IVAN MOLINA de Cervantes , Ramiro Ma· 
como JAIRO VELASCO se chado, declaró que exigiría 
han negado a formar en .el , 100 mil dólares, porque es· 
equipo que se prepara pal'~ taba seguro de que su pupi. 
enfrentar a Canadá a me. lo los valía y que la empre· 
diados de octubre, de aCuer· sa promotora del combate 
do a !1enuncia hecha por la "V!ps Sport Promotions'" 
Enrique Santamaría, secre. no tendría mayores proble: 
tarlo de' la Federación de mas p~ra pagarlos. 
"COCHISE" VUELVE 
AL PAGO 
SORPRENDIO al mundo 
al conquistar en 1971, ·en el 
velódromo de Varesse, Ita· 
lI~, el'campeonato mundlal 
de persecución para afielo·, 
nados. Por eso a nadie sor. l' 
prendió que en cuanto el 
corredor colombiano MAR· 
TIN . "COCHISE" RODRI· 
GUEZ decldló hacerse pro· 
, feslonal.en 1973, fuera Inme· 
diatamente contratado por 
Vlttorlo Adorni para el equI· 
po ciclistico de la Bianchi, 
Campagnolo . Sin embargo , I a pesar de que obtuvo so· 
I ' nádos éxitos durante los 
dos últimos años, "Cochise" 
ha decidido l'etornar a su 
. 1,,""-1 
~ __ . _(;;~~ I patria. Sus motivos: "Tanto 
mi mujer, María Cristina, 
como yo hemos decidido re· 
gresar, porque sentimos una 
Incurable nostalgia por nues'l 
tra tierra". Su decisión pa· 
rece ser Irrevocable , porque 
"COCHISE": A Colomb.la 
para matar la nostalgia. 
Tenis de Colombia. Las ra­
zones tienen el rostro de 
Jorge Washington y color I 
verde. Si alguna duda cabía, ¡ 
los propios jugadores las, 
han disipado al declarar 
sin rubores: "Nosotros ju· 
gamos por dlnel'o. En ese 
sentido, desde ningún punto 
de vista nos conviene jugar' 
la Copa Davis". 
LLUVIA DE OFERTAS 
HAY 250 MIL dólares en 
su tuturo si acepta enfreno su propio capitán, Fellce Gl· 
mondl, fracasó en su Inten· 
to de hacerlo desistir de su 
Idea. 
UN EJEMPLO 
I 
MODESTO , imperturbable 
aún en las circunstancias 
más difíciles, trabajador y 
estudloso, no lo envanecen 
ni los más sonados triun· 
foso KASIMIERS GORSKI , 
nacido el 2 de marzo de 
1921, jugador del Legia Varo 
sovla hasta 1952, internacio· 
nal en 1948, entrenador na· 
cional de Polonia desde el 5 
de mayo de 1971 (4·2 a SuI· 
za, en Lausanne), Campeón Olímpico en 1972, tercero en 
el Mundial de 1974, ha re­
clhldo con su serenidad pro· 
verhial el tríunfo de su equi. 
po por 4 a 1; sobre Holanda 
-subcampeón del mundo­
en Chorzow. Y ha dicho: 
"Todavía es pronto para 
considerarnos favoritos en' 
nuestro grup.o -habla del 
grupo 5 de la Copa Europa 
de Naciones-, porque en 
los encuentros que restan, 
todo es posible". Polonia 
encabeza la clasificación de 
su serie con 7 puntos, segul. 
da de Holanda con 6, Ita­
lia con 3 y Finlandia , sin 
puntos. 
SIEMPRE CAMPEON 
NO HA llegado a tener la 
popularídad 'de Monzón o 
Locche. Le costó entrar en 
el Luna Park y más todavía 
en las preferencias de los I 
aficionados bonaerenses : Su 
. categoría -la de mediope. 
sados- no resulta, por lo 
demás, muy atractiva. Pero \ 
VICTOR GALINDEZ se está 
ganando a puñetazos un lu· 
gar en la historia del boxeo 
de su país y en el corazón 
de los argentinos. Campeón 
del Mundo de su división, 
siempre está dispuesto a de­
fender su corona donde sur· 
ja un desafiante. Ahora fue 
a Johanesburgo, Africa del 
Sur, a concederle la segun· 
da opción al sudafricano 
Pierre Fouríe, al que ya ha­
bía vencido el año pasado, 
en Buenos Aires. Aunque 
con menos facflidad que en 
la primera ocasión, Galíndez 
obtuvo el veredicto por 2 
votos a su favor y un em· 
pate (del juez sudafrica­
no ... ). 
Para Fourie ésta debe ha­
ber sido la última oportunl. 
dad, pues fracasa por' cuar· 
ta . vez en sus intentos de 
ceñirse la corona de los me­
dlopesados (perdló dos ve· 
ces con el ex campeón, el 
norteamericano Foster, y 
dos con el argentino). , . , 
EXTRA~A DECISION sión. "Es un hombre falso e 
hipócrita -.dijo-. Mientras 
hacía corno que me ayuda· 
ba, me indisponía con todo 
el mundo; incluso pretendió 
ocultar mi pase internacio· 
nal", 
El "flaco" Rossi se ha li· 
mitado a comentar: "Me 
quiere cargar a mí su mo· 
mento de desfallecimiento o 
cobardia". 
Entretanto , problema pa· 
ra la "U" limeña, que ya tie­
ne invertidos hace tiempo 
los dólares que recibió y 
que debe devolver. Se. dice 
que Oblltas Irá ahora aMé· 
xlco, 
REINAS DEL", DOLAR 
ESTUVO particularmente 
de moda a propósito de un 
noviazgo sobre cuya ruptu. 
ra no hubo mayores expli· 
caciones. Se reactualizó su 
nombre -si es que 'alguna 
vez perdió actualidad- al 
adjudicarse el torneo de Fo· 
rest HilIs reservado a las da­
mas. Y sigue en el comenta· , 
CHRIS: Con' sus 280 mil dó· 
lares, record absoluto. JUGO un partido amisto· I 
so -muy discretamente- y , 
decldló rescindir el contra- rio a propósito del informe 
to que acababa de firmar, de la Asociación Norteame· 
ante el estupor de dirigen· ricana de Tenis. Según éste, 
tes, compañeros, entrena· CHRIS EVERT es la mujer 
dor e hinchas del club. Sólo deportista que en el curso 
dijo que "me he dado cuen· de 1975 ha ganado más di· 
ta de que no voy a ambien· nero que ninguna otra muo 
tarme y es preferible decir· jer en la historia del depor· 
lo aho~a ". Tornó sus cosas y te. Con los 25 mil dólares 
regreso a casa. Pero JUAN por el título de Forest HilIs, 
CARLOS OBLITAS , 23, pun·' Chris totalizó un ingreso de 
tero izqulerdo del Universi. 280.927 dólares durante el 
tario de Lima, contratado año. (Le siguen Martina Na· 
por el Elche español, una vratilova, la checoslovaca 
vez en su tierra se descha· que pidió asilo en EE. UU., 
vó, culpando a Néstor Ros· con 126.263 dólares, y la in· 
si, el entrenador argentino glesa Virginia Wade, con 
de los ilicitanos , de su deci'l 110.063 dólares.) Desp.u·é·s de una segunda rueda· a dieta. 
LA UCE ASISTIO A 
SE AJ3RE LA CUENTA. Avendaño, que 
gana la línea de fondo después de des· 
cartar tres defensas, mete el centro y 
el salto' de García le gana a la tímida 
reacción de Vilches. Es el uno·cero. El 
cerrojo ya, no sirve y la búsqueda del 
empate para SOINCA traerá sus con. 
secuencias. 
'DE los balbuceos y las dudas, a no-
venta minutos de ritmo, precisión 
y contundencia notables. De una se­
gunda rueda racionada en goles, al de­
rroche generoso que se niega a darles 
tregua a rival y tablero. ¿Quién entien­
de a estas alturas a Universidad Ca­
tólica? Porque es débil este SOINCA, 
y el ll)ejor testimonio lo constituyen 
esos cat.orce puntos que lo atan al fono 
do de la tabla, esos cincuenta y cinco 
goles que han vulnerado su valla; pero 
nunca esa ubicación , esas cifras nega­
tivas alcanzan por si solas para expli­
car el porqué de tan notorio contras-
. te. El porqué se· pasa de la indefinida 
oscuridad que concluye con el cero a 
cero a una noche de gritos y de luces 
con una. progresión de goles que apun­
ta en el marcador la consecución de 
siete cifras. El porqué de esas dece­
nas de paredes fracasadas un domingo 
que resultan· todas al cabo de una se· 
mana. El porqué esta euforia de que 
invade el camarln y sucede a las mira· 
56 das de otros domingos que se pierden 
chocando contra las murallas. 
Porque, ¿qué tuvo que ver el arque-
ro Juan Astorga en los goles de Uni· 
versidad Católica? Nada. Lo mismo la 
defensa. ¿Tuvo alguna culpa? No, por 
cierto que ninguna. Y es que el triun-LAS 
CONSECUEN· 
CIAS LAS 
PAGO 
SOINCA, 
QUE 
SE VIO 
SUPERADO 
NETAMENTE 
EN TODOS 
LOS 
ASPECTOS 
y VIO 
CAER 
SIETE 
VECES 
SU 
VALLA 
CON 
GOLES 
ALGUNOS 
VERDADERA ­
MENTE 
NOTARLES_ 
--o fensas. El "Mono" García que se\ele-
va, que gana el salto, y el frentazo "que 
llega a las mallas venciendo la resis­
tencia de Juan Astorga. . 
fo aplastante de este contradictorio 
puntero no reside tanto en la debili­
dad, en los errores del adversario. Ca· 
mo en los 'mejores dlas dé la primera 
rueda la UC. llegó al triunfo, estructu-. 
ró la goleada, porque se reencontró 
con el viejo toque, porque sacó del 
baúl los ropajes más brillantes de su I 
fútbol. y después, partido enteramente pre· 
decible. Porque en el intervalo de los 
diez minutos que hay entre el primero 
y el segundo gol se advierte que SOIN­
CA será incapaz de variar el panora­
ma. El balón es siempre de Universi­
dad Católica_ Por fútbol, por ideas, 
por físico y por ganas. Tanto, que 
Si, es· cierto que SO INCA es un cua­
dro amateur y, como tal, ingenuo, li­
mitado e inexperto . Es cierto también 
que -como lo aclarara su técnico Héc­
tor Obredor, cuando el equipo se pre­
paraba en los vestuarios- sus juga­
dores debutaban en un partido noctur­
no; pero el puntero esta vez arrasó 
con lo suyo, sin depender para nada 
de.lo que hiciera o no hiciera el adver­
sario. Porque abrió. el cerrojo melipi­
llano con un gol de factura admirable, 
y supo explotar cada grieta que la de­
fensa de SOINCA ofreció ante la alter­
nativa ineludible de tener que arries­
gar en procura del empate. A los 14 
Avendaño , que adelantado quita, que 
se anima en la jugada personal al ver 
a sus compañeros tapados, y saca el 
centro violento después de dejar atrás 
con velocidad y dribbling a tres de-BANQUETE 
mientras sus excursiones ofensivas son 
como la gota que cae y cae boradando 
la roca, SOINCA muere de asfixia 
apretada contra su área. Así de agudo 
es el contraste y por eso el segundo 
gol no sorptende a nadie. Arranca la 
ovación por lo espectacular . Moscoso 
que gana el fondo, y el centro que 10 
empalma Fouilloux parado en el vér­
tice del área chica con una volea vio· 
lenta que paraliza a la defensa y tor­
na inútil la estirada de Astorga. Cuatro minutos más tarde, el terce· 
ro. Olivos corta en el medio, da para 
García, éste devuelve para Olivos y el 
cruce surge instantáneo para Moscoso 
que pica. Cuando el central Vilches se 
abre, el callejón central queqa libre. 
Para allá la mete Moscoso, y Garcia 
tiene tiempo para recibir, correr cinco 
metros, levantar la vista y eludir la sa­
lida desesperada de Astorga tirando a 
media altura, al centro del arco. Des­
de su gestación en el circulo central, la 
jugada constituyó una lección prácti· 
ca de simplicidad y precisión. Como 
para filmarla y envasarla luego con el 
rótulo de "Así se realiza un contragol­
pe". 
En plena euforia de fútbol y toque, 
Moscoso ideó el modo de multiplicar 
el ruido de los aplausos. A los 34 ha­
ce el dos-uno con Bonvallet, pisa el 
vér ¡ice del área grande y de a11l se 
anima, Violencia y comba, he ahí las 
respuestas para Astorga, que debe pre­
guntarse aún cómo fue posible que, 
pese a estar bien ubicado, pese a dar 
a tiempo el paso que achicaba el án­
gulo, la pelota se colara igual entre su 
cuerpo y el vertical. 
EL SEGUNDO DE García, tercero de 
Universidad Católica. Contragolp e 
perfecto, e,jecución también 
perfecta. En cuatro toques se pasó 
desde el círculo cenh'al al momento 
dl'] disparo. SE CIERRA LA SERIE: Entre el área 
chica y el punto penal, Hernández re­
coge el centro de Fouilloux y derrota 
por 7." vez la valla melipillana. 
El segundo tiempo prolonga la ago­
nía de SOINCA. Pará Universidad Oa­
tólica, en .cambio, significa continuar 
la fiesta. Después de los empates des­
lucidos, de los O-O ausentes de emo· 
ción y brillo, este' partido constituy e 
una compensación, una revancha .que 
todos quieren tomarse con las redes. 
El puntero asiste a un banquete des-, 
pués que su debilidad de fútbol 10 
obligó a estar a dieta. Y la víctima es 
este SOINCA de los catorce puntos, 
del fondo de la tabla. Que a ratos en· 
ternece por su vergüenz a para jugár­
sela siempre, por su negativa a: levan· 
tar bandera blanca, aunque de ante­
mano sepa que son pobres sus atribu­
tos y escasas sus pos,ibilidades. l~'Ua l 
corre, igual 10 intenta, aunque Sanhue· 
za, Hernández , Oñate y Avendaño~­
tituyan una valla insalvabl e, y apurar 
a Oscar Wirth, una quimera que tras 
cada tentativa tímida parezca más le­
jana. Sólo Raúl Alarcón para enhebrar 
algún avance, para arrimarse trabajo­
samente al área. Para terminar inva· 
riablemente en la devolución que no 
llega, o en el dos-uno que muere en. .la 
gestación por ausencia de compama. 
Dos hechos para grafiear mejor la tre-
-~ 
57 FIESTA 
ALA 
CHILENA 
Celebre Fiestas Patrias 
a la manera del Canta Gallo, 
el restarán de la más 
pura tradición chilena. 
MIERCOlES y VIERNES 
GRAN 
"COMILONA A LA CHILENA" 
Comida típica. 
30 platos diferentes. 
Almuerzo todos los días. 
Show y orquesta todas 
las noches con los 
"Gracos y su fiesta chilena". 
DOMINGOS: 
Almuerzo con Show. 
iPóngale 
al baile yola buena vida! 
58 las Condes 12345 
teléfono 215 
(marcar 489) EL GOL DE ORTEGA: El centro de Fouilloux es empalmado a medias por 
Garda, ahí insiste el medlocampista y pone la sexta cifra. 
menda diferencia de recursos y méto· 
dos entre el colista y el puntero: re· 
cién a los 16 minutos del segundo tiem· 
po Wirth atrapa el primer tiro de re· 
lativo riesgo, achicando el ángulo a 
Juan Araya que, picando ante pase de 
Alarcón, se destapa por la izquierda. 
Minutos más tarde, detenido el juego 
por un hombre de SO INCA lesionado, 
Wirth trota por el perímetro de su 
área para espantar el entumecimiento 
de sus músculos anquilosados por el 
ocio de dos tercios de partido. 
y lógicamente, es Universidad Ca· 
tólica quien aumenta. 5·0 a los trece 
minutos del segundo tiempo. Centro 
de Moscoso y empalme de Bonvallet 
en, el área chica. 6·0 a los 23. Tiro libre 
que sirve Fouilloux buscando la pared 
con García, pica, el balón le llega y 
desde la línea de fondo mete el cen­
tro rasante que primero empalma el 
propio "Mono" y de rebote convierte 
Carlos Ortega. Y a los 37 minutos, el 
GABLA ASCE~SO '., , 
FUjI'B0L DE ASCENSO. ResuItililos 
! de -la sa fecha,2l1-Rueda. SábadQ -27 
de septiembre. 
FERROV.IARIOS (O) 
SAN LUIS (1) í 
UNIV: CATOLICA (7) 
SOINCA BATA (O) 
DomlngQ 28 de septiembre. 
DEP.OVALLE (1) 
AUDAX ITALIANO (1) 
TRASANDINO (3) 
~UBLENSE (O) 
UNION CALERA (O) _ 
UN ION SAN FELIPE (O) 
CURICO UNIDO (6) 
DEP. LINARES (1) 7·0 definitivo . Le hacen foul a Moscoso 
que busca por la derecha, y el tiro li­
bre lo sirve nuevamente Fouilloux con 
un centro violento y a media altura 
que es empalmado en el lfmite del 
área chica por Roberto Hernández. 
y después del pito, ¿quién entiende 
a esta Universidad Católica? Del abis· 
mo a la cumbre, apenas en una sema­
na, De todas esas dudas que llevaban 
invariablemente al cero a cero, a este 
toque y este fútbol que lleva a siete 
goles brillantes, como si quisiera vol· 
ver para quedarse hasta el fin del cam­
peonato, para prolongar los elogios y 
recuperar todos los aplausos, 
En el vestuario expresamos nuestras 
dudas. Allí los palmoteos, las risas y 
la euforia aseguraban que el fútbol y 
el toque seguirán en este mismo nivel 
hasta fin de año. Restan seis partidos 
para comprobarlo (Eduardo Bruoa. 
Fotos de Miguel Rubio). 
INDEPENDIENTE (O) 
MALLECO UNIDO (O) 
SAN ANTONIO UNIDO (1) 
IBERIA (O) 
POSIbIONES : 
38: UNIV. CATOLICA; 
31: ~UBLENSE y DEP. OVALLE; 
29: SAN ·LUIS; _ 
28: UNION SAN FELIPE Y SAN' ANTO­
NIOUNIDO; 
27: TRASANDINO; 
25: AUDAX ITALIANO; , 
23: FERROVIARIOS; 
20: IBERIA y UNION CALERA; 
18: pEPo LINARES Y MALLECO UNI· 
DO; . . 
17: INDEPENDIENTE y CURICO UNI· 
DO; y con 14: SOINCA BATA. LA F·ECHA 
Sábado 27 d. septiembre . 
2.' fecha, 2.f Rueda. 
UNIV. DE CHILE 2 
Caneo (P) (40'). autogol; Socias 
(44'). 
PALESTINO 2 
Caneo (15') e Hidalgo (87'). 
Estadio Sta. Laura, partido de fondo. 
PU ¡¡LICO: 3.507 personas. 
RECAUDACION: S 12.880. 
R, ANTOFAGASTA 1 
Solar (55'). 
DEP. NAVAL 1 
Núñez (64'). 
EXPULSADO: Quinteros (N) (40'). 
Estadio Regional de An \Ofaga5t1. 
PUBI.leO: 3.196 personas., 
RECAUDACION: S 6.001,50. 
ARBITRO: JULIO RUBIO. 
HUACHIPATO 2 
.Neira (18') y Sintas (89'). 
O'HIGGINS 1 
Cuevas (4S'5, de penal. 
Estadio Las Higueras de Talcahu¡;;o. 
PUBLICO: 1.340 personas. 
R EeAU OACION l iS 2.020,50. 
ARBITRO: JUAN CARVAJAL . 
Domingo 28 de septiembr e. 
MAGALLANES 2 
M. A. Horrera (69' y 70'). 
BEP. LA SERENA 1 
Etcheberry (72').-
Estadio Santa Laura. partido pre­
liminar. 
PU BUICO: S.493 personas. 
R·ECAUOACION: $ 19.43S,SO_ 
ARBITRO: MANUEL ALF·ERO. 
DEP. AVIACION 1 
Horno (24'). 
COLO COLO O 
Estadio Sta. Laura, partido de fondo. 
ARBITRO: RAFAEL HORMAZA· 
BAL 
STGO. WANDERERS 1 
Santib.ífiu (44'). 
STGO, MORNING 1 
Plzarro (SO')_ 
Estadio Playa Ancha, Valparaíso. 
PU BLlCO: 3.136 pmono,. 
R ECAUDACION: S 7.592. 
ARBITRO: P~ORO ARAY ARBITRO: LORENZO CANTILL A· 
NA. 
UNIV. DE CHILE: Carballo: -M.· 
rambio, Cardon~ , Pizarra, Bigorra; 
Lobello, Cortázar, J. Zelada; V. Ze­
la~a (Salah), Pinto y Socias. "E": 
HUGO TASSARA . 
PALESTINO : Araya; Varas. Páez, 
Caneo, lbáñez; Vásquez (Coppa). 
Dubó (Ramirez), M. Rojas: Hidal· 
go, Messen y P. Pinto_ 'T': CAU­
POLlCAN PEÑA. 
R_ ANTOFAGASTA : R. Díaz; Gar­
cía, Vildósola, Delgado, Zepeda; Rí· 
vas, CoHone. Acevedo (Tapia); Ca­
dena, R. Rojas y Solar. "E": HER­
NAN CARRAS CO. 
OEP. NAVAL: Anabalón: Pérez. 
Valdivia, Lobos, Aravena; Barra· 
les (Vargas), Núñez, Roman; Quin­
teros, Eriz y Sepúlveda (Lara). 
"E": ISAAC CARRASCO . 
HUACHIPA TO: Mendy; F. Silva, 
Azócar, Rivera, Alarcón, Salina~ , 
Urrizola, Neira; Cáceres, Elissetche 
(Sintas) y Godoy, "E": ARMAN· 
DO TOBAR. 
O'HIGGINS : Ramonda ; _eruehaga , 
'Cam podónico, Contreras , ,Pizarro; 
Cuevas, Ashwell. Gálvez (Miranda); 
Pino, Vargas y GOflzález. "E": 
JORGE ARETIO. 
MAGALLANES : D. Dí.,; Aguilar, 
Becker, R. Diaz, E. Arias; Suazo, 
Retamal, Fdo. Espinoza; M. A. He­
rrera, Feo. Espinoza (Fdo. Pérez) y 
M. A. Arias (Fernández). "E": 
ROSAMEL MIRANDA. 
DEP. LA SERENA : Olivares: Ma· 
luenda, Benavente . Etcheberry, L. 
Rojas; Chirinos, Guerrero, Koscina; 
Jhones, !ter (Toro) y Gile (J. Es· 
cobar). 'T': DANTE PESCE. 
DEP. AVIACION: Ley ton ; Gerbier. 
Muñoz, Garda, Galaz; Peredo, Ulloa, 
Valenzuela; Chávez ({llescas), Hor· 
no y J. Or.llana. "E": ARTURO 
QUIROZ. 
COLO COLO: Cabrera: Galindo, L. 
Herrera, R. González. R. Garcia 
(Espinoza); Gómez (Mena), Paez, 
Pianetti; Lara. Crisosto y J,' C, Ore· 
lIan •. "E": JOSE GONZALEZ. 
STGO. WANOERERS: Tapia: Alba­
nez, Posenatto, Maluen'da, Riveros; 
Cordero, Verdugo, Santibáñez; Mo· 
riggi (Alvarez), So lis y Osorio. 
"E": JOSE PEREZ. 
5T(;0. MORNING : Trucchia; Arrie· 
ta, Villa lobos. Retamales. Rubilar; 
P. González, QUiroz, Cubilla; Ahu­
mada, Pizarra y Arratia. "(": EN· 
RIQUE HORMAZA BAL SEGUNDA RUEDA, 
SEGUNDA FECHA. 
RANGERSl 
Spieto (42'). 
DEP. CONCEPCION O 
Est.adio riscal de Talea. 
PUBLICO : 3.244 personas. 
REeAUDAeION : S 7.379. 
ARBITRO : SERGIO VASQUEZ. 
LOTA SCHWAGER 2 
H. González (82') y Fontora (85'), 
de penal. 
UN ION ESPAÑOLA 3 
Spedal.tti (9'), Miranda (6,:') y 
Soto (64'). 
Estadio Federico Schwager de Co­
ronel. 
PU BLICO: 5.185 personas. 
RECAUOA eION: S 10.389. 
ARBITRO : JUAN SILVAGNO. 
GREEN CROSS O 
EVERTONO 
Estadio Municipal de Temuco. 
PU BLlCO: 6.933 personas. 
REeAUDAeION: S 11.963,20. 
ARBITRO: ALBERTO MARTINEZ . 
Partido pendiente de la 1.' fecha, 
2.~ Rueda, 
DEP. CONCEPCION 2 
Oistéfano (3S') y Briones (80'). 
UNION ESPAÑOLA 2 
Palacios (40') y Hoffmann (88'). 
Estadio Regional de Concepción. 
PUBLICO: 9.085 personas. 
R EeAUDACION : S ~0.498. 
ARBITRO: PATRICIO ANORADE. 
ASI VAN 
Lugar Equipos PJ PG 
V GREEN CROSS 18 12 
2.~ O. eONCEPCION 19 11 
3.~ U. ESPAÑOLA 16 9 
4.'.' HUACHIPATO 19 11 
S.'? LOTA SCHWAG ER 19 8 
S.! COLO COLO 19 9 
7.' S. WANOERERS 19 6 
8.! PALESTINO 19 5 
9.9 O. NAVAL 19 5 
9.! D. AVIAelON 19 5 lU S. MORNING 18 5 
11.' U. DE CHILE 19 4 
lU EVERTON 19 4 
11.' RAN G ERS 19 6 
ls.! MAGALLAN ES 18 4 
1S.9 R. ANTOFAGA STA 19 3 
17.! O. LA SERENA 19 3 
18.' O'HIGGINS 19 2 RAN G ERS: Drago: Spieto, U Iloa, 
H. Diaz, Matus; Bilbao, Rodríguez, 
Bastías; Landeros, Caltieri (Castillo) 
y Aravena. "E": CONSTANTINO 
MOHOR. 
OEP. eONeEPeION: Osbén: Rodri­
guez, Isla, Valenzue la, León: L. 
Diaz. Oistefano. Miranda; Estay, 
Urrunaga y Briones. "E": GUI­
LLERMO BAEZ_ 
LOTA SeHWAGER: eartes: Rojas, 
López, Escobar, Jara; H. Gonzalez, 
Arroyo, Jiménez; Melo, Gallina' y 
Fontora. "E": ELlEeER BELMAR. 
UNION ESPAÑOLA: E.oeh. Ma­
chuca, Berly, Soto, A. Aria~; Gae­
te, Inostroza, Palacios; Miranda, 
Spedaletti y Hoffmann. "E": LUIS 
SANTlBAÑEZ .. 
GREEN ·eROSS: Bratti: Cornejo, 
Cerda, Magna, Núñez; Linaris, J. 
Rojas, F. Silva (Galluzo); Romero, 
Graf (De la Barra) y V. M. Gon­
zález. "E": GASTO N GUEVARA. 
EVERTON : Rivera; Zúfiiga, Escu­
dero, C. Díaz, Olmos; Aballay, Mar­
tinez, J. López V.; S. Gonzalez, Na· 
varrete (J. López M.) y Berzi. "E"; 
MARTIN GARClA. 
DEP. CONeEPelON : Osbén: Rodrí­
guez, Isla, Bravo, León; Miranda, 
L. Díaz, Cavalleri; Distéfano, Estay 
y Briones. "E": GUILLERMO BAEZ. 
UNION ESPAÑOLA: Enoeh; Machu· 
ca, Berly, Soto, A. Arias: Palacios, 
Gaete, lnostroza; Miranda, Speda­
letti y Hoffmann. "E": LUIS SAN­
TIBAÑ EZ. 
PE PP GF Ge PL PV Tot. 
5 1 33 15 15 14 29 
5 3 27 17 15 12 27 
7 O 30 15 12 13 25 
2. 6 32 20 16 8 24 
6 5 25 23 13 9 22 
4 6 34 26 14 8 22 
9 4 22 21 14 7 21 
10 4 30 28 11 9 20 
7 7 19 24 11 6 17 
7 7 25 32 11 6 17 
6 7 3 1 36 9 7 16 
8 7 18 31 9 7 16 
8 7 26 30 10 6 16 
4 9 30 38 11 5 16 
6 8 21 29 . 10 4 14 
8 8 30 34 10 4 14 
5 11 26 36 6 5 11 
S 12 20 34 7 2 9 
Partidos pendientes: Unión Española con Green eross (9.9 fecha); con 
Magallanes (lO,~ techa) y con 5tgo. Morning (17.0 fecha). 
GÓlEADORES 
11: PATRICIO ROMERO (GC) y VICTOR PIZARRO (SM). 
10: Miguel Neira (H). 
Hidalgo (P), 9; Jaime BarrHa (DLS), Juan Alvarez (SW), Alberto 
Juan C. Orellana y Julio Crisosto (Ce). 
59 ---LO ME.JOR 
DEL AÑ'O EN COLLAO ~~ ~ 
()UE HAYA recuerdos, nunéa el afio 
,¿: cionaao penquista ha salido dis· 
conforme 'de CoUao cuando ha 
concurrido al fútbol nocturno . El ca· 
liseo: penquista es propicio para las 
grandes jornadas siempre que esté\! 
encendidas las candilejas. Buen olfa~O 
de los "fans" que llegaron en número 
. superior a 9 mil personas , récord' en 
la temporada, para ver el "choque" 
entre. concepción y Unión Española . 
No les falló la orientación de una bue· 
na' pampaña internacional de los his· 
panas y la creciente alza de los locales, 
porque realmente hubo un choque vi· 
. garoso y hubo espectáculo vivaz y el 
hincha que sufrió, gozó y gritó en 90 
minutos, salió satisfecho del graderio. 
'Porque Unión Española y Deportes 
Concepción jugaron el mejor partido 
del año en Callao y se ganaron, homis· 
tamente, la ovación final y también el 
2 a 2 con que terminó la brega. Uno a 
uno en cada tiempo, con goles de Dis· 
téfano y Palacios en el primero, Brio· 
nes y Hoffmann en el segundo, en el 
misr¡lo orden, nombres que rubricaron 
una jornada redonda para el fútbol y 
sus :protagonistas . 
Duelo interesante por donde se le 
mire. Unión Española y Concepción 
jugaron a ritmo europeo, con fuerza 
y velocidad, sin desmayo, sin vacila· 
ciones, sin mezquinar el esfuerzo .. Con 
duelQs tácticos y personales. Los del 
Concepción, al final, se quejaron de 
la injusticia del empate (cuatro minu· 
tos antes de finalizar la brega gana· 
ban ~.1}, y la gente de Unión Espa· 
ñola lo celebró como victoria. Quizás 
así se explique la distinta concepción 
de illego con que encararon el como 
promiso. Los locales entraron derecha­
mente a ganar el partido, a decidirlo 
por el trámite más directo. Buscaron 
el gol por el camino más rápido: pre­
sión, pelotas largas a las puntas o pa­
ses en profundidad para la estocacta' a 
fondo. Para ello, cQptaron con el trabajo 
de medio campo de José Miranda, Díaz 
y Cavalleri para atender la inquietud 
de Distéfano y Briones por las puntas 
o EstliY en el medio del área. 
Unión Española jugó en su padrón 
y aunque lo dijeron, no entregaron el 
medio campo para lucimiento de los 
adversarios . Con Palacios, Inostroza y 
Gaete, buscó cerrar los caminos. Aim· 
que utilizó a Inostroza en posición 
ofensiva (que no se le conocía por ·eti· 
tos lados). Pero este trabajo de los 
hispanos se vio desbordado por el jue· 
go vivaz de Concepción . Cedieron terreo 
no en el sector de la creación obligados 
60 RECHAZO DE Enoch, con golpe de puños, cuando Víc· 
tor Estay iba tardíamente a la busca de ese centro 
desde la izquierda. El arquero usó mucho ese recurso. 
por las circunstancias y, además, se· 
guros de que el bloque posterior sao 
bría responder. Y los visitantes deja· 
ron en claro por qué eran los subcam· 
peon~s de América; impusieron su .ex· 
periencia y oficio y en duelo de briosi· 
dad, fogosidad y habilidad, siempre pa· 
gó buen dividendo la forma como des· 
truyeron los laterales Machuca y Arias 
y especialmente los centrales Berly y 
Soto que actuaron por presencia y 
también por su mayor fuerza fisica. 
Es evidente que, alojo del especta· 
dar, "engorda el cal;lallo" que más ca· 
rre, que más ataca, que impone una 
decisión más clara para ganar, aun· 
que deba estrellarse contra vallas. 
Concepción tuvo variaciones y buscó 
por todos los caminos el gol, porque 
también comenzó a disparar de dis­
tancia una vez calibrado el nerviosis­
mo e inseguridad de Enoch. Y la cosa 
entusiasmó a la gente desde el comien· 
zo. Berly, a los 4 m41utos, barrió con 
Briones cuando é:;te se cruzó ,peligro. 
samente haCla el areli. Sobre la misma 
jugada, un pique de Spedaletti que en· 
frentó a Isla, éste cayó y el ariete con 
.el arco a su merced disparó fuera. Y 
el apronte se prolongó a los restan· 
tes minutos del partido. Allí se carac· terizó el estilo que hemos enunciado: 
presión y dominio local; buena faena 
defensiva (mejor oficio) del visitante. 
Pero Concepción estaba en su noche. 
Antes de los 20 minutos Cavalleri y Dis· 
téfano obligaron al comer en la juga· 
da postrera y salvadora. 
¿Por qué lució más el local sobre' el 
visitante? Por razones del buen éxito 
del marcaje de los primeros. Hoftmann 
y Miranda fueron inmovilizados por 
Rodríguez y León y dejaron a Speda­
letti solo, entregado a lo que pudiera 
ayudarle Inostroza. Entonces , Concep­
ción con más soltura, anuló y ayudó a 
atacar con los laterales para que el 
balón lo trabajaran Cavalleri y Díaz 
en el centro del campo. Y con velo~i· 
dad, era una tromba dificil de conte­
ner y obligaba más a preocuparse que 
a soltarse. 
Y alli se mostró Unión' Española 
fuerte, muy fuerte, en valores defen· 
sivos, lI:plicándose en lo que pareciÓ 
ser su Idea: defender para salir airo­
sos en lo que buscaban : el PlIDto. Y co· 
mo fue una noche excepcional , hubo 
duelos que levantaron presión, como 
los de Machuca con Briones y Arias 
. con Distéfano . Y el factor sorpresa tu· 
va un aporte más al espectáculo, p.or. I TRIUNFA final. 
mente Distéfano 
en su porfía con 
el arquero Enol;h 
y a arco vacío, 
anota el primer 
gol de la jorna· 
da. Los dos ha­
bían caído, pero 
el' atacante fue 
más rápido. 
CONCEPCION 
se pone otra 
vez en ven taja 
(2·1), cuando 
Brlones conecta 
un buen centro 
de Distéfano y 
de "palomita" 
bate a Enoch. 
que en algunos casos, los aleros peno 
quistas sacaron ventajas ante jugaq,o· 
res que son y fueron superiores . Sin 
embargo, cerrados sobre su valla, los 
dos mencionados más los centrales 
fueron insuperables. Así y todo, antes 
del gol de apertura , anotamos un ca­
bezazo de Estay que dio en la base del 
poste, una zambullida , de Berly para 
volver a anular a Briones. Y vino el 
gol, a los 35 minutos: Es~ay metió la 
pelota por el centro a Distéfano , éste 
enfrentó y chocó con Arias, pero si­
guió adelante, volvió a chocar con 
Enoch, ambos cayeron, pero el punte­
ro fue más rápido y se paró para dis­
parar con el arco solo a su merced. 
Después se diría que Distéfano llevó la pelota con la mano, cuando fue re­
tenido, por Enoch. La alegría del local 
y de los tablones , duró lo que dura 
una lombriz en el pico del pavo. Dos 
minutos más tarde, foul de Isla, a 
unos 25 metros del arco, servicio cor­
tísimo de Gaete p'ara Palacios y éste 
con tiro cruzado bajo, batió a Osbén. 
Pelota del arquero que pasó por de­
bajo de su vientre. Pero el empate no 
enfrió el partido, sino que aumentó la 
presión a la caldera. Concepción man­
tuvo su ritmo y con ello no dejó ar­
marse a la Unión, que asilada en el 
empate mantuvo su linea de destruc­
ción en el área, pero que se compro­
metió cuando la peloto sobrepasó ese 
trecho, Sobre la hora, Cavalleri estre-Emotivo duelo 
de destreza y 
estrategia entre 
Concepción y 
U nión Española, 
que a los 
penquistas dejó 
c'onformes 
y a los 
hispanos felices. 
lIó la pelota en el bloque y el comer 
de Distéfano causó estragos, siendo 
Arias quien salvó en la raya. Aquí tamo 
bién hubo reclamos, estimándose ba­
lón adentro o mano del zaguero. 
Primer tiempo jugado' con fuerza, 
con velocidad, sin desmayos, sin pau­
sas, hicieron pensar que en el segun­
do bajaría el diapasón . No fue así. Los 
locales tomaron la media hora inicial 
para ellos, tuvieron en cancha lo que le 
faltó a Unión Española, es decir, ata­
que, por lo que a nadie sorprendió 
que a los 27 minutos Distéfano señala­
ra la ruta del gol, otra vez, con mate­
mático centro para la zambullida es­
pectacular de Briones, que con' un 
frentazo anotó el tanto de ventaja. --+ 
61 HOFFMANN ~n la 
defensa, rechaza en 
un corner que había 
ya superado a Isla y 
4 ue esperaban Berl)' )' 
Estay. Intenso y 
gustador fue el 
encuentro. 
NI INUSTROZA ni 
Soto aciertan en el 
rechazo, sorprendiendo 
a Enoch que, 
instintivament e, le da 
al balón con el pie, 
conjurando la situación. 
Como ésta hubo muchas 
escenas en el área 
visitante. 
En los quince minutos finales Unión 
Española sacó a lucir su experiencia 
y salió de su molde. Consciente de la 
seguridad de su defensa, aflojó un po· 
co y arriesgó por el empate. Hubo jue· 
go fuerte y el partido escapó al 
control del referí. SÓlo por la calidad 
de los jugadores y la cierta relación 
institucional de los rivales no pasó 
mas allá, pero se equilibró peligrosa · 
mente en el filo, de la navaja. Unión fue arriba, demostración de que tiene 
capacidad y no la usa sólo por es­
pecular y Osben, .que·habia sido un es­
pectador, debió esforzarse para cante· 
ner dos violentos remates de Miranda 
y Arias, que el portero sacó por enci­
ma del marco. Y por esas cosas que 
tiene el fútbol, el empate no llegó por 
acción coordina da o elaboración , sino 
de la oportunidad de Hoffmann de es­
tar junto a Isla. cuando éste falló en el control del balón y con disparo coro 
to, encima de la valla, liquida.r un 
tolEtole confuso. Faltaban tres minu· 
t.os para finalizar la brega, 
Fue como una. especie de calmante 
para la tensión vi vida en 87 minutos 
anteriores, jugados con una rapidez 
inusitada en nuestro torneo, con una 
entrega superior a lo que se puede es· 
perar. Muy bien Concepción y no es· 
tuvo menos Unión Española , Un due­
lo, con dos equipos que se merecle· 
ron, como fuerzas cQlectivas y COm0 
valores individual es. Concepción se al· 
zó y se puso a nivel del linajudo ad· 
versario, por lo que su actuación re· 
sulta meritoria, sí reseñamos . que ha· 
bia llegado 24 horas antes desde Chi· 
loé, luego de un viaje que demoró 24 
horas entre Castro y Concepción. jl:1 
partido del miércoles pasado será el 
mejor relacionador público que puede 
tener el fútbol para ganarse de nuevo 
al aficionado, aqui en la cuenca del 
Bio·Bio. El empate, llegado por dí· 
versas vias, está en consonancia con 
el esfuerzo realizado . Con distintos 
esquemas, aunque no muy Inarcados, 
aunque si con distinto espiritu y con· 
cepción de juego, ambos llegaron al 
mismo resultado. Empataron Unión 
Española y Concepción, pero en la no­
che del miércoles pasado en Collao 
ganó el fútbol. 
(Carlos Adolfo Yergara.) 
DEPORTES SAN'HUEZA 
62 DESPACHOS A TODO EL PAIS 
SOLICITE LISTA DE PRECIOS FABRICA DE ARTICULOS DEPORTIVOS 
Fernando Sanhueza Ramirez 
10 CAMISETAS POPELINA CON NUMERaS Zapatos de fútbol acolchados 
1/2 manga $ 205,00 Pelotas fútbol oficial 32/c. 
manga larga $ 265,00 Buzos strech 
Pantalones Selección $ 9,99 Colchonetas 
Medias elásticas $ 9,99 Sacos de dormir en lana 
Con un 10% de descuento . 
Envíe su valor por Giro ó Vale Vista oara recibir su $ 69,98 
$ 55,00 
$ 135,00 
$ 200,00 
$ 120,00 
pedido por encomienda simple. DESCUENTO ESPECIAL A COMERCIANTES. 
ESPERANZA Nn 5 . FONO 93166· ALAMEDA 2879 -FONO 94516 UNA TUPIDA 
Y "YEYE" 
Los antecedentes eran legítimos : 
campeón de peso mosca de la Re­
pública de El Salvador y 1.~ en el ran­
king centroamericano de la categoría . 
La prueba de eficiencia fue satisfacto· 
ria: se vio movedizo , trabajó bien el 
recto izquierdo y colocó algunas dere· 
chas que, según los "sparrings" , podrían 
llegar a ser peligrosas . (El pluma argen­
tino Arnaldo Agüero, sin embargo, nos 
adelantó que parecla permeable al cas­
tigo; lo vio vacilar cuando en la prueba le metió una derecha seca. Pero des­
pués de todo, se trataba de un pesa 
pluma haciendo guantes con un peso 
mosca.l 
El caso es que René Hto. Valiente, 
más o menos con la misma cantidad 
de peleas que Martín Vargas, sin haber 
sido nunca puesto fuera de combate, 
se plantó ante el campeón de Chile a 
pelear 10 rounds. Sólo consiguió estar 
en acción 2'55". A esas alturas, y en un 
rincón neutral, recibió la andanada de 
EMPIE;ZA el drama de la demolición. Vargas ha arrinconado a Valiente en una 
esquina neutral y va a Iniciar "la guerra relámpago ", que le dio el KO en el prl. 
mer round. EN 2'55", MARTlN VARGAS 
DESTROZO A RENE 
HUMBERTO V ALIENTE, 
CAMPEON DE 
EL SAL V ADOR. 
HECTOR HERNANDEZ 
ABRUMO EN EL SEMIFONDO 
A MANUEL PEI'lA, 
HACIENDOLO ABANDONAR 
AL INICIARSE EL 7.0 ROUND. 
---t-LA DERECHA viene de vuelta. 1''tIe el golpe clave que precipitó el rápido final. 
Después, el epílogo: el' salvadoreño caído, tratando de asirse de las cuerdas pa· 
ra recuperar la vertIcal. El árbitro Díaz, en la cuenta, inexorable que llegaría al 
out, sin que Valiente se percatara, aunque ~a estaba en, pié. 
FUERA , LOS SECON 'DS 
• "DOS ROUNDS parejos, y dos en 
que Leopoldo Vargas tuvo al borde 
del KO a Pedro lUaldonado , no daban 
para el error de los jurados. El her· 
mano de Martín Vargas (mayor que 
él) había ganado claramente, pero una 
vez más los jueces se equivocaron 
dando el empate. 
·"AL MANAGER Sergio "Pincho" 
Ojeda habría que decirle algo así co· 
mo "no les hagas a los demás lo que 
no quieres que les hagan a los tuyos". 
Con muy buen criterio, el experimen. 
tado manager rechazó la disputa del 
título sudamericano para Julio Gómez, 
por considerar que su pupilo está to· 
davía muy tierno para esos avatares. 
pero en cambio anda tentando a "Ye· 
yé" Hernández para que pelee con Gó· 
mez ... 
"··A LOS MUCHOS problemas que 
tiene la Federación de Box en es· 
tos momentos , se agrega ahora el de la 
TV porteña. Sin autorización de la en· tidad máxima -es más, contra su dls· 
poslción- se televísó para Santiago el 
combate GÓmez·Medlna , realizado en 
el Fortín Prat, a la misma hora que 
peleaba Vargas con Valiente en el 
Caupolicán . 
•• 'NO HABRA cambios en la pro· 
gramaclón del boxeo cuando se tele· 
vise un partido de fútbol los días 
viernes. Los empresa,rios confían en 
el p~blico propio de "los puñetes", y 
en último caso contemplan la posibi. 
lidad de adelantar una media hora 'el 
programa pugilistico para que, en úl. 
timo caso, los espectadores lleguen a 
sus casas a ver el fútbol. 
""*$ 14.000 (E' 14 millones) sería la 
pérdida de la empresa promotora de 
la reunión del viernes. Los 30 millo. 
nes ($ 30.000) no alcanzaron a cubrir 
los gastos de 3 pasajes San Salvador. 
Santiago·San Salvador, estada de los 
salvadoreños en Santiag-o y premios, golpes de ambas manos que produje. 
ron el Ka, 
Esta vez Martín Vargas salió resuel· 
to a Iiquídar temprano el pleito. Se 
puso en plan de perseguidor desde la 
orden del árbitro de íníciar el comba· 
te y en lograrlo sólo demoró lo neceo 
sario para ponerse en la distancia . Fue 
un cross de derecha el que descompuso 
al salvadoreño, doblándol e las piernas 
y hacIéndolo perder la elasticidad con 
que alcanzó a librarse fugazmente de 
la aspereza del entrevero. Cuando Varo 
gas lo arrinconó , Valiente esquivó bien 
dos o tres manos que, de llegar, segu. 
ramente habrían hecho aún más bl;eve 
el trámite de la lucha, Pero esa dere. 
cha .cruzada en el mentón lo desequi. 
libro Y. lo hIzo perder la noción de la 
s!t~acíón, N o respondieron las piernas 
al mtento de salida lateral ni la cintura 
al de agazaparse , y recibió así izquier. 
das y derechas que lo derrumbaron. 
Se levantó el centroamericano antes 
de completarse la cuenta, pero el out 
lo sorprendió aún entre la nebulosa de 
la inconsciencia y tratando infructuosa.. 
mente de encontrar la primera cuerda 
para asirse de ella. 
¿Qué puede decirse de 2 minutos y 
55 segundos de pelea?,., Ni Martín 
Vargas tuvo oportunidad de mostrarse 
-cada combate del campeón es un 
test para ir apreciando su evolución­
ni' la tuvo René Humberto Valiente. 
Del' oso mino puede decirse al menos 
que volvió a ser "el hombre que no 
p~rdona "" característica que no le ha.. 
blamos vI~tO en sus últimos combates. 
Vio el efecto que había hecho ese 
cross de derecha y descargó toda la 
artlllería . 
"VENGO A VER A 'YEYE' ". 
A ese viejo campe(,)n hacía tíeml?o 
que ~.o le veíamos en el boxeo. "Reap.a.. 
recIO. el vIernes, atraído por "Yeyé" 
Hernandez en la cartelera. 
-Vi al cabro en su pelea anterior y 
me gustó muchísimo -nos explicó-, 
O los golpes me están haciendo efecto 
-agregó riéndose-o este cabro va 
a ser la gran figura del boxeo chileno 
en poco tiempo más,., LA ,CARTELERA 
4 rounds, categoria liviano: 
Leopoldo Vargas (debutan te) empató con Pedro Maldonado (Mal fallo pa· 
ra el debut del hermano de Martín. Había hecho los méritos suficientes para 
ser declarado ganador. sin problemas) . 
6 rounds, categoría pluma: 
Arnaldo Agüero (argentino) GPP a Reinaldo Trujillo. (Excelente faena 
del pugilista de San Carlos de B'uiloche, con un vasto repertorio de recursos 
técnicos.) 
8 rounds, semifondo , categoría medlomedlano: 
Héctor ("Yeyé") Hernández GPA al 7.9. round a Manuel Peña. (Comentario 
aparte.) 
Ma,tch de fondo interI)acional. 10 rounds, categoría mosca: 
Martín Vargas, campeón de Chile (50,500 Kg.), GPKO al primer round a 
René Humberto Valiente (50,400 Kg.), campeón de El Salvador. . 
Referee: Carlos Díaz (bien). Jurados: Luis Uribe, Alejandro Reid y Alberto' 
Gutlérrez (no alcanzaron a trabajar). 
~.~_~ ______ ~c~~~~ __ ~ __ ~ _______________________ ~ ____ ~ __ ~,_~_ 
y se fue a la platea, porque los se­
mi fondistas se encaminaban al ringo 
El entusiasta hincha de Héctor "Ye· 
yé" Hernández no ha salido defrauda · 
ao esta vez. El joven pugilista, nacido 
en Osorno, pero que se crió y formó en 
Bariloche, brindó una demostración de 
sus aptitudes de boxeador fino y de 
pegador contundente en 6 rounds de 
un combate programado a 8. Son muy 
pocos los que han tirado a la lona a 
Manuel Peña y uno solo lo ha noquea· 
do (Iván Corral, cuando Peña era tamo 
blén aficionado ). Hernández lo envió al piso en el primer round con una 
izquierda buenísima (en realidad, fue 
una de sus combinaciones de derecha 
abajo e izquierda arriba), después hizo 
necesaria la cuenta de protección cuan· 
do lo tuvo groggy parado, con un neto 
gancho de derecha, y terminó por ha· 
cerio abandonar; Peña no salió al 7.° 
asalto. 
Una grata exhibición de este chico 
de 18 años que está empezando en la 
dura profesión del boxeo, aunque se 
haya subido a un ring por primera vez 
cuando recién tenía 12 años. "Yeyé", aparte de sus cualidades técnicas y es· 
pirituales , une eso que es tan impor· 
tante para un hombre de su oficio: 
tiene "ángel", por prestancia , por figu. 
ra, por simpatia personal, por colorido. 
Ya analizaremos pronto al boxeador . 
Digamos por ahora que es un valor en 
ciernes que empieza a concitar interés, 
y que ya hay gente que, cuando pelea 
Marin Vargas, no tiene empacho en 
decir: "Yo vengo a ver a 'Yeyé' " ... 
(ANTONINO VERA. Fotos de Pedro 
González .) 
LEOPOLDO Vargl!s, liviano, debutante. Es hermano de Mar· 
tín Vargas, y de entrada supo lo que 'es la injusticia en el 
boxeo. Ganó a Pedro Maldonado , pero dieron empate. 
BIEN ARMADO, 
"Yeyé" Hernández pega 
de Izquierda por 
fuera al batallador M. Peña. 
La superioridad del 
"chileno de Bariloche " 
fue aplastante 
en elLo, 2.° Y 6.° round. -'-- -~-_._- ~ 
UNA IZQUIERDA precisa 
. y potente envió a la 
lona a Peña en el primer 
asalto. En el descanso 
para el 7.° decidió 
abandonar. Muy oportuna 
determinació n. HAY ALGO 
EN ELLOS 
QUE CONTAGIA 
... es su eterna iuventud. 
La-juventud, brillo, 
sedosidad y vida 
que pone 
Shampoo Glossy en 
sus cabellos 
y después del lavado, 
coloque Bálsamo 
Glossy, el toque de 
suavidad . 
(] 
\ 
Sienta usted también 
ese algo que contagia. 
Shampoo y Bálsamo 
GlLOSSV. 
.-Para cabeJlo seco, 
normal y grasoso. 
/ Ambassador 
$ 270. 
Agregamos 
a nuestra línea 
de Maletas y Maletines 
la nueva EUROPEAN LlNE. 
Dinámicas , moderna s¡ livianas 
y elegantes, con la tradicional calidad 
SAXOLlNE . Olplomatlc 
$ 238. 
Hollday 
$ 212. 
Ud. puede adquirirla s con nuestro dinámico 
plan de ventas en nuestros locales de es mucho más que una maleta 
MARIN 431 Y PROVIDENCIA 2529. 
yen los mejores negocios del país. • ¡ vacaciones 
parados? 
¡al pelo! ... el próximo verano-
. invita Wella . . 
Participe en el Concurso "KOLESTON 
DE WELLA" enviando un sobre con 
2 estuches o etiquetas de cualquier 
producto WELLA. a Casilla 198-0. 
Santiago; e indicando al reverso su 
Nombre. Dirección y Ciudad. 
1er. PREMIO: 
Un viaje para dos a Isla de Pascua 
por vía aérea y 9 días de estada con 
todo pagado. 
2.° PREMIO: 
Un viaje para dos a Punta Arenas por 
vía aérea y 5 días de estada con todo 
pagado. 
3er. PREMIO: 
Un' viaje para dos a Arica por vía aé­
rea y 5 días con todo pagado. 4.° PREMIO: 
Un viaje para dos a Coyhaique. vía 
aérea. y 5 días con todo pagado. 
. .. ¡MilES DE PREMIOS MAS! ¡SOR-
. TEO ANTE NOTARIO EN DICIEMBRE! 
Todos sus sobres participan. 
Mientras más sobres. más posibilida ­
des. 
IMPORTANTE : LOS 4 GRANDES PRE­
MIOS SON CANJEABLES POR DINE­
RO EFECTIVO . 
CONOZCA CHILE. 
LE INVITA (J .~ .. , 
"~r 
--
ESTABAN 
REHABILITANDO 
AL FUTBOL ••• 
PERO LAS ACTITUDES DE MAGNA Y JUAN ROJAS TRON· 
CHARON UN PARTIDO OUE PODIA INSCRIBIRSE ENTRE LOS 
~IEJORES DEL A~O. GR'A.J'\f ACTUACION DE PALESTI NO: 3x1 
A GREEN CROSS. ESTABAN protagonizando el partido 
que el fútbol le debía al público. 
Juego abierto, alegre, espectacular a 
ratos, practicado por dos buenos equi· 
pos que poseen excelentes jugadores . 
Green Cross y Palestino -hay que 
agradecerlo en esta época del fútbol· 
resultado- encaraban el partido con 
la intención de ganarlo. Y aunque pa· 
rezca lo mismo, es muy distinto que afrontarlo con la intención de no pero 
derlo. Cada cual en lo suyo. Haciendo 
lo que les es propio (y que siemprées 
grato). Decididos a mostrar sus virtu· 
des, más que a anular las del rival. 
Fútbol de creación. 
y ganaba el que habia exhibido ma· 
yores méritos. En el recuento de situa· 
ciones, en el escalafón de figuras, Pa· 
lestino tenia más a su haber que el 
puntero. El tres por uno de la cuenta 
no era asunto de imponderables ni de 
injusticias. Era el reflejo de su mejor 
Juego. 
Ganaba bien y por cifras amplias. 
Pero :¡.tin quedaba mucho por delante. 
En veinte minutos pueden pasar muo 
chas. cosas. Lo sabe Green Cross, que 
perdla 0·2 con La Serena en La Porta· 
da, y terminó ganando 3)(2. Lo sabe EL ZlJHDAZO DE ROJAS: UraUi sólo aLina a mirar. El ¡JúhlÍ('o aÍlIl nI) [caed,,· 
desell' más de {reini:a mf'Í.ro$. L 11 ~(llazü por la fu(:rza ',V dirC('('ión 
IELt'H lMEHO DIL 1-1.1 UALnO: Combinación tic Pinto ('<)11 ClIppa 
ccnlro l'asank quc nl1 ¡¡lcam.a vlessell. pcr<) al Que si lIeg'" para. ¡-(J-
bricar toml) ('1 ~ahc . 
~A ESTOCADA nNAI,: Maniobra perfecta con participación de Coppa, Messen 
(caído entre Cornejo y Bl'atti) e Hidalgo, que ya disparó al arco sin custodia. 
Hasta, ahí, un gran partido, 
también Palestino , que ganaba fácil· 
mente a Antofagasta 3x1 en Santa Lau· 
ra y terminó angustiado cQn un em· 
pate a tres. 
Por eso dan ganas de borra.r lo que 
ocurrió desde el minuto veinte del se· 
gundo tiempo. Esconderlo para que na· 
die se entere. Dan ganas de quedarse 
solamente con esos 65 minutos en que 
el gran ganador era el fútbol. Pero no se puede. Por ingraw que 
sea, habrá que decir que Green Cross 
manchó su hoja. Que su conducta -
por 10 menos la de dos de sus integran· 
tes-no estuvo a tono con las bonda· 
des de su ftitbol. Que Magna fue ex· 
pulsado por propina.r un golpe. a un 
riva.l caido (Pinto). Que Juan ROjas co­
rrió la misma suerte por actuar toro 
pemente ·en un momento clave para su 
equipo: Bratti había ata.jado brillante· -_.-? 
5 LO NIEJOR DE A.RAYA: Su coniención en un disparo de Víctor Manuel González (lll, luego de haber desviado en otra 
gran maniobra un Uro de Silva. Estaban lxO. A. la jugada si guiente, Palestino estiró las cifras. 
mente un penal, yeso podía significar 
lo típico: que el equipo experimentara 
una reacción espectacular y que -por 
el contrario-el rival se desanimara. 
Su reacción fue mofarse del juez. Y 
con eso dejó a su equipo expuesto a lo 
peor: a la goleada. humillante. Y con 
su actitud terminó por tronchar un 
partido que ya se inscribía entre los 
mejores que se han visto este año en 
Santiago . 
Los dos juegan buen fútbol y lo de· 
mostraron desde el comienzo . Desde 
sus últimas lineas -descuente a los 
arqueros- la pelota sale bien jugada. 
Ambos tienen" en medio campo recep­
tores que saben qué hacer con la pelo­
ta, que no la pierden con facilidad y 
que son buenos distribuidores. Y los 
dos poseen atacantes con recursos pa­
ra desbordar y anotar: punteros abier­
tos y codiciosos. 
y todo eso quedó expuesto desde el 
pitazo inicial. Mejor Green Cross al 
comienzo, cuando Coppa se sintió abo 
sorbido por la presencia cercana de 
Serg'io Ramirez y no intentó nada aparo 
te de entregarle la pelota a él. Ahí fue 
cuando Green Cross mostró más nít.i­
damente sus arg'umentos de puntero. 
y fue en ese lapso cuando ocurrió una 
incidencia que no se puede soslayar, 
porque pudo resultar decisiva: un pe­
nal a Víctor Manuel González cuando 
se aprestaba a fusilar a Manuel Ara,­
ya. Ibáñez lo derribó por atrás y con 
clara intención de hacerlo y no ele ir 
a la pelota. 'Rafael Hormazábal -muy 
lejos de la jugada- no sancionó. La 
posición del juez, reveladora: Green 
Cross había llegado desde su área al 
mismo arco rival con tres pases: des­
peje desde el fonclo, recepción de Graf 
en campo propio '! alargue oportuno 
para la entrada en diagonal del punte­
ro. Tocios quedaron en campo contra· 
rio, salvo los protagonistas de la juga· 
da. 
Cuando cambió la situación entre los 
mediocampistas tricolores, y fue Ra­
mírez el que comenzó a entregarle pe­
lotas a Coppa para que éste distribu­
yera., t.erminó la· supremacía , blanca. Se 
ti equilibró el duelo en medio campo y 
cada ataque significó peligro. Las fór­
mulas seguían siendo distintas: Pales­
tino buscaba preferencialmente el pe· 
lotazo al vacío para la entrada en dia­
gonal de-Pedro Pinto. Green Cross bus­
caba reiteradamente la combinación 
por la izquierda entre Francisco Silva 
y Víctor Manuel González. Sorpresiva­
mente no buscaban el pelotazo para ex­
plotar la velocidad 'y codicia de pe.tri· 
cio Romero. Y éste, además de no en· 
contrarse con Graf para intentar sus 
tan celebradas paredes, tenía que ba.­
jar mucho a campo propio para entrar 
en juego. Palestino insistia por el cen­
tro -olvidando a Hidalgo-, y Oreen 
Cross sólo ocupaba un ala en su freno 
te de ataque. 
Así y todo había llegada al hacerse 
un recuento de la primera media ho· 
ra. Como si quisieran desquitarse de 
. su inactividad, Hidalgo y Romero fue­
ron los que abrieron el fuego en los 
casi goles. El puntero de Palestino tra­
tando de sorprender a Bratti desde 
distancia (tiro elevado), y el de Green 
Cross ganando la línea de fondo, lue· 
go de ganarles a Ibáñez y Caneo, yen· 
viando centro al que llegó tarde Grar. 
Después Juan Rojas pifió cuando Ara· 
ya estaba desubicado; Messen desvió 
luego de sorprender con su entrada a 
los centrales de Green Cross; Romero 
tiró afuera en un corner que había so­
brado a la defensa y al arquero; Lina· 
ris no pudo conectar en el área chica 
cuando Araya parecía entregado . 
y así estaban -puñete a puñete­
cuando se produjo la apertura. Una 
conquista inesperada y espectacular . 
Había más de treinta metros entre pe­
lota y arco en ese tiro libre. Se formó 
una barrera: por costumbre. Bratti no 
le dio importancia . Y el zurdazo de Ro­
jas fue como un latigazo. El arquero 
se dio cuenta de lo que pasaba cuando 
la pelota salió del arco luego de dar 
en un soporte. 
Si el partido era ya bueno, desde ahí 
en adelante fue mejor. En los doce mi­
nutos que f¡¡ltaban para tenninar la 
etapa, Green Cross dio a entender que 
su suerte no estaba aún echada. A la hora del balance hay que deter· 
minar cuáles fueron los factores del 
resultado. Parecidos en esquemas -
Guevara y Peña, los entrenadores, son 
de la misma línea futbolística-, el jue. 
go lo desequilibraron las individuali­
dades_ Green Cross falló POI' un par de 
piezas que le han dado muchos triun· 
fos: Graf y Romero. El centrodelante­
ro no se vio en el área, totalmente 
anulado por Caneo y Peccoraro . El 
puntero, luchando hast~ el final, no pu· 
do desequilibrar a favor suyo su in· 
tenso duelo con Ibáñez. Es decir, que­
dó con un ataque desequilibrado y sin 
entrada por el centro. Palestino, ' en 
cambio, tuvo a su mejor valor en Ser· 
gio Messen, el atacante central. Pelota 
en sus pies significó inmediato peli­
gro. Su toque fácil y desconcertante 
procuró incontables ocasiones de gol. 
Hidalgo aprovechó dos y malogró por 
lo menos tres. Pinto no pudo anotar en 
todas las que tuvo. Con ese conductor 
notable, Palestino fue desequilibrando 
el pleito en el sector crucial: el área .. 
Green Cross llegaba con peligro. 
Prueba de ello es que Araya estaba 
convertido en figura de la cancha. Pe· 
ro no lo hacía con la facilidad con que 
lo lograba Palestino . Lo revela el se· 
gundo gol tricolor: Graf no supo con­
cretar en condiciones muy ventajosas 
y tuvo que dar pase atrás; éste lo co­
nectó Silva con un disparo violento, y 
Araya manoteó apuradamente; entró 
González al rebote y Araya nuevamen· 
te se lució al desviar. Y de ah! nació 
la jugada que terminó en las redes de 
Bratti: una rapidísima combinación de 
Pinto con Coppa por la derecha 'ter­
minó con centro del puntero que co· 
nectó Hidalgo con su reconocida efi­
cacia. 
y se llegó a la parte culminante_ 
Green Cross descuidó definitivamente 
su defensa en procura del triunfo. Un 
tiro libre de González provocó otra 
gran intervención de Araya. Y poco 
después Silva acertó un zurdazo des· 
de fuera del área que sorprendió al 
arquero. 
Quedaron dos a uno. LO EX'l'H!\FU'f.B<JLIS'J'ICI) : UIl d.csalmaclo ¡'tllzando bIJLI'ii;" . ,1", jll¡:;lllol'( " ¡""'j. 
dns. I'lH~rza~ p(lIícialt '!--('11 -la ('alle'ha. Culpabh': Juan Roja~ . 
y el equipo puntero atacando . Ata. 
cando y llegando. Sobre todo por el 
lado de González . Pero fue Romero el 
que tuvo el empate al entrar en diago· 
nal y exigiendo a Araya. a otro esfuer· 
zo espectacular para echar al comer. ¡LOS PENALES DE BRATTI 
En un minuto, un gol y una ocasión 
clara. E L ejecutante no tomó mucha distancia. Apenas un par de pasos. Pero ~­
¡ do-la lógica indicaba que lo tiraría a la izquierda . del arqllero_ Pero al lle­
gar a la pelota, el pie cambió de dirección. Y el disparo salió hacia el poste de­
recho. Sergló Bratti intuyó la maniobra y se lanzó decididamente hacia ese 
Pero al mInuto siguient.e , gol de Pa.­
lestino. Una obra maestra de contra· 
ataque y de definición. Perfecto el cam· I 
bio de juego de Coppa de derecha a izo 
qUierda, perfecta la recepción de Mes· 
sen para llevársela con el pecho hasta 
la linea de fondo, perfecto su pase me· 
dido hacia atrás, y perfecto el empalo 
me de Hidalgo. 
y ahí Green Cross sintió el golpe. 
Coppa dejó solo a Pint.o frente a 
Bratti, y el puntero elevó. 
Messen dejó solo a Hidalgo frente 
al arquero, y su tiro rebotó en las ·pier· 
nas del guardavallas . 
y después, la expulsión de Magna. 
y más tarde el penal, cuando Pinto 
otra vez corría libre en demanda del 
arco y, dentro .del área, fue derribado 
por Cerda. El tiro de Rojas. La volada 
soberbia de Bratti para hacer que la. 
pelota se desviara y fuera a da.r en el 
poste. El tiro desviado del ejecutante 
al empalmar el rebote. La burla de 
Juan Rojas. La tarjeta roja. El acoso 
de los greencrossinos sobre el juez. 
Las botellas lanzadas desde la tribuna 
en contra del árbitro y que golpearon 
a dos jugadores. La detención del de· 
salmado. Los cambios en Green Cross 
(De la Barra por Graf y Galluzo por 
Silva). 
Once contra nueve jugadores . Tres 
ocasiones más de gol. La habilidad de 
Galluzo. El espíritu de lucha de Rome· 
ro. La actitud de perdonavidas asumi· 
da por Palestino. 
Todo eso que se quiere olvidar para 
dejar traslucir solamente lo lindo que 
t.uvo el partido. (Julio Salviat. Fotos 
de Leopoldo Canales y Osear Lagos.) costado. La pelota iba bien ubicada, pero su manotazo llegó justo para desviar-
la un poco y hacer que fuera a estrellarse en el vertical. . 
Siempre es gracia atajar un penal. 
Pero lo del arquero de Green Cross bordea la hazaña: es el quinto penal 
consecutivo que ataja en la presente temporada. Todavía no pueden batirlo des­
de los doce pasos. Sus aciertos son los ,siguientes: 
OCASION 
1./10 FECHA 
3.'!-FECHA 
4.aFECHA 
9.'!-FECHA 
20.aFECHA {RIVAL 
D. La Serena 
Palestino 
Naval 
Rangers 
Palestino EJECUTANTE 
Julio Guerrero 
Sergio Ramírez 
Eduardo Lobos 
Juan Carlos Abatte 
Manuel Rojas PUSO EL 
1'\ Q 
ii~ 
-~ .-........ --. --------.-GASTO 
ARRIETA 
rechaza de "chi­
lena" frente a 
Retamales . Con 
nue"a conforma· 
ción, la defensa 
extrema de San­
tiago Morning 
man¡'¡cne Sil 
solidez. 
¡GOL de Cuhilla! 
Sohreplq.uc del 
unlguayo conec· 
tando un recha· 
zo corto de la. 
defensa en un 
senici o de es· 
quina. Santiago 
Morning se puso 
2·0 recién em· 
pezando el se· 
gundo tiempo. SI NO FUERA Doraue nuestro equi­
". pos de lútból l1;n sido casi siem­
pre sumamente irregulares (una de cal 
y otra de arena), est.aría tentado a 
decir de Aviación que es sorprenden · 
te. Una semana derrota a Colo Colo 
planificando estupenLl -amente su trajín 
l' a la semana siguiente cae estruen­
dosamente frente a Santiago Morning 
con un desastre no sólo de fútbol, si­
no también de planificación. 
¿Qué pretendía el equipo de El Bos· 
'que en la tarde del sábado? De veras, 
cuesta darse cuenta. Porque l1asta po· 
dría asegurarse que nunca se definió. 
En el primer tiempo se dejó superar 
por el buen fútbol de los bohemios y 
se conformó con algunos contragolpes 
bastante peligrosos , no se puede negar. 
Iban pasando los minutos y sólo se 
veía. el once de HCuacuá" en la canchH, 
que, de todas manera , no conseguía 
su anhelo. Cubilla, Pizarro, y sobre t.o­
do Quiroz, dominaban y jugaban con 
profundidad acercándose a la portería 
de Ley ton a cada rato. A los 24, un dis· 
paro de Arra.tia dio a Ley ton la oca· 
sión de lucirse en su tapada, pero a los 
~8 Chávez estuvo a punto de dar a los 
de El Bosque una ventaja que habria 
sido injusta. Villalobos fue el que sal· 
vó los muebles en una entrada. veloz 
de Chávez. 
A -, 
1 EL AGRADO 
SANTIAGO había hecho el gasto en 
la fracción inicial, pero todo había si· 
do inútil. Cierto es que Cubilla habia 
burlado a cada rato al inexperto Ga· 
laz, que es de los que recurren al foul 
con frecuencia, y que Quiroz y Pizarra 
se habían abierto camino sin llegar -
eso sí-a concretar. Cierto todo eso v 
verdad también Que los bohemios se 
estaban mereciendo una ventaja. Hor· 
no y Chávez habían inquietada de taro 
de en tarde a Trucchia, pero nada más. 
Vino el descanso y el panorama cam· 
bió sorpresivamente. Hasta podría de­
cirse que el primer tiempo duró 50 
minutos en lugar de 45. Porque lo con· 
seguido por Santiago en esos cinco 
iniciales del segundo lapso más bien 
pertenecían al primero. El hecho es 
que, antes de jugarse 60 segundos de 
este round, ya estaba arriba el once 
bohemio con un espléndido gol de Qui· 
roz, luego de un pase estupendo de 
Plo González . 
En seguida se produjo una falta den· 
tro del área y se decretó -que era lo 
que correspondía- un libre indírecto 
que se tradujO en un tiro de esquina. 
Vino el centro, cabeceó un defensa 
rojo y el uruguayo agarró la bola de sobrepique de manera magistraL Se 
habian jugado nada más que cinco o 
seis minutos del segundo tiempo y ahí 
estaba el dos a cero. Lo dicho, esos 
minutos pertenecían al primer round ... 
SI AVIACION estaba resultando un 
~qui!)o sorprendente. tampoco dejó de 
. él' sorpre¡,c\ente la dirección técnica. 
}lizo salir de la cancha a Daniel Hor· 
no, su delantero de más talento, y lo 
cambió por Illescas, que estaba hacien· 
do falta en el medio campo. Pero na· 
die pOdía esperar que, en desventaja 
de dos goles, los rojos sacaran un ata· 
cante y pusíeran un half. La explica· 
ción podría ser otra. Pereda, que es 
ariete, que tiene mucha visión y vaca· 
ción de gol, ha estado siendo ensayado 
como mediocampista, así es que se ha· 
ría eso: Illescas al medio campo y Pe· 
redo en lo que hace mejor: atacante 
neto. Lo que no sucedió, porque Pere· 
do siguió en su mismo trabaja: de me· 
dia cancha. Claro que a esa altura ya 
Aviación había dejado de lado su acti· 
tud pasiva de contención y contragol· 
pe, cambiándola por una ofensiva 
franca. Lo que coincidía con un cierto 
repliegue de su rival. Quiroz mismo, que es un half ofensivo-por excelencia. 
se hacía presente en la defensa. ya no 
avanzaba tanto e, insensiblemente, los 
bohemios estaban entregando la ofen· 
siva y habían despertado una clara am­
bición en los rojos, que veian escapar· 
se la victoria. Por ahi vino un cent ro 
de Chávez, el más peligroso del ata· 
que, que agarró de cabeza UJloa. y 
cuando el gol se aclamaba, Villalobos, 
de la misma linea de sentencia, otra 
vez alejó el balón y evitó el descuen· 
too Aviación estaba apretando con pero 
sistencia, estaba haciendo lo que 8n el . 
primer tiempo no se habia atrevido a 
hacer dando así ocasión a mostrar que 
ia retaguardia de la V negra respon· 
día con acierto con una formación de 
Arrieta, Retamales , Villalobos y Rubi· 
lar Es curioso, porque este cuarteto 
es muy distinto al que presentó San· 
tiago en sus comienzos de campeona · 
to y que se veia muy solvente. Ha ga· 
nado Santiago Morning en medio cam· 
po con la presencia , ya al parecer de· 
finitiva, de Pío González y el regreso 
de Arratia, ausente unos matches por 
lesiones. 
A los 18 Huerta suplió a UUoa y el 
hombre le dio más ofensiva al team 
de los aviadores con sus corridas y sus 
entradas peHgrosas . Todo esto para 
que, a los 22, un contragolp e bohemio 
llegara justo al mentón del adversario . 
Pizarra se encargó del t.ercer gol y, 
NI GARCIA ni Muñoz llegan pa:::!. impedir el remate de Arra tia, que no tuvo consecuencias . Los bohemios impuslel'on su 
fútbol pulcro y agresivo a la Ve?. FIESTA 
ALA 
CHILENA 
Celebre sus fiestas 
a la manera del Canta Gallo, 
el restarán de la más 
pura tradicián chilena. 
MIERCOLES y VIERNES 
GRAN 
"COMILONA A LA CHILENA" 
Comida típica. 
30 platos diferentes . 
Almuerzo todos los días. 
Show y orquesta todas 
las noches con los 
"Gracos y su fiesta chilena". 
DOMINGOS : 
Almuerzo con Show. 
iPángale 
al baile yola buena vida! 
JO Las Condes 12345 
teléfono 215 
(marcar 489) SALTA AHUMADA por sobre Ley ton cuando Ya el arquero telúa la pelota, para 
110 lesionarlo . Santiago Morning pudo incluso estructurar un marcador más 
amplio. 
sobre la misma, Muñoz. reincidente 
en falta, se ganó la expulsión. Ahí mu­
rieron las esperanzas del cuadro de Li. 
lo Quiroz, de ahí en adelante podría 
suceder cualquier cosa, menos la recu­
peración de los rojos. Suelto, sin apre­
mios, Santiago Morning hizo academia, 
pero como seguía jugando buen fútbol, 
las oportunidades se producían casi sin 
buscarlas, y por ahí hubo una en la 
que Cubilla "regaló" el gol en el de. 
seo de dárselo a. un compañero . Ter­
minó la jugada con un disparo de 
Arratia cuando Ley ton estaba tirado en 
un rincón en una estirada sin fortuna. 
y el 'balón pegó violentamente en un 
madero. ¡Vaya cosa! Dos veces en la 
misma jugada se pudo prodUCir el cua­
tro a cero. 
YO DIRIA que el de Santiago Morn­
ing' es un fútbol de agrado, de juego 
asociado y pulcro, con brillantes juga­
das de Cubilla. con una media zaga 
harto capaz y punzante, y con Pizarra 
que. cuando está en vena, es algo serio. 
En esta ocasión le salieron bien sus 
primeros trajines y entonces tomó 
confianza para más adelante. Porque 
no es sólo fútbol de agrado el de los 
bohemios. también es fútbol activo y 
rendidor. Ese tan mentado "fútbol-re­
sultado" que pregonan los magos de 
moda 10 entiende el Santiago Morning 
de otra manera, porque le interesa más 
g'anar que no perder. Por eso su tra­
bajo es más grato al espectador sin 
~amiseta . 
Deportivo Aviación comenzó este campeonato haciendo experimento s, 
buscando su brújula, y la encontró. Pe. 
ro se me ocurre que está volviendo a 
las andadas, que sigue con nuevos ex­
perimentos, y éstos suelen fallarle. No 
pOdía entender 10 que se proponía el 
sábado dejandO pasar el tiempo, en· 
tregando la ofensiva a un team que 
tiene armas de ataque muy respetables 
-cuando funcionan bien-y que jue· 
ga a ganar. No sólo de contragolpes 
vive el fútbol. Aviación cuenta con un 
lindo plantel, siempre quedan en la 
banca valores muy respetables , y quizá 
si será por eso mismo que cambie tan· 
to de un match a otro. En sus últi­
mos cotejos ha salido a la cancha sin 
sus dos mejores mediocampistas 
(¿Méndez está lesionado o fuera de 
forma?): Méndez e Illescas, y ha des· 
tinado a Pereda, un ariete que hace go­
les y tiene fútbol, al medio campo. A 
la postre, son Chávez y Horno los más 
temibles en su ofensiva. Uno, por su 
velocidad y su disparo; el otro, por su 
talento. Y no olvidemos a Gerbier, un 
marcador de punta que quita bien y' 
que tiene gran vocación ofensiva. . 
Tuvo animación, interesó el match y 
tres goles siempre dan tema y alegran 
cualquier match. Claro que todo finali­
zó temprano con el gol de Pizarra -y 
más encima la expulsión de Muñoz-. 
que dejÓ con la guardia baja al team 
de El Bosque. Pero debemos convenir 
que el gasto y el agrado lo puso siem­
pre Santiago Morning. (RENATO GON. 
ZALEZ; fotos de Osear Lagos.) LA FECHA 
Sabado 4 de octubre 
Santiago Morning 3 
QUlrol (46'), Cubilla (51') y Piza· 
no (68'). 
Oep. Aviación O 
EXPULSADO : Muño, (AV) 170'). 
Estadio Pedre(o ~ (preliminar) . 
PUBLICO : 7.521 personas. 
RECAUoACION : S 26.896. 
AA BITRO: Nestor Mondría. STGO. MOANING : Trucchia: Arrie 
ta, Retamilles. Villa lobos. Rubilar: 
Quiroz. Gonzalez. Arralia: Cuhilla. 
Ahumad,a y Pizarro. "E": [NAt· 
QUé HORMAZABAL . 
oEP. AVIACION : Ley ton; Gerbier. 
Muñoz, Garcia, Galaz; Pereda, Ulloa 
(Huerta), Valenluela ; Chávez. Hor· 
no (tnescas) y Drellana. "E": AR­
TURO QUIROZ. RESULTADOS DE LA 3!. FECHA. 
2!. RUEDA. 
Everton 4 
s. Gonzalez (2' y 86'): J. López V. 
(l8'), y Na\l'arrete (63'). 
Magallanes 2 
Fdo. E,pinola (28') y Suazo (57'). 
PENAL NO CONVERTIDO : Fdo. 
Espinaza (M) (21'), Atajó Rivera 
(EV). 
Estadio Sausalito. Viña del Mar. 
PU BUCO: 3.074 personas. 
RECAUoACION : S 7.880.50. 
AR BlTRO: Gastón (a51ro. EVERTO~' : RIvera: Escudero. 
Dial. Berrio. Olmos: Aballay. Mart' 
nez, J. Lópel V.: Gonzalez , Nava. 
rrete (J. López M.l r Benzl. "[' 
MARTIN GARCIA. 
MAC-,ALLANES: O. Dí.u: Agulla,. 
Becker. R. Oiaz, E. Arias: SUitZO, 
Retamal «(jfuentes), M. A. Arias 
iFernandez); M. A. Herrera. Fdo. 
Perez y fdo. Espinoza. "[" (AR· 
LOS AliUMAoA . 
---------- ----- -·------ -1---- --.~---· 
Colo Colo O 
Huachipato O 
Estadio Pi!dreros (partido de fondo). 
ARBITRO : Lorenzo (.lntillantl;. 
Oep.Naval1 
Ara .... ena (49'). 
Univ. de Chile O 
EXPULSADO : Eri, (N) (73'). 
E.stadio El Morro, Talcahuano . 
PUBLICO : 3.321 personas. 
R éCAU oAC ION: S 5.Z58.50 . 
ARBITRO: Patricio Andrade. 
Domillgo 5 de octubre. 
Palestino 3 
M. Rojas 133'). Hidalgo 153' y 61'). 
Green Cross 1 
Feo. Sily, (59'). 
EXPULSADOS : Magn. (GC) (65'1: 
J. Roja. IGC) (72'). 
PENAL NO CONVERTIDO : M. Ro· 
jas (P) (71'). oe"ió Bralti (GCl. 
Estadio Santa Ldura. preliminar. ' 
PUBLICO : 8.106 personas. 
HECAUoACION : S 33.832. 
ARBITRO : Rafael Hormazaba l. 
Unión Esnañola 5 
Palacios (17'): Hoffm"nn (39'): 
Sptdaleu i (45' }' 77') Y Miranda 
(66'). 
Ranqers 3 
Rodrigun (59',; Aravena (62'), y 
Soi(to (84'), de penal. 
PEMAL NO CONVERTIDO : G,.te 
(UE) (89'). Controló Drago IR). 
Estadio Santa Laura. partido de fono 
do. 
ARBITRO: Edualdo Roja);. 
OP.I). Li'l ~"ren'l 2 
Kosclna (!J') '1 Guerrero (b3'). 
de pen,,1. 
Lnt" .C:"hwaqer 1 
Melo (79'1. 
Eslacf¡o La P'tr1i1da, La Serena. 
PURllrO: 1.71,2 (l{'(SO,,¡l¡S, 
RéCAUnACln N: S 4.752. 
ARBITI~O ' P"IIIo AI.lyit COLO COLO: Nef: Gallndo. Herre· 
ra. Gonzalez , Espinoza : Paez, Lara 
fGómez) : Mena, Crisosto. Pianetti 
(Dubancedl 'J J. C. Orellana. "E": 
JOSE. GONZALEZ . 
HUACHJPATO : Mendy; F. Silva. 
Alarcón, Azócar, O. Diaz; Urrizola. 
Neira (M, Silva), Cácercs; Sintas. 
Salinas y Godoy. "E": ARMAN DO 
TOBAR. 
DEP. NAVAL: Anab.llón ; pirez. 
Lobos, Valdivia, Aravena : Barrales. 
Román, Eriz; Núfiez, Quinteros 
(Vargas) y J. Lara (1. Lara). "E": 
ISAAC CAR RASCO. 
UNIV. DE CHILE: Carballo; M.· 
rambio, Vergara, Pizarra, Bigorra: 
LobeJlo (Romo). Cortázar , J, Zela· 
da, Sodas (Salah), Pinto y V, Ze· 
lada. "E": HUGO TASSARA. 
PALESTiNO : Araya: Varas, Pecco· 
raro, Caneo, fbáñez: Coppa. Ramirez . 
M. Rojas: Hidalgo, M<!ssen y P. Pino 
to (Vá,quez). "E": CAUPollCAN 
PENA. 
GREEN CROSS: Brat1i: Cornelo. 
Cerda, Magna, Núñez: Linaris, J, 
Rojas, F. Silva (Galluzo): Romero, 
Graf (Ot la Barra) y V. M. Gon· 
,áler. "E": GASTON GUEVARA . O'Higgins 1 
Cuevas (.3.3'). 
R~g. Antofagasta 3 
Sol.r (60') y R. Roja, (71' y 79'). 
Estadio El Teniente, Rancagua , 
PUBLICO : 3.078 personas . 
RECAU oACION : S 5.586. 
ARBITRO: Sergio VasQuez. O'HIGGINS: Ramonda (O, 50\01' 
Cruchaga, Campodónico . Galvez. Za· 
morano; Ashwell. Cuevas. Guajarrlo. 
Pino, Vargas y Gonzalez. "[" JOFt 
GE ARETlO. 
REG. ANTOFAGASTA : R. o;az: Ce· 
peda (Parraguez) , Vildósola, Miran· 
da, Dtlgado; Coftone, Tapia (Verga· 
ra). VáSqUfZ : R. Rojas, Riva!J y So 
lar. "E": HERNAN CARRASCO . 
-1----------- -----
Oep. Concepción 3 
Estay (13') y Roberto Mtigues 
(69' y 89'). 
Stgo. Wanderers 1 
Osario OS'). 
Estadio Regional de Concepc ión, 
PUBLlC'): 2.350 personas. 
RECAL;OACION : S 3.950. 
ARBITRO : Juan Carvajal . 
Partido pendiente de la 9 .• fecha, 
1.' rueda, 
M¡ércoles 1,9 de octubre, 
Green Cross O 
Unión Española O 
Estadio Municipal de Temuco. 
PUBLICO: 16.416 personas. 
RECAUoACION : S 51.195. 
ARBITRO : Mario Lira, oEP. CONCEPCION : o,bel1: V.len· 
zuela. Bravo, Isla, León; Miranda 
(Acevecfo) , L, Oiaz, Cavallieri: Dis· 
tHano, Estay (Artigues) y Briones. 
"E": GUILLERMO 8AEZ. 
STGo. WANOERERS : T.pia: Alba· 
nez, Posenalto , Maluenda , Riveros: 
Verdugo (Mena), Cordero, Salís: 
Santibañez, Moriggi y Osario. "E": 
JOSE PEREZ. 
GREEI-I CROSS: Bratti: Cornejo. 
Cerda, Magna, Nuñez; Unarh. J, 
Rojas, Sil "a; Romero, Grar y V. M. 
Gon,ález. "E": GASTON GUEVA. 
RA. 
UNION ESPAÑOLA : Enoeh; Maehu· 
ca, Soto, Berlt, A. Arias; Gaete. 
Inostroza , Palacios: Hoftmann , Spe· 
daletti y Miranda (Trujillo). "E": 
LUIS SANTIBAÑEZ . 
___ . _______ ___ .l.~ __ ~~ __________ __ _ 
UN ION ESPA~OLA: Enoeh. Ma· 
chuca, Berly, Soto, Escobar; Gaete, 
Toro; Miranda , Palacios, Spedalelti y 
Holfmann (Veliz). "E": LUIS SAN· 
TlBAÑEZ . 
RANGERS : Drago: Spleto. Ullo., 
H. Oiaz, Matus; Bilbilo, Rodriguez 
(Castillo). Basti.1s: Caltieri, Lar'lde· 
ros y Aravena. "[": CONSTANTINO 
MOHoR. 
OEP. LA SERENA : Olivarts : Ma· 
lu"!nda. Etrheberry. Rojas. Chirinos: 
Jhones, Koscina. Guerrero: Castillo, 
Escobar ITMO) y Gite (J, Barrera). 
"E": DANTE PESCE. 
LOTA SCHWAGER' Pe1¡"elli; Azo· 
cu (F'lof<>s). .Iari\, Esrobar. Lón~z : 
GOIH~l~J: (Ahumit<la) , Arrovo, M"re· 
110: Mela. G;¡lh".¡ y Fontora. "E"~ 
éLlECéR BELMAR . ASI VAN 
Lugar Equipos PJ 
l.' GREEN CROSS 20 
2.' D. CONCEPC10N 20 
3.9 U. ESPAÑOLA 18 
4.9 HUACHIPATO 20 
5.' COLO COLO 20 
6.9 LOTA SCHWAGER 20 
6.9 PALESTINO 20 
8.' S. WANDERERS 20 
9.' oEP. NAVAL 20 
10.' S. MORN1NG 19 
10.' EVERTON 20 
12.' oEP. AVIACION 20 
13.' UN'lV. DE CHILE 20 
B.' RANGERS 20 
13.' R. ANTOFAGASTA 20 
16.' MAGALLANES 19 
17.9 oEP. LA SERENA 20 
18.' 0'HIGG1NS 20 PG 
12 
12 
10 
11 
9 
8 
6 
6 
6 
6 
S 
5 
4 
6 
4 
4 P.E PP 
6 2 
5 3 
8 O 
3 6 
5 6 
6 6 
10 4 
9 5 
7 7 
6 7 
8 7 
8 
8 
4 10 
8 8 
6 9 
5 11 
5 13 GF GC PL PV Tot. 
34 18 16 14 30 
30 18 17 12 29 
35 18 14 14 28 
32 20 16 9 25 
34 2¡i 15 8 23 
26 25 13 9 22 
33 29 13 9 2Z 
23 24 14 7 21 
20 24 13 6 19 
34 36 13 6 18 
3D 32 12 6 18 
25 35 11 6 17 
28 32 9 7 16 
33 43 11 S 16 
33 35 ID 6 16 
23 33 10 4 14 
28 37 8 S 13 
21 37 7 2 9 
Partidos nendientp.s: Unión Española con Magallanes (lO .~ fecha) y con 
Santi.go Morning (17.' fecha). 
11 ¡OCHO GOLES! ••• 
i'IUM.En GOl.: ,Palado,; ha. reeibic.lo '" balÓn do Spedaleiti 
Illl'nte lejos del alcane,' de Drago. ) 
y~ ~ 
\{/ .. 
.", . 
~ .. ~:;~~ 
,-~~ , . s ~. 
lo coloca "llave-
EL SEGUNDO: Speda/ei(.¡ ar.rasirÓ a. la ddl'llsa. -incluso al an¡ucro- hacia la 
iten'cha )' cruz,í a. la izquierda. para que Hoffmann hiciera cómodamente el go'l. 
EL TERCERO: Aunque habilitado cuando estaba en posición adelantada , Spe­
c1alctti anot-a uno de los dlcjores go'les Ile la tarde en Sil e,jecllción final. '1 A '{ A usted a decirles a esos ocho mil 
. y tantos espc<.:tadores que había en 
Santa Laura el domingo, que la defen· 
sa de Rangers es candorosament e m· 
genua, que se va toda arrastrada por 
el hombre que lleva la pelota, quedan· 
do descubierta ante el centro pasado o 
la pared profunda. Vaya usted a. de· 
cirles que, esta. vez, tamblen la. reta· 
guardia roja resultó extrañamente vul· 
nerable. especialmente a los centros tI' 
radas a espaldas de sus mtegrantes . 
y que por todo esto se prOdujO ese 
marcador de 5 a 3 entre Unión Espa· 
ñQla y Rangers. El hombre de los tao 
blones opondrá a sus razonamIentos 
técnicos la única y gran verdad: que 
disfrutó del raro espectáculo de ocho 
goles y de situaciones que perfect.a. 
mente pudieron termmar con el b~lon 
en las redes muchísimas veces mas. 
A favor de la modestia del adversa· 
rio, Unión Española encaró el partido 
con clara disposición ofensiva , con una 
llave de dos a cargo de Gaete y Toro, 
y cuatro delanteros l Miranda, Pala· 
cios, Spedaletti y Hoffmann). Se bus· 
caron -y se encontraron- los dos 
centrales, y de ese encuentro salió el 
primer gol. Una pared rapidísima de 
los dos argentinos culminada con sua· 
ve toque de Palacios a la izquierda . del 
arquero Drago. Una vez abierta la 
cuenta, Rubén Palacios retornó a su 
posición habitual de enlace. Y desde ahí 
habilitó a Jorge Spedaletti en pase 
largo para que éste enfrentara a la 
defensa talquina, recostándose sobre 
su derecha.; como deciamos al comien· 
zo, los zagueros de Rangers se fueron 
todos encima de Spedaletti. dejando Ii· 
bre por la izquierda a Hoffmann, Que 
recibió sin problemas el cruce para. ha.­
cer el segundo gol. Ya sobre el térmi· 
no del primer tiempo, fue nuevamente 
habilitado Jorge Spedaletti , esta vez 
cuando estaba en posición adelantada , 
enfrentó a Drago, y con muy buen too 
que lo dejó sin chanceo 
A Unión Española puede aceptársele 
que estando en ventaja de 3 a O baje 
las revoluciones . El del domingo -ca· 
mo lo hizo notar su entrenador- era 
el noveno partido jugado en 24 días 00 
que equivale más o menos a 1 partido 
cada dos días y medio). Lo que cabe si 
criticarle es la desaprensión de algu· 
nos de sus hombres, porque una cosa 
es ba.jar el ritmo y otra desentenders e 
del partido. Yeso lo hicieron algunos. 
Rangers había. tenido su gracia. Aun 
perdiendo por tres goles de diferenci a, 
ni se desesperó , ni se puso de mal hu· 
mor, ni se entregó. Siguió consecuente 
con su buena línea de fútbol, blando 
para compromet er al linajudo rival, es 
cierto. Y cuando le dieron las facilida· 
des que le dieron, empezando el segun· 
do tler.lpo. las aprovechó, 
En tres minutos se puso 2·3 y estuvo 
a punto de llegar al empate. Tras los 
goles ele-'Rodrígue7.. y Ar~vf'l 'la -:1lllbns Cuando se produce 
a Rangers} todos 
sido posible por la el de Unión Española 
el resultado haya 
errores cometidos. un 5-3 (como 
salen felices, aunque 
cantidad de 
en .Jugadas simples: una de abertura 
larga de Landeros y otra de centro dC' 
Roberto Rodríguez -se produjo la in, 
cidencia que bien pudo ser preludio de 
un vuelco espectacular. Caltieri hizo el 
pivot, cabecea.ndo para. la entrada ele 
Landeros, remató el puntero derecho y 
el balón estremeció el horizontal. 
Un partido que parecía decidido en 
45 minutos cobró extraordina ria ani­
mación con ese acercamiento de Ran­
gers. y también con "el segundo aire" 
de Unión Española. Leonardo Véliz, 
que había sustituido a Hoffmann, re· 
sultó factor importante en el cariz que 
adquirió el juego en lo que correspon · 
día a los rojos; aunque con errores de 
ejecución, su altivez, sus deseos de me­
ter al equipo en el buen camino otra 
vez, fue contagiosa y, efectivamente , 
la Unión volvió ,a despegarse con un 
gol que nació precisamente del punte­
ro izquierdo, contra quien se fue t.oda 
la. defensa de Talca dejando a Miranda 
en situación de recibir cómodament e 
el centro de Véliz para enviar el balón 
a la red. 
A la media hora Jorge Spedaletti re­
cibió pase largo de Escobar, dejÓ atrás 
a los zagueros, esperó la acometida del 
último defensor -el arquero Drago-, 
y desde ángulo muy cerrado tiró sobre 
la valla desguarnecida. El.5 a 2 parecía 
lo definitivo , Ya los rojos hábía.n pasa.­
do el susto, ya Rangers había perdido 
su oportunidad. Sin embargo, hubo un 
·r.ue·/o acercami .ento al cometer foul­
penal Escobar sobre Castillo, Nos pa· 
reció que el empujón el defensa lo dío 
sobre la misma raya del área" lo que 
era penal considerando que las rayas 
se, consideran interiores de cancha. El 
servicio de Spicto derrotó a Enoch. 
Quedó en 5-3 la cuenta y así termi· 
nó el partido, aunque Unión Esnañola 
tuvo una sexta oportunidad. Véliz -
que había sido habilitado a pocos me­
tros de media cancha, en posición ade­
lantada-enfiló recto al arco, fue fou· 
lea do primero poI' Bilbao y en último 
t.érmino por Drago, dándose el penal 
que correspondía, Atajó el a,rquero el 
servicio de Gaete, pero moviéndose an­
tes que el balón recorriera íntegra su 
circunferencia: se ordenó la repeti· 
ción -sus compañeros hubieron de 
convencer a Drago que ocupara su 
puesto, pues se negaba a e11o-y nue· 
vamente contuvo (peor el segundo ser 
vicio, todavía, que el primero). 
Un partido entretenido sobre la bao 
se de muchos errores, sobre la base de 
esos 8 goles -algunos muy buenos-, 
de esa ituación inesperad a vivida en­
tre los 1:1 y los 20 minutos del segun· 
do tiempo,' cuando Rangers del 0-3 pa.. 
só al 2-3 y casi al 3-3, y de ~se segundo 
aire que le llegó a la Omon para po· 
nerse a rubiertn de sorpresas. (/\ v~{ . 
rotos el,' Osr'ar r.",t;'os .1' L('op,>I(i1l c.a· 
nalrs. ) EL MEJOIt DE TODOS: SpecJaletLi queda tapauo por el palo, lo I¡ue hace ver lo 
difícil que fue el ángulo desde el que remató para hacer el qujnto gol ue 'Unión 
Española, 
PRIMER DESCUENTO: Enoch, adelantado, es sorprendido por el Sobrfpique 
de Roberto llodJ'íguez , muy bicn habilitado por Landeros, 
SECiUi'i'DO DESCLiENTO: A 1';, I'Cni' ({') ,'ncuelltra caido a EnOth·, \'oh'iendo " 
flerly y tCJTándo se a 3'fachuca, Chile Subcampeón S. A. de Rugby: 
A LO QUE FUE 
CHILE tenía, una misión que cumplir. 
En el Sudamericano de Rugby de 
Sao Paulo. Brasil, hace dos años, ha­
bía perdido el segundo lugar en el 
continente y le había dolido, porque 
esa ubicación le pertenecia, por muchos 
alÍos, Uruguay lo desplazó. Es por eso 
que se partió a Asunción , Paraguay, a 
una nueva confrontación sudamericana 
con una meta bien específica: recupe­
rar 'el subcampeonato, Y fue por ello 
que la selección comenzó a preparars e 
con anticipación y posteriormente se 
recurrió a la asesoria del técnico fran­
cés Jean-Pierre Juanchich, Es que una 
victoria ante Uruguay, junto con de­
volverle a nuestro pais el honor de 
ser segundo en esta parte del conti­
nente, le abría grandes pOSibilidades 
para el futuro, como es que el rugby 
sudafricano , uno de los mejores del 
mundo, fijara sus ojos definitivamente 
en Chile y de paso se viera la posibili­
dad de realizar una gira por ese país, 
Dentro de ese esquema, también exis­rias oportunid ades, por lo que su pa­
labra es ampliamente autorizada. 
"Estoy conten to con la actuación del 
cuadro nacional -nos die€-, Cumpli­
mos bien nuestro primer objetivo al de­
notar a Uruguay sin apelación , logran­
do el subcampeonato que tanto anhelá­
bamos. Desgraciadamente, con Argenti­
na no pudimos cumplir la actuación de­
seada, porque a los 10 minutos del 
primer tiempo el entrenador Juan Car­
los Jung tuvo que cambiar los planes 
al ser expulsado Jorge Pizarro_ No 
quiero que se me entienda mal. Los 
argentinos ya estaban armados, y pien­
so que si la confrontación hubiera sido 
normal, igual nos habrian ganado_ Es 
cierto que los trasandinos llevaron un 
equipo joven, pero también es cierto 
que el rugby en ese país todavía es 
muy superior al nuestro, a cualquier 
nivel. Pienso, eso sí, que si no hubié­
ramos dado esa. ventaja, la diferenci a 
en el marcador con esos Pumas no ha­
bría sido de más de 10 a 12 puntos. 
Cuando el árbitro determinó la expul­
sión de nuestro fly, el partido era muy tía, para los más optimistas, la posi, 
bilidad de que por primera vez 'en la 
historia de los campeonatos sudameri ­
canos el "quince" nacional pudiera I 
alcanzar el título de campeón, toda vez 
que Argentina se haría representar en 
el torneo paraguayo por una selección 
muy joven. 
Luis Bernabó, presidente de la Fede­
ración y también de la delegación que 
concurrió al Sudamericano , no pensa­
ba en esa victoria final de Chile, por­
que su anhelo era, como es lógico, ga­
narle a U ruguay Y' realizar ante Ar­
gentina el mejor partido posible. Y es 
él quien nos cuenta de la actuación 
del rugby nacional en el certamen de 
Asunción. Luis Bernabó, ahora a cargo 
de la Federación, es un hombre que 
lleva muchos años vinculado a esta. 
disciplina, habiendo sido, incluso, en, 
trenador de la, selección chilena en va-
Sudamericano de Golf: Resultados 
CHILE 31 • BRASIL 10 
ARGENTINA 30 • URUGUAY 15 
BRASIL 19 • PARAGUAY 6 
ClIILE 44 • PARAGUAY 3 
URUGUAY 38 • BRASIL 7 
ARGENTINA -93 . PARAGUAY O 
CHILE 15 • URUGUAY 7 
ARGENTINA 64 • BRASIL 6 
URUGUAY 38 • PARAGUAY 18 
ARGENTINA 45 • CHILE 3 
EL OPTIMIS ,MO N:O -JUEGA parejo, e incluso las mayores posibi­
ddades de anotar un try eran nuestras, 
,a expulsión de Pizarro se debió a que 
fue tackleado a destiempo y él reaccio-
nó, Estimo que en un partido de tanta 
importancia el juez fue demasiado se-
vero." -
Luis Bernabó destaca que contra 
Brasil y Paraguay los trítmfos fueron 
cómodos, haciendo actuar el entrena, 
dor, contra los locales, a un gran nú­
mero de reservas. "Contra Brasil se 
pudo haber hecho lo mismo -señaló- , 
pero como era el primer part,ido y no 
se sabía cómo estaba Brasil, se optó 
por alinear al equipo titular. Brasil y 
Paraguay , por el momento , están por 
debajo de nosotros ." El presidente de 
la Federación volvió contento. Y tiene 
razones, porque aparte del éxito obte­
nido en la cancha, destacó que la se­
lección que fue a Paraguay ha sido 
una de las mejores en cuanto a com­
portamiento , "Yeso que he salido va­
rias veces con equipos chilenos. La ac­
tuación de los muchachos fue destaca­
da en todo Paraguay ." 
-El partido con Uruguay era de vi, 
tal importancia . Cuéntenos más de él. 
-Los orientales estaban convenci­
dos de que nos derrotarían . Nosotros 
entramos a ese partido dec¡(iidos a 
ganar y fue por eso que jugamos un 
primer tiempo realmente bueno. Ter, 
minamos 9-{' ventaja que nos fayore­
ció, porque el vendaval de los alienta­
les en la. segunda fracción fue impre­
sionante. Felizmente, al comenzar el 
epilogo, Moreno consiguió 'un try que 
fue convertido por Bengoa, dejando la 
cuenta 15-4. Como está dicho, los uru­
guayos se fueron encima, pero el equi­
po respondió bien, a pesar de tener 
dos jugadores lesionados , Marsano y 
Pizarro! Quiero destacar que Jugo fue 
una gran figura en este partido,-como 
también el gesto de los uruguayos, que 
ANTES de partir a Quito, la delegación 
chilena tenía optimismo para regalar, 
y no era para menos, pues -según las de· 
claraciones- se iba al Sudamericano de 
Golf "con el mejor equipo de muchos 
años". Algo parecido -y aumentado, natu· 
ralmente- sucedia con los argentinos , que 
no hicieron economía de palabras para de, 
clarar a todo volumen que viajaban a ganar 
e! titulo, insinuando, de pasada, que barre, 
rlan con todos. Claro está que tenían más 
de un motivo para su locuacidad : no en 
vano han sido ganadores en la Copa los 
Andes en 17 de las 20 oportunidades ~n 
que se ha disputado; la última, el afio pasa· do, en Buenos Aires. 
Al regr~so -el torneo terminó el domingo 
211-, bajo el volumen de las declaraciones. 
y el optimismo de la partida se había 
transformado en desencanto para chllenos 
.Y argentinos . Lo cierto es que en amba. 
delegacione s hubo mucho troplcalismo en 
SUBCAMPEONAS 
_\>lujeres chilenas sacarOn la car.a después del match nos fueron a felici. taro 
Bern!lbó considera que esta selección. 
con mas entrenamiento , ¡luede llegar a 
ser de primera, porque tiene hombres 
extrao:dinarios como Cabrera, que fue 
el capitán Ideal, y jugadores de gran 
porvemr, como Cerón, De los Rlos y 
Jugo. Su opinión fue ratificada por el 
vicepresidente de la. Unión Argentina 
quien dijo: "¡Cómo ha progresado el 
rugby chileno deSde que los vi en ju· 
Ola, frente a Los Pumas, en Santiago! ". 
y el embajador de Sudáfnca: "En 1977 
Chile estará peleando con posibilidade s 
el título de campeón continental ante 
Argentina ". 
Luis Bernabó quiere agradecer al CA· 
mité Olímpico la ayuda que brindó pa­
ra que el rugby estuviera presente én 
ese certamen; quiere señalar la supe· 
ración de todos los jugadores que in. 
tegraron y que siguen integrando el 
plantel y también destacar .la excelente 
labor del técnico Juan Carlos Jung y 
del francés Jean·Pierre Juanchich . 
Al finalizar, Luis Bernabó nos dio a 
conocer el equipo que se pOdna llamar 
el titular: Jugo, Moreno, Bernstein . 
Adriazola , Gúzmán, Bengoa, Cabrera, 
MacGregol' , considerada la. mejor ter· 
cera línea del torneo; Didier, Pizarro, 
Valech, Mascaró, Fierro, Rose1l6 y 
Marsano . (Edmundo Gómez M.) WS PROGRESOS del rugby chileno no alcanzan todavía pal'a 
poner en apuros a Los Pumas argentinos . 
Sede,s 1-, _. 
l· 
EN EL CONGRESO realizado paralelamente con el 
Campeonato Sudamericano, se designó a Argentina para que 
en 1977, realice el Torneo Continental de adultos. Si los 
Transandinos tuvieran problemas, CJille se haría cargo de 
esa competencia. Paa el próximo afio se nominó a nuestro 
pais como sede del ~orneo para juvenlles, ' habiéndose fijado, 
en principio, el mes de jullo. LAS POSICIONES FINALES QUEDARON ASI: 
EQUIPOS: PJ G E P TF TC PTS. 
También se esbozó la posibilidad de fOnUr la Confe· 
deraclón Sudamericana. La resolución defluJUva se tornará 
en una reuuJón de presIdentes que se reaUzará en mayo de 
1976, en Buenos AIres. , ARGENTINA 
CHILE 
URUGUAY 
I BRASIL 
l~"'GU&Y 
el rIsueño viaje. Y, a .la larga, los que 
ganaron son los que -aun sin hablal'­
son de veras tropicales : Brasil, Venezuela 
y Ecuador se ubicaron en los tres primeros 
lugares del torneo de varones. 
Los chilenos, que partieron con victorias 
sobre Argentina y Perú, vieron transcurrir 
dos jornadas completas de derrotas a: ma­
nos de Colombia , Brasil, Venezuela y Ecua· 
doro Para arreglar el naipe tuvieron que 
desquitarse COII Bolivia y Paraguay, los 
colistas, logrando los puntos que los lleva­
ron finalmente al quint·o puesto. Como su· 
cedió con los tenistas, en Suecia, la detec· 
ción insospechada se produjo en el dobles, 
con un rendimiento muy bajo lo esperado 
de la pareja OrelJana·Taverne. Como sea 
-y por bajos que estuvieran los rivales- , 
los ecuatorianos fueron una auténtica sor· 
presa: fueron cuartos -superados por Bra· 
sil, Venezuela y COlombia-, con 11 puno 
to~ , 6 más de los obtenidos el 74, en Bue· 
nos Aires, Alza formidable , sin duda, ex· 
plJcada en parte por su condición de lo· 
cales. 
En cuanto " 'Ias mujeres chflenas, par· 
tieron ron el pie izquierdo (derrotas ante Perú y Argentina) , pero terminaron con el 
derecbo: victorias sucesivas sobre brasi· 
leñas, colombianas y ecuat{)rlanas , para 
totalizar 6 puntos que las. de.laron igualan· 
do el segundo lugar -!letras de Argentina- · 
con Ecuador. 
De acuerdo a la versión de Gabrlela Ga· 
zitúa -\lue se adelantó al regreso de )j, 
delegacion-, Ximena Bernales estuvo me· 
jor en singles que en el dobles, al paso 
que la gripe de Patricia de Fernández -de 
la cuál no se recuperó en el transcurs o 
del torneo- significó un pequeño handicap 
general. Con todo. las chilenas les pelearon 
duramente a las argentinas el derecho al 
título continental. 
De todos modos -y para cerrarles el 
paso a algunos argumentos de descargo 
que ya se Insinúan- , hay que. dec·ir que 
ni la altura ni la topografía caprlchosa 
del terreno, ni el pasto ni las lluvIas tro· 
pica les pueden ser excusa, pues afectaron 
a todos por igual. i\sí es que, al momento 
de las explJcaclones , habrá que buscat 
otras. Y quizás si la más simple y verdade· 
ra sea que, sencillamente , se Jugó menos 
de lo ~.perado (Jean Dominiqu e l.R.roy.l 440 
430 
420 
4 
4 O O 0232248 
1 93 65 6 
2 98 70 4 
3421392 
427194 O 
Los números 
Campeonato Sudamericano de Golf. 
Copa los Andes. 
MUJERES: 
Argentina , 7 puntos; Chile)' f:cllador, 6: 
Perú. 5; Brasil y Colomhia . ~. 
HOMBRES: 
Brasil, 14 puntos; Venezuela )' Colom· 
bia. 12; Ecuador, 11; Chile. 8: .~rgentlna . 
7: Perú, 3: Bolivia. 2: }lal'a~uay . 1. 
15 FABRICAMOS 
SOPORTES, CANDADO S 
SOPORTES RESORTES AUXILIAR PASADORES , BUJES ETC.-
llANTAS 
DESPLAZADAS ORlaN 
ARO 1311t,¡" ARO 15XC1" 
ARO 12 ~ .,Y," ARO 14 ~ 6" 
NEUMATlCOS PATONES 
LETRA8lANC A 
DAVTONA 
.0.10·13· E60· '4 
J 10· 14-F 70-1<1 
178' IS-H78 -15 
RUEDAS 
ORlaN 
FABRICA -AVDA. VICUf;¡A MACKENNA 1284· SANTIAGO 
N(UMAD[()~ 
PATONES 
TODAS LAS MEDIDAS 
ACCESORIOS PA ,NORAMA~? ~~ ~ 
CON EL VERDE 
DE LA· 
ESPERANZA 
\ L A camiseta que identificaba al puno 
. tero era verde, color esperanza, al 
decir de los propios organizadores , los 
dirigentes del Club "Carteros" . Y ese 
hecho simboliza el objetivo hacia el 
que miraba la primera prueba cicHsti· 
ca por etapas para la categoría Ju· 
niors, que se denominó Premio "Serna· 
na Internacional de la Carta" y que 
tuvo carácter internacional, pues con· 
tó con la aotuación de cuatro corredo· 
res de San Juan, Argentina. En la mira 
estaba, justamente , el Sudameric ano 
par·a pedaleros de esta edad que se 
realizará el próximo año en Santiag'o, 
y esta competencia sirvió para ir mi· 
rando a los mejores valores que se 
Perú y Colom bia, fina listas: 
LOS GOLPES DEL 
SUDAMERICANO 
SELECCION 
PERUANA: 
Hazaña en 
"Belo Horl\wnte. E N un torneo de fútbol en el que partl. 
clpan Brasil, Argenllna , Uruguay , Cbl· 
le, Perú, Colombia, Paraguay , Ecuador Y 
Venezuela, la tradición y la lógica dicen 
que los primeros puestos deben disputarlo s 
los del Atlántico . Y hacia eso van encaml· 
nados los sorteos. 
El Campeonato Sudamericano que se es· 
tá disputando rompió todos los moldes. 
Comenzando por los de los grupos ellml· 
natorios. Esta vez fue "sorteo-sorteo". Y a 
Brasil -por ejemplo- le corre8pondl ó In· 
te~rar el mismo Rrupo con ArJ(entlna . E. perfilan hacia ese evento subcontinen· 
tal. 
La carrera en si trajo consigo sor· 
presas, ya que el vencedor fue Rocj.rj· 
go Fita, corredor de "Carteros ", quién 
tras las primeras etapas se ubicaba só­
lo en el noveno puesto, aunque a esca. 
sos 24 segundos de Sergio Aliste, quien 
vistió la tricota verde en los dos Pri· 
meros tramos. Precisamente, el hecho 
de que luego de una contra reloj en 
ascenso en el Cerro San Cristóbal y 
un circuito de 50 kilómetros en el Par· 
que O'Higgins quedara un apretado 
paquete de competidores en los prime­
ros lugares, permitió que la incerti­
dumbre se mantuviera hasta el últimó 
momento, cuando se cerró la compe. 
tencia con una carr.era en ruta abierta. 
La definición no pudo ser más apre­
tada, pues faltando escasos kilómetros 
para el término de la rutera se mano 
tenía adelante un grupo con los peda­
leros que tenían mayor opción. Pro· 
bablemente, nadie pensó que a esa al­
tura podrfa producirse una escapada 
que prOdujera dividendos y Aliste ya 
sentía la camiseta de l!der como pro· 
decir, en la primera ronda quedaba auto. 
mátlcamente eliminado uno de los tres 
grandes favoritos. De modo que el título 
debía quedar teóricamente entre el que ga. 
nara esa serie (completada con los modes. 
tos venezolanos) y Uruguay, que entraría 
"fresqulto" al obtener su clasificación pa­
ra la segunda ronda por derecho propio 
(campeón del último SUdamericano). 
Pero las sorpresas no se hicieron espe. 
raro Colombia ya habia dado un toque de 
alerta al ganar en caUdad de invicto su 
clasificacIón. Se dio el lujo de obtener los 
doce puntos en disputa (ganó en casa y 
afuera) contra Ecuador y Paraguay. Y ya 
se sabe lo difícil que es ganar "" ~ .... y 
Asunción. y luego destrozó todas las "po. 
Ilas" al propinarle un contundente 3xO a 
[Jruguay en su casa. De modo que fue a pia. Sin embargo, y aprove¡;hando es;) 
confianza de sus juveniles adversarios. 
Fita intentó irse y lo consiguió, para 
sacar una ventaja decisiva, con la co· 
laboración de sus coequipos , que aproo 
vechar de parar el grupo en el tramo 
final. 
. Los primeros tres puestos fueron fi· 
nalmente para representantes naciona· 
les. Detrás de Fita quedó Aliste, que 
pagó tributo al hecho de no tener un 
equipo que reforzara su opción. Y el 
sanjuanino más bien ubicado debió 
conformarse con un cuarto puesto, ya 
que antes del argentino Narciso Páez 
se metió también otro de los promiso­
rios valores de "Carteros ", Ricardo 
Bretti. 
Los ciclistas Juniors afrontaron por 
primera vez en nuestro medio las con­
tingencias propias de una carrera por 
etapas, y supieron rendir a un nivel 
que ratifica una vez más el buen fu· 
turo del deporte pedalero. Por las pro· 
yecciones que tenia y por el resultado 
mismo, los organizadores pueden decir 
con satisfacción que su iniciativa se 
vistió de éxito (Juan Carlos Douzet). 
MontevIdeo con la consigna de "perder 
por poco". Pasó susto. pero logró su ob· 
jetivo. Cayó Oxl en el Centenario (gol de 
Morena, que además perdió dos penales y 
luego fue expulsado), y con eso se convlr· 
tló en el primer finalista. 
La clasificación de Perú en la primera 
ronda fue más lógica. Le correspondió un 
grupo. con Chile l' Bolivia. La selección chl· 
lena -sin ninguna preparación y con el 
apo.rte de solamente Reinoso de los "fo­
ráneos" soUcitados- no fue el rival pre· 
visto. Los peruanos obtuvieron los cuatro 
puntos disputados en Lima y tres de los 
disputados como visitantes . Lo que no pa· 
recia tan fácil era que le ganara a Brasil, 
vencedor del grupo en el que pariícipaban 
Argentina y Venezuela. Los ex campeones 
del mundo habían logrado la hazaña de ga· 
nar en otro reducto que parecía ineXpug. 
nable: el Estadio de Rosario. Además, la 
historia sólo señalaba un triunfo de Perú 
sobre Brasil (lxO en. Lima en 1957). 
Todo hacía pensar en una !inal de Bra· 
sil con Colombia. 
Ya se sabe lo ocurrido :' en Belo Horl· 
zonte se produjo otro golpe a la cátedra, 
con el 'triunfo peruano de 3xJ. Y en 
el partido de revancha Brasil no pu· 
do descontar la diferencia (ganó 2xO). 
Sólo la igualó. Y a la hora. del sorteo 
-procedimIento que parecía desterrad o-, 
la suerte favoreció a los del Rímac. 
Resultado: una final con dos prota¡¡onfs ­
tas a los Que ni siquiera se les asl~aba 
opción en sus series. Pero que encararnn 
el evento con la resllOn •• hllldad Que el 
lornen nlprecifL. (-f .~ 
,1 - ~.-;? 
-. 
ALISTE , SOLITARIO: 
Después, el ganadol' fue Ftta. 
Resultados de la lO.'!. fecha, 
2.a rueda. 
Sábado 4 de octubre. 
FERROVIARIOS 6 
CURICO UNIDO O 
Domingo '5 de octubre. 
¡QUBLENSE O 
UNIV. CATOLICA O 
SAN LUIS 2 
AUDAX ITALIANO ' O 
UNION SAN FELIPE 5 
INDEPENDIENTE O 
DEP. OVALLE 1 
SOINCA BATA O 
DEP. LINARES 2 
SAN ANTONIO UNIDO O 
IBERIA 2 
UNION CALERA O 
MALLECO UNIDO 1 
TRASANDINO O 
P O SIC ION E S: 
39: UNIVERSIDAD CATOLlCA 
33: DEP.OVALLE 
32: ¡QUBLENSE 
31: SAN LUIS 
30: UNION SAN FELlPE 
28: SAN ANTONIO UNIDO 
27: TRASANDINO 
25: AUDAX ITALIANO Y 
FERROVIARIOS 
22: IBERIA 
20: UNION CALERA y 
DEP. LINARES 
19: MALLECO UNIDO 
18: INDEPE NDIENTE 
17: CURICO UNIDO 
14: SOINCA BATA .. j~'.~ 
.04 rcrclCl Consutlores de Comunicación Creativa 
Respete la 
señalización. 
Es lila recomendación de 
Un amigo en su camino L A "U" es un caso. 
y no lo decimos por su lamentable 
episodio frente a Unión en la Copa 
Chile ... Nos referimos a su campana, 
a su esfuerzo evidente por salir de una 
mediania a la que los colores azules 
no Ilstaban acostumbrados, al hecho 
concreto de ver en los lugares secun­
darios de la tabla 'a un elenco que du­
rante muchos años fue primerísimo ac-
tor. . 
Luego de dos temporadas muy gri­
ses, en las que Universidad 'de Chile 
ocupÓ el decimotercer lugar, este año 
se dijo en todos los tonos que comen­
zaba la recuperación del "Chuncho", el 
retorrto del romántico viajero, la vuelta 
de un animador que tanto se añora. 
DESVELOS 
Nadie puede negar que en el orden 
directivo hubo afanes manifiestos por 
mejorar las cosas en el plantel es'tu­
diantil. Contrataciones, refuerzos, la 
traída de )ID técnico serio, en fin, las 
inversiones y los sacrificios que son 
corrientes en el fútbol cuando se desea 
enderezar el rumbo de una barca que 
lo ha per.dido ... 
ESQribimos en la víspera del encuen­
tro con Naval. 
No sabemos, en suma, la suerte co­
rrida por las huestes de Hugo Tassara 
en El Morro, de Talcahuano . Cualquie­
ra que haya sido el desenlace, no puede 
variar mayormente los fundamentos 
de una critica ni las razones de una 
crónica. Porque en estos instantes, al 
cumplirse diecinueve fechas,. la "U" ha 
ganado solamente CUATRO PARTIDOS . 
Nada más. Cuatro victorias en una 
veintena de compromisos. La bitácora 
registra un buen número de empates 
-ocho en total-y el resto lógicamen­
te son derrotas. Es más, si se observa 
la tabla con detención, queda en claro 
que el once estudiantil sólo aventaja 
en puntaje a Rangers, Magallanes , La 
Serena y O'Hlggins . Y tiene, por su­
puesto, más goles en contra que a fa­
vor. 
La visión, que pudiera estimarse co­
mo Ilremeditadamente pesimista. , obe-dece a una realidad Indesmentible, por­
que está traducida en cifras. Y los nú­
meros no engañan. Son frios, pero elo­
cuentes. No es ése el ánimo que nos 
gula al hablar del caso de la "U". Por 
el contrario , estimamos que en la se­
gunda rueda su haber puede verse en­
grosado con el alza observada en los 
últimos partidos y una dosis de buena 
fortuna que hasta ahora no ha acom­
pañado a los muchachos de Cortázar. 
Simplemente enfocamos el asunto des­
de . un punto de vista objetivo y con 
el natural deseo de que si no -es ahora -lo 'que ya parece problemático-, 
Universidad de Chile encuentre la . ruta 
que anhela y que busca el 76 ... 
NUEVE HOMBRES 
Si se analiza la dotación actual de la 
"U" y se la compara con la del 74, se 
llega a la conclusión de que 'zn¡lchos 
llegaron y muchos se fueron en el' ine­
vitable movimiento de todos los rece­
sos, acentuado en los últimos años con 
la l.ibertad de acción del jugador. 
¿ Quiénes llegaron? 
Vamos por partes. Carballo y Urzúa, 
en el arco. El primero, con actuaciones 
en River Plate y Atlanta. Este último, 
después de una temporada en Aviación, 
a la que puso término abruptamente 
cuando Ley ton ocupó su puesto. Vie­
nen después, en la linea de zagueros, 
los nombres de Seguel ~x Aviación- , 
· Pizarro, que destacó en Magallanes, y 
Cardone, un argentino al que conoci­
mos en Olimpia, de Asunción . Más 
adelante, Cortázar, que alcanzó a estar 
· unos meses en Unión, y Lobello, traído 
directamente desde Buenos Aires. Y 
por último, los atacantes netos, vale 
decir Salah, que militaba en Católica, 
y Víctor Zelada, que defendió varias 
camisetas hasta arranchar el torneo 
anterior en San Felipe. En total, nueve 
hombres, nueve conquistas, nueve tó­
nicos. Prácticamt)nte , un equipo ente­
ro. y conste que no incluimos en el 
recuento a 'Vergara, que estaba a prés-
· tamo en Everton, ni a. Romo, que pro­
viene de filones juveniles . Por eso de­
cil\loS que se trata de un cuadro como 
pleto. Y tal vez ése haya sido el pri­
mer escollo para un entrenador como 
Hugo Tassara -de cuya capacidad ja­
más hemos dudado-, que de golpe' y 
porrazo -alejado incluso de Chile por 
un buen tiempo- se ve abocado a la 
difícil tarea de barajar un naipe cuyas cartas desconoce y que en su mayoría 
no eligió ... 
IMPREVISTO S 
El fútbol está Heno de imprevistos , 
y la. "U" lo sabe muy bien. 
¿Podia pensarse en una declinación 
tan notoria de Pizarro después de ha­
berlo visto triunfa.r en Magallanes? 
Cuando Unión contrató a Mario Soto, 
los planes consultaban a Pizarro, que 
era la columna fuerte de la zaga albi­
celeste. No se concretó su traspaso y 
'los rojos se llevaron a Soto, convertido 
ahora en 'un verdadero divo. ¿Quién 
. pOdía predecirlo? 
¿Podia pensarse que un arquero 'de 
los antecedentes de Carballo iba a ne­
cesitar casi una rueda para adueñarse 
del pórtico azul? 
¿Podia pensarse que Héctor Pinto 
completaría casi veinte fechas sin 
ANOTAR UN GOL en la lucha por los 
puntos? 
. Todo eso estaba fuera de cualquier 
. cálculo. Porque Justamente Héctor 
Pinto era el hombre-gol de la "U", y 
por algo llegó a la selección. Lo curioso 
es que el moreno atacante realiza bue­
nas jugadas, ofrece maniobras estu­
pendas y se crea situaciones cantadas. 
Sencillamente, no da con la red. Y 
conste que dispara con ambas piernas. 
Por eso la solución ha resultado Jorge 
Socias, jugador de rica personalidad 
discutido en la propia "U", pero cuya 
inspiración coincide precisamente con 
los mejores cometidos azules. Lo malo 
es que persiste el problema del alero 
derecho y persisten por ello las obje­
ciones al entregarse a préstamo a Neu­
mann, que es muy bisoño, pero es un 
puntero neto. Muchas fÓrmulas ofen­
sivas ha ensayado Universidad de Chi­
le con los nombrados, agregando aSa" 
lah, el juvenil Romo, los dos Zelada y 
Ad,riano Muñoz. Pero el proceso tam­
bIen afecta al medio campo, que recién 
parece afIrmarse con el oficio y aplomo 
de Lobello, y lo mismo reza para la 
linea de cuatro zagueros, por la cual 
han pasado Suárez, Seguel, Marambio 
Pellegrini, Vergara, Pizarro,. Cardone y 
Blgorra. ¿Qué indica todo esto? Que 
1975 ha vuelto a significar un ARO DE 
ENSAYO PARA LA "U" Y PARA SU 
RESPONSABLE TECNICO . De ahí ese 
desorden Imperante en el trajin gener¡l.l 
del cuadro, esa falta de ajuste que 
aflora en determinados pasajes, esa 
carencia de unidad "futbolistica que se 
traduce a la larga en la palabra con­
junto. 
¿Se aprovechará la lección? 
Así lo deseamos. No ha sido 1975 el 
año de la verdad sonriente , y lo cierto 
es que Universidad de Chile hace falta 
en el grupo de avanzada . Por tradi­
ción, por mística, por institucionalidad. 
¿Por qué va a ser menos la "U" que 
Green Cross de Temuco, que Lota 
Schwager, que Huachlpato, que Avia­
ción o el propio Santiago Moming? 
Por eso duele y preocupa el caso de 
la "U". Porqujl aun en la adversidad es 
un actor que se rompe en la cancha, 
que derrocha voluntad, que se aferra 
a un pasado imborrable. Las armas 
animicas no las ha perdido. Las mano 
tiene, porque es un actor con historia. 
Lo importante es que en un futuro no 
muy lejano pueda segulr h3:Ciendo ho­
nor a ese pasadO y a esa hlStona. 
19 HOTEL COLINA, centro de operaclo· 
nes, del Nacional de Básquetbol Jute. 
nU y cómodo recinto donde las dele­
gaciones concurrentes fueron esplén. 
dldamente atendidas. 
UN EQUIPO de básquetbollstas de 
color de EE. UU. sembró buena se· 
milla en 1967. Su visita fue muestra 
de la inquietud de los dirigentes de la 
época, que presidía Manuel Vargas. 
agachado , al centro. 
PARA quienes no lo han visto hace 
tiempo, se abre como un amanecer. 
Ha crecido. Ya no limita por el norte 
con Angelmó, y en sus colinas altas se 
alza una ciudad nueva que se encarama 
en ansias, acaso para extasiarse mejor 
en la belleza, del golfo de Reloncavi . 
Ciudad sin pretensiones arquitectóni· 
cas, viste sencilla, limpia y con gemas 
que todavía no han sido valorizadas . 
Puerto Montt es un muchachote mo· 
reno y maceteado que guarda su em· 
puje en potencia y que tiende a desatar 
amarras para ir tras su futuro. S1.I5 gen· 
tes empiezan a empinarse y a otear 
más allá, conscientes de que no deben 
llevar el ritmo o la' posición estática 
del molusco, alentadas por la concien· 
cia de la atracción de esa área variada 
y multicolor, de su belleza caracterís · 
20 tica, que debe ser conocida por los 
turistas de todos los idiomas. Se sabe 
de sus parajes por lo que contó más de 
. un rubio extraviado que fuma' pipa y 
que encuentra en el mar multifacético 
el color de sus propias pupilas. El ero· 
nista es testigo, porque en el deambu· 
lar por otros continentes le han pre· 
guntado en alemán, finlandés, inglés o 
japonés por Puerto Montt. Las oficinas 
de turismo tienen allí para tocar las 
campanas a rebato. Cierto es que está 
cercado por otras regiones que han 
logrado la publicidad que al puerto de 
los mariscos le falta. Qué cerca está 
Puerto Varas con la sabana balsámica 
de los lagos Llanquihue y Todos los 
Santos; Petrohué, con la fiesta de pe­
drería de S1.l5 aguas díscolas y rugien. 
tes. Que enfrente Chiloé es un podero. 
so imán ll1ás. Puerto Montt es dife· ES P 
rente para la ansiedad de los que bus· 
can los matices más novedosos de la 
naturaleza. Hay algo en su esencia que 
no está en otras partes. Por algo es 
un rincón de pintores y artistas. Pa· 
checo Altamirano hizo más famoso a 
Puerto Montt o Puerto Montt hizo más 
famoso a Pacheco Altamirano. Ahora 
hay otros que continuarán en el rango 
artístico, como Gómez o Manoli, el que. 
más sabio, se ha quedado a vivir en 
el propio corazón de Angelmó. Allf pino 
ta y all! navega, porque Sl.l hogar es 
una sala de exposiCiones de telas, tro· 
feos y cosas de los mares del mundo 
Por la ventana de su taller avizora el 
panorama y a ,S1.l5 pies tiene los lan· 
chones cargados de cholgas, erizos y 
ostras. 
-¿Sabe, aqui todo cambia de color 
cada, cinco minutos -dice entusiasma · 
do. 
-BUENO, ¿Y EL DEPORTE '! Usted 
ha venido para asistir a un Nacional 
de básquetbol juvenil 
-Sí, y todo lo adelantado en el pao' 
norama general incluye al deporte. 
El muchachote de que hablamos no 
ha podidO estirarse, hacer flexiones y 
lanzarse en el juego físico que todos 
traemos adentro. ¿Por qué? Es lo que 
tratamos de indagar. buceando en di· 
versas esferas. En las respuestas de 
algunos está la realidad: 
-Es extraño, no me explico cómo es 
que en esta ensenada del paraíso, con 
un mar cautivante, todos los niños no 
sientan el deseo de meterse en un bote 
o en un "cachucho ". ¿Cómo no han sen· 
tido a la sirena que les hace guiños y 
les muestra los remos? .. 
Guillermo Oyarzún y Alfonso Palma, EL entusiasmo 
del Intendente , 
genera) de 
Brigada Aérea 
Juan Soler 
Manfredinl , en 
uno de los 
triunfos que le 
dio el 
subcampeonato 
al quinteto 
puertomontlno : 
PljERTO 
MONTf vivió 
una fiesta con el 
Nacional Juvenil. 
El grabado 
muestra la 
alegría de una 
noche de victoria 
local. 
PRA PUERTO MONTT 
que hace' veinte años fueron bogarlores 
de yola y lograron un subcampeonato 
de Chile, son los que responden . (Antes 
muestran un recorte de ESTADIO para 
demostrarlo : "Los remeros australes, ' 
callados y sin pretensiones, pasaron a 
constituirse en los animadores del úl· 
timo' Campeonato Nacional -Valpa­
ralso, febrerá de 1954-. Hicieron sen· 
sación cuando Valdivia pareela ceñirse 
la corona de campeón; los YOlistl\s 
puertomontlnos desalojaron a los val· 
divianos en la regata final". Era Un 
comentario de "Babor".) 
-Eran otros tiempos, en que un 
grupo entusiasta dirigla y ayudaba; es· 
tábamos desde las primeras horas de 
la mañana en los botes y en la prepa­
ración flsica. En realidad nos prepam.. 
barnos bien. Pero luego no hubo quié· 
nes prosiguieran en la campañá. de 
organizar y dirigir, y nosotros ·debi· 
mos dedicar nuestros afanes a otras 
actividades de bien para la comunidad . 
''Tal como usted lo señala, existen 
condiciones notables para el remo. Una 
pista protegida, de dos mil metros, co­
mo no puede haber otra en el litoral. 
Seria cuestión de buscar los dirigentes 
que obtuvieran el apoyo 'de diverso oro 
den. Hay clubes, pero sin remeros, y 
las yolas y los shells están fondeados . 
Es cierto que el tiempo no siempre 
favorece, pero se puede practicar cinco 
o seis meses por temporada y hay ju· 
ventud para constituir tripulaciones ca­
paces. La gente de la zona tiene empu· 
je, es cuestión de incentivarla y que 
sienta el respaldo de la comunidad . 
"¡PUERTO MONTI' TIENE que de­
Jar de ser un villorrio!", exclama como 
en un grito Tótils Llntz. el alcalde, muy 
querido en la ciudad, y que lleva la PARTIERON DE CERO Y EN 
TRES MESES PREPARARON 
UN CAMPEONATO NACIO· 
NAL. JUVENIL DE BASQUET· 
BOL APLAUDIDO POR TO· 
DOS. EL DEPORTE EN LA 
REGION SE DESPEREZA AL 
COMPAS DE DIRIGENTES DE 
EXCEPCION y AUTORIDA· 
DES QUE VIBRAN CON LA 
CAUSA Y CON NUEVAS ME· 
TAS QUE SUPERAR CON EL 
ESPIRlTU DE SIEMPRE . 
voluntad y alegría explosivas de niño 
travieso. Practicó gimnasia y atletismo 
en su juventud, y ahora corre en esqui. 
Deportista con alma de compétidor que 
amanece cada dla con nuevas metas 
que superar. 
"Tenemos que levantar esto, y el 
deporte es una de mis preferencias . 
Mire, sin deporte no se tiene alegria 
para afrontar la vida. Abra campos deportivos y meta a la gente adentro 
y verá, es otro el mundo qt¡e la rodea. 
Cierto es que aqui 'el clima es uno de 
los grandes enemIgos de la competen · 
cia al' aire libre, pero no por eso de­
bemos cruzarnos de brazos. Si hay llu· 
via, pues hay que luchar con la lluvia. 
"Puerto Montt tendrá el estadio amo 
plio que necesita; dispone de los te· 
rrenos y está la maqueta. Hemos acon· 
dicionado algunas canchas para el mo· 
mento, como también la pista de atle­
tismo. Trabajaremos firme hacia ade­
lante. Prestamos todo apoyo a las 
buenas Iniciativas, como ésta del Na­
cional 'de básquetbol. A hombres de la 
visión y la capacidad de Luis Vera 
Caro, presidente organizador de este 
certamen, habia que ayudarlOS . Le dije 
cuando vino a verme: 'Si, lo ayudo, 
porque quiero que Puerto Montt haga 
el mejor Nacional de básquetbol juve­
nil. Y estamos satisfechos , se ha cwn· 
plido bien. Es un primer paso, ya da· 
remos otros'." . , 
EL GENERAL DE AVIACION Juan 
Soler Manfredini es el intendente regía· 
. nal, otro deportista de ley. Jugó bás· 
quetbol en' su juventud, en canchas de 
la capital, y mantiene vivo el fervor. 
El general Soler Manfredlnl declaró 
a ESTADIO : "Coincidimos plenamente 
con el alcalde Lintz: al deporte hay que 
despertarlo . Pienso que la actividad in· 
tegral requiere de una reorganizació n. 
Hay demasiados clubes que dividen y 
malogran el esfuerzo colectivo y provo­
can el menor aprovechamien to de los 
esfuerzos y los recursos. Hay muchos 
clubes y gran escasez de dirigentes ~ 
los deportes activos, y hay otros Vl!' 
tualmente paralizados. Es indispensa · 
ble un remezón de todas las bases, 
--+ 
21 PUERTO MONTT·Unlversltarla, uno de 
los partidos que el anfitrión ganó en 
el Nacional reciente. 
porque una política indudablemen te 
inadecuada ha perjudicado el desarro· 
llo de varios deportes y los, ha tirado 
abajo. Son necesarios canchas y gimo 
nasios para las comunas, contratación 
·de entrenadores , escuelas técnicas y la 
promoqión masiva que está en los pia­
nes nacionales de deporte y recrea· 
ción. Me pondré en contacto con Jorge 
'Ehlers, director general, para estudi¡¡r 
un programa de acción dedicado a 
Puerto Montt ,con el aporte de recursos 
indispensables. 
"Hay que promover torneos como es· 
te Juvenil de básquetbol , que provocan 
conmoción en el ambiente y el tiraje 
necesario en bien del deporte. Ayuda a 
dirigentes emprendedores que despegan 
con un esplritu ejemplar, como Luis 
Vera Caro. Hombres de esta fibra es 
lo que necesitamos. El es puertomon· , 
tino puro, 
"Usted ve cómo vibró la gente con 
esta fiesta de juventud. Es lo saluda­
ble, a fin de estimular Jos espíritus y 
superar los complejos que existan". 
Escuchando a las autoridades que, 
felizménte, son de neta unción depor· 
tiva, cabe creer en el futuro (le las 
actividades que preocupan . 
, EN PUERTO MONTT existen las si­
guientes asociaciones reconocidas : fút­
bol. básquetbol, bo~eo, atletismo, te!ÜS 
de mesa, natación (en el mar) Y la 
Liga Campesina de Deportes, con ca­
torce clubes. Son dos las ligas de fút· 
bol y una asociación de árbitros del 
mismo deporte. El Consejo Local de 
Deportes lo preside Román González 
Villarroel. El expone sus impresiones: 
"Los inconvenientes mayores son la 
escasez de campos deportiVOS y de 
dineros. Necesitamos un apoyo más 
positivo de la Dirección General de 
Deportes Y de las federaciones nacio­
nales. Aguardamos sin mucha fe los 
efectos de los nuevos planes naciona· 
les acordados . Más que en ese cpn· 
ducto creemos en el apoyo de las au· 
torid~es de la región. El intendente 
hizo las gestiones para obtener las 37 
2Z hectáreas de terreno en Chínquigüe 
para la construcción de un estadio y 
un gran complejo deportivo. Gimnasios 
!!l hay varios en la ciudad, pero so~ 
particulares y no los prestan. Necesl' 
tamos recintos fiscales, que tengan las 
puertas abiertas a todos". 
Fútbol, atletismo, boxeo y básquet­
bol son los deportes de más actividad 
en la región. En boxeo, los clubes no 
disponen de buenos gimnasios de en· 
trenamiento, y es la causa del est~· 
camiento de este deporte para el cual 
tenemos juventud bien dotada. Si se 
dispusiera de rings abrigados y bue­
nos mentores técnicos, se puede ase· 
gurar que Puerto Montt prodUCirla 
pugilistas de figuración nacional. El 
fútbol se puede desarrollar normal· 
mente en los meses de diciembre , ene· 
ro y febrero y,. con ciertas interrupcio, es la satisfacción de lo conseguido . Un 
campeonato alabado por todos con el 
apoyo de las autoridades Y de hombres 
buenos de la región, del conjunto di· 
rectivo que me acompafió y del públi· 
ca, que, si bien no respondió del todo, 
al final llenó el gimnasio. Existía muo 
cho riesgo en la iniciativa, no tenlamos 
ni un seleccionado solvente, y en me· 
nos de cuatro meses quedó preparado 
para hacer vibrar al público. Estuvo 
como gran animador y logró el sub. 
campeonato. Ahora esperamos que su 
repercusión logre el tiraje para una 
mayor difusión y promoción en la ni· 
ñez y en la juventud." 
MARIO ITURRA, vicepresidente de 
la Federación de Básquetbol y presl' 
dente de la Sección Cadetes del mismo 
organismo, que tenia la tuición sobre 
el Nacional de Juveniles, dijo en el 
EN WS BUENOS tiempos del remo puertomontino, la yola fue revelación 
en el Nacional de Valparaíso, en 1954. La 'formaron José del Carmen Barriam, 
Ursino VUlarroel, Guillermo Oyarzún, Alfonso Palma' y Agustín Torralbo, timonel. ' 
nes, en octubre y noviembre . Hay pues 
cinco o seis meses para fútbol. De los 
365 dias del año, llueve en 240 días. 
TODAS LAS DELEGACIONES con. 
currentes al Nacional de básquetbol ju. 
venil manifestaron espontáneamente su 
reconocimiento a Puerto Montt, a su 
básquetbol y al equipo de dirigentes 
que afrontó este compromiso. Para 
muchos, la tentativa era una aventura, 
porque a la asociación puertomontina 
no se le concedía oficio y fuerza para 
hacerlo; pero lo hizo, y con lucimien· 
too Luis Vera Caro manifestó al firial del torneo: 
"Satisfecho doblemente , porque pu. 
dimos cUmplir a satisfacción de todos 
y porque resultó un campeonato ejem. 
pIar, con los ribetes saludables de una 
fiesta de juventud. Q'n campeonato sin 
incidentes , en que todos Jos equipos 
mostraron , cordialidad, disciplina y un 
sentido ético que ha impresionado. Ma­
nuel Vargas,secretario de la federa· 
ción, y hombre de esta tierra, nos 
alentó a solicitar la sede. No teniamos 
nada más que la voluntad, y por ello discurso de clausura, como también 
en el congreso de dirigentes: 
"Todo fue positivo: una organización 
ejemplar, un hospedaje y alimentación 
en hotel de primera clase, con todas 
.las comodidades, como era el 'Colina'. 
Campeonato de corrección, como cons· 
ta en las planillas (se cobraron sólo 
tres técnicos en todo su desarrollo) . 
Una juventud disciplinada , como po­
cas veces se ha visto dentro y fuera de 
la cancha, obediencia a los árbitros, 
como ese detalle en que. cuando al fi· 
nal parte del público quiso mostrar su 
desaprObación, fuer6n los jugadores de 
todos Jos equipos los que batieron palo 
mas para apagar unos pocos silbidos ." 
y lo que es más: es que se slepte 
con alegria que aflora una juventud 
de posibilidades hacia el futuro. Y que 
los cuadros más competentes están im· 
buidos en un básquetbol agresivo, di· 
recto, de una marcación presionada 
que se acerca al molde señalado como 
el que debe inculcarse en el básquet­
bol chileno. (Carlos Guerrero.) OCURRE ... 
23 Llegando de Estados Unidos, l\.fanuel Rodríguez le dio la razón a la letra del tango: 
SIEMPRE 
SE· VUELVE 
AL PRIMER 
AMOR 
rrAL vez fue la sonrisa alegre que siem· 
pre se dibuja en los rostros frente al 
amigo que vuelve. O quizás la afectuosa 
mala intención del preparador físico, que 
no encuentra modo más original de 'dar la 
bienvenida al antiguo camarada que tratar 
de deJarlo exhausto en tierra a punta de 
carreras, flexiones y abdominales . Lo cier, 
24 to es que una hora y veinte minutos más 
tarde, Gustavo Graef cortó el aire de la 
mañana con el pitazo que marcaba el fin 
de la jornada, y no pudo reprimir la sor· 
prendida carcajada al ver a Manuel Rodri· 
guez reincorporarse como un resorte desde ' 
el suelo, sonriente y entero, con energías 
para regalar a aquellos rostros cansados que constituyen la característica de Recole· 
ta en los días martes. 
"--Por más empeño que puso, "el prote" 
no pudo reventarme. Imagmese, si durante 
el tiempo que pasé en Los Angeles jamás 
dejé de jugar y practicar . Y con lo duros 
que son los gringos y el fútbol en Estados 
Unidos ... Por lo demás, nunca he tenido 
problemas con los kilos. Hace quince años 
que mantengo el mismo peso. 
y así como Manuel Rodriguez tiene ese 
raro privilegio de no entrar jamás en p.lei. 
tos con la balanza, futbolisticamente todos 
quienes lo han visto aseguran que sigue 
slendo el mismo jugadof que un día nartió 
en gira con la "U" para quedarse en 'M!iX!' 
ca, y luego, en busca de mejores oportu· 
mdades, cruzo hasta la orilla norte del 
Río Grande para asentarse por un año en 
Los, Angeles. La misma velocidad idéntica 
fuerza. Inalterable esa propensión 'a la mar· 
ca pegajosa que borró de la cancha a tan· 
tos rivales. Tanto que, mirando su escasez 
de laterales, el propia Hugo Tassara la' 
menta el. hecho de que Manuel Rodrigue2 
haya decl(lido su ,re¡p-eso después que' el 
plazo para mscnbll' Jugadores se c·~rrara . "AL FINAL, TRABAJE EN 
CUALQUIER COSA" 
TestiÍnonios del' transcurso de doo ar.os 
son un grueso bigote, unas pocas canas. 
que asoman tfmidas, por el pudor de mezo 
clarse con el cabello aún negro que recién 
deja atrás los treinta años. Es todo. No 
hay huellas físicas que delaten meses Inac· 
Uvas, alejado del balón y de las canchas. 
y los gramos siguen repartiéndose en foro 
lona equilibrada a través de la geografía 
de su cuerpo. Y los múséulos conservan 
la misma elasticidad, igual que antes. si· 
guen respondiendo . Como cuando se desem· 
barcara de la "U" para quedarse en México. 
-Recuerdo que fue en a¡¡osto de 1973. 
Partí en esa gira con la decislón de quedar· 
me por esos lados. La Idea era interesar a 
algún equipo y lograr un buen COntrato; pe­
ro después de conversaciones que tuve con 
el Tamplco y con el San Luis, de unas 
ofertas que me hicieron del Atlético y del 
Atlante, todo quedó en nada. ¿Causas? Ex· 
trafutbollsticas, porque donde entrené, 
siempre se mostraron Interesados. Sólo 
que allá en México, para conseguir algún 'LA ULTI~A "U" que alcanzó un campeonato. El equipo de 1969. COIl Net. 
Hodge, Qwntano, Gallardo y su hermano Juan. Cuando Manuel Rodríguez era 
el capitán y sobre el lateral izquierdo luchaba domingo a domingo contra 'los 
punteros. 
contrato, hay que depender de un empre· 
sario, y como yo no quise someterme, me 
vi en la obligación de resignarme a poster· 
gar él fútbol por actividades extradepor· 
tivas, pero bien remuneradas. Aun'que duo 
rante un tiemp..:> entrené a los niños de 
un colegio particular y de una casa corree· 
cional, al poc" tiempo pasé a realizar un 
trabaja de control 'en un cadena de vein· 
ticinco tiendas de calzado. Ah! me convertí 
en "el malo de la película" , porque mi 
labor consistia en dejarme caer a cual· 
quiera hora. bajar las cortinas y chequear 
el dinero en caja con las ventas realizadas . 
-Luego, cerrada la posibJUdad de .lu, 
gar en México, se produjo el viaje a f:s· 
tados Unidos. 
-S1. En junio del año pasado llegué' a 
Los Angeles, Calüornia. El equipo Los Az· 
tecas me ofreció un contrato ventajoso y. 
no lo pensé mucho para aceptar. Con el 
idioma no habría problemas. El club re· 
presenta a la colonia mexicana, y, sin 
considerar Ciudad de México, Los Angeles 
es la primera ciudad del mundo que posee 
la pOblación más alta de mexicanos . Tres 
millones, nada menos.' Por lo demás, 800 
dólares mensuales, más. apartamento, con· 
vencen a cualquiera. 
-Abí alcanzó a estar dos o tres meses. 
-Tres, exactamente. Llegué al club para 
'las últimas fechas de la Liga Mayor.' El 
torneo terminó y DO hubo nuevo acuerdo. 
En Estados 'Unldos es como en México: 
los clubes pertenecen a empresarios pri· 
vados; y el dueño de Los Aztecas estimó 
que el equipo no constituía una inversión 
rent)lble,. liquidándolo, simplemente. Ahi 
pase a Jugar por el Deportivo Armenio 
'que agrupa a la colonia árabe de la ciu: 
dad; pero como el cuadro no era profesio· 
nal en un ciento por ciento, tuve que bus· 
car en otros trabajos las entradas econó­
micas que el fútbol no podia entregarme. 
y por ese tiempo yo había logrado reu· 
rurme con mi familia ... Trabajé un tiempo 
en un cementerio de autos, después insta· 
landa paredes y cielos modulares en casas 
y rascacielos, y al final terminé de gula para los turistas. Me defendia con el idio· 
'ma y nunca faltaban los viajeros venezola· 
nos, mexicanos o portorriqueños. Sufria 
un poco cuando entre los turistas no ha· 
bía ning~o que hablara español, pero se· 
guia echandole para adelante, pensando 
que ech~ndo a 'perder se ¡¡prende. Además, 
que alla no hene vlgenCla ese prejuiCiO 
nuestro de encontrar hwnillantes o deni· grantes determinados ' trabajos .. Igual res· 
petan al profesional que nI barrendero. 
Desgraciadamente se acabó el plazo de 
mi visa y las autoridades de Estados Uni· 
dos actualmente no se la renuevan a nadie. 
Usted sabe, internamente tienen muchos 
problemas. Los refugiados de todo el mun· 
do suman millones y las nuevas fuentes 
de trabajo no dan abasto para absorber 
una cesantía que crece dia tras dia. 
"SOCCER" DE VELOCIDAD 
Y FUERZA 
-¿Cómo se puede definir el fútbol esta· 
dounidense? 
-Como un deporte que gana adeptos a 
velocidad extraordinaria. El fútbol -
IIsoccer" le llaman ellos, para diferenciar­
lo del (útbo1 americano-- está en la onda 
de lo que les atrae a los gringos. Ellos 
disfrutan con la velocidad y la fuerza, 
que muchas veces cuesta diferenciar de 'Ia 
violencia, y el juego se encuadra dentro 
de esas normas. La meten con todo. Si el 
delantero no es vivo para esquivar los gol· 
pes, simplemente lo levantan de una pata· 
da. Lo mismo los defensas, no pueden 
confiar en la menor cuota de vehemencia 
que se les atribuye a los delanteros. Téc· 
nicamente no son buenos. Los extranjeros 
que inundan el fútbol de Estados Unidos 
no alcanzan a ser jugadores de categorla; 
o bien algún día lo fueron, pero se encuen· 
tran en el inevitable descenso por culpa 
de los años. Pero están dadas las condi· 
ciones para que la situación cambie. 
-¿Por ejemplo? 
-La afición po)" el "soceer" cr!::ca di:,. 
tras dia. Esto se observa en los diarios. 
--+ 
25 EL REGRESO a Recoleta_ Después de 
dos años de tentar suerte 'en el fútbol 
de México y Estados Unidos. La misma 
velocidad, la misma marca. Tanto que 
Tassara lamenta que no haya llegado 
antes de que el libro de pases se ce­
rrara, 
A:¡¡-O 1972. Siempre capitán y titular 
Inamovible . Cuando costaba ganarle el 
fondo, por más que el rival fuera Car· 
los Caszely. en la televisión, en los jóvenes y niños que 
es frecuente ver practicando en las Wliver­
sidades, en .los colegios o en las calles. Co­
mo por medios económicos no se quedan, 
es lógico que su práctica intensiva en te­
dos los estratos dará como fruto buenos 
jugadores en un plazo no muy largo. Todos 
los aficionados con los que conversé -nor­
teamericanos anglosajones ; aqui no entran 
para nada las opiniones de los latinos­
coincidieron en señalar que en cuanto a 
continuidad, emoción y ritmo, el "soccer" 
supera lejos al béibol o al fútbol ameri­
cano. Imaginese cuando el "soccer", pren­
da entre los niños negros que nacen he­
chos para destacar en cualquier deporte.' 
Entonces no cualquier jugador irá a Esta­
dos Unidos con el Objetivo de ganar dinero 
más o menos fácil, O de recoger los últinlos 
dólares antes de colgar los zapatos. Pre­
Viendo el hecho de que dia tras dia son 
más los estadounidenses que surgen como 
jugadores de condiciones, el reglamento de 
la Liga contempla una cláusúla que obliga 
a los clubes a awnentar anualmente su 
cuota de jugadores nacionales . 
-Desde el momento que el' fútbol en 
Estados Unidos es una empresa como cual· 
quler o~ra, se supone que el éxito del fút· 
bol esta asegurado . . . . 
..:.. Yo pienso que sí. Los gringos son como 
lince para los negocios, y muchos empre­
sarios ya están arriesgando capital al ver 
que es rentable mantener un equipo de 
fútbol. Los mismos jóvenes están viendo 
que, por jugar béisbol, a un buen jugador 
le paJ¡:an cien mil dólares por la temporada, 
en clrcWlStancias que algunos jugadores 
de "soccer" ~e prinlera linea en cual­
quie, pal. del mWldo- pueden. ganar has­
ta medio millón ·por un contrato de dos 
años. Cuando llegue el momento de deci· 
dirse por algún deporte, na tendrán que 
hacer muchos. cálculos para concluir que 
econórnicamellte entrega más el fútbol. 
-Usted· decía q\le el juego es dil gran 
continuidad y velocidad . ¿Eso tiene alguna 
relación con la característica de las can· 
ebas, todas de pasto sintético? -Por supuesto . La pelota da siempre 
botes inesperados , salta muy alto, sorpren· 
de por la velocidad que adquiere al desli­
zarse por ese piso. Yo nWlca pude acoso 
twnbrarme . N o sólo porque cualquier r.oce 
violento con el suelo ocasione raspaduras 
profWldas .o incluso quemaduras, sino tam­
bién porque es una capa delgada que no 
alcanza a disimular el concreto que tiene 
debajo. Y debajo. Y los riñones sliren. Ade· 
más, es obligatorio jugar con zapatillas 
especiales, de suela antideslizante . No' sir· 
ven para nada los' zapatos con estoperoles 
que nosotros conocemos . Y como ademas 
las canchas igual sirven para Jugar "soc . 
. cer" que fútbol americano, son pequeñas 
V angostas, y con una abundancia tal de 
lineas demarcatorias, que es frecuente que 
uno "dé la hora" haciendo su mejor· Ju. 
gada después que salió de los llnútes de la 
cancha, o que cometa un penal infaJ)tll 
pensando que está cerca del circulo ceno 
tral. Pero ellos . siguen con esas canchas. 
Porque económicamente resultan mucho 
más baratas, no requieren tantos cuidados 
y se puede jugar 'sobre ellas igual en in: 
vierno o én verano. Hasta la superficie es 
curva, para que el agua se escurra hacia 
los laterales. Miradas desde arriba, por el 
color verde intenso que tiene el pasto sin­
tético, . semejan una gigantesca mesa de 
billar. A mi déjenme con las canchas nues . tras. . 
EL FENOMENO PELE 
-¿Cuál ha sido el papel de Pelé en ti 
auge que muestro el fútbol en los Estados 
Unidos? 
-Importantisimo. Pelé ha revolucionado 
la tradición norteamericana de ser exclu­
sivamente espectadores de béisbol 1Íás­
quetbol y fútbol americano . Ahora los 
gringos, viendo a Pelé, han compren­
dido que, bien jugada, el "soccer" pro-· 
porciona espectáculos de más emoción, con­
.tmuidad y belleza plástica. En ese sentido 
se está cwnpliendo el objetivo del Cosmos: 
ser el pionero en el fomento del fútbol, 
para que de este modo se amplie el radio 
de acción de la empresa. Allá se habla en 
términos comerciales. Y donde juega el 
Cosmos con Pelé -mejor dicho, Pelé con 
el Cosmos-, las entradas se' agotan con 
Wla semana de anticipación, y el dia del 
partido es extraordinaria la reventa. Y el 
"Negro" continúa siendo tremenda, el 
"Rey" indiscutido. 
-¿Físicamente no se ve disminuido?, 
¿no se ve más lento? 
-.¡Nada! Sigue. igual o mejor que antes. 
y SI se·· cansa, lU se nota, porque con su 
cla~ e .intellgencia soslaya sus posibles 
deficienCias f1slcas. Poco antes de que yo 
me viniera, ya había conseguido que re· 
novaran más de la mitad del equipo. Es· 
taba desesperado. Es que la diferencia es 
muy grande entre él y el resto. Hacia Wla 
jugada que dejaba a los gringos admirados, 
y !?do se pe!:dia por la "chambonada" de 
a.lgWl campanero. Por eso, viendo los par­
tidos de Pelé transmitidos en directo a too 
do el país, viendo los estadios llenos no 
me cabe duda de que a corto plazo Ésta. 
dos Unidos se plantará de' igual a igual 
con cualquiera. y cuando los negritos le 
tomen el gusto al fútbol, no habrá quién los pare . 
. Los yroblemas con la visa devolvieron a 
Ma:lue Rodr:lguez al viejo estadio Recoleta. 
Alll se volVIÓ a encontrar con el balón 
con los amigos y esa "U" de color rojo 
que dejó un dla de 1973 para quedarse a 
tentar' suerte en México. Aunque sea sólo 
para entrenar, para mantener el estado 
porque .el libro de inscripciones se encuén ~ 
tra defmltlvamente cerrado. En la carca­
jada de Graef, en la bu~na impresión de 
Tassara, en esa. fiel marca pegajosa que 
anuló a tantos nvales, tal vez pueda estar 
la ~i1ve que le ab~a el cprazón del "Chun­
cho para el próxuno ano. (Eduardo Bm. 
na. Fotos de Pedro González y archivo.) ~FUTURO 
PARA los más entusiastas y¡¡ es 
I una realidad. Con la experiencia 
de tanto apresuramiento en los cali· 
flcatlvos, preferimos que a HEGrOR 
"YEYE" HERNANDEZ se le mire 
como un gran boxeador del futuro. 
De un futuro sí·a. corto plazo. 
Al año y pocos meses de edad, sus 
padres lo llevaron a San Carlos de 
Bariloche, desde Osorno. Cuando los' 
nlños de su tiempo piden un papú 
o una pelota, ,a "Yeyé" le dieron 
unos guantes de boxeo. Tenía tres 
años. .. (Ha prometido hacemos lle· 
gar su primera fotografía de "boxea­
dor".) A los 12 años ya estaba arriba 
del rlng, con un rival al frente, para 
su primera pelea formal como afi­
cionado. 
Desde entonces pasaron 6 años. 
Hizo -carrera de anclonado en el sur argentino, donde dicho sea de paso 
es ídolo. (No h;m ylsto por allá con 
buenos ojos eso que haya venldo a 
hacerse profesional y a pelear regu· 
larmente en 'su país.) Los viajes de 
Lucio Hemández con !\'Iartín Vargas 
a BarlJoche establecieron el contac· 
to que ha determinado la presencia 
de "Yeyé" en las veladas del Caupo· 
ticán. 
Peso mediomediano . Equilibrada 
mezcla de boxeador y peleador, con 
el agregado de dos manos que pe­
gan duro, Indistintamente . Correcta 
técnica. Aguzada vista. Comodidad 
absoluta para caminar el ring yendo 
al frente, retrocediendo o en despla· 
zamlentos a los costados. !\'Iagistral 
uso de los rincones para, con apoyo 
de las cuerdas, esquivar. De que sus 
manos tienen dinamita 10 confirmó Héctor "Yeyé" Hernández: e RA 
U A 
MA 
I 
al tirar a la lona al durlsimo !\'Ianuel 
Peña y tenerlo sentido en otros pa­
sajes de la lucha, hasta el punto que 
el adversario decidió abandonar . 
Este es el pro de un joven boxea­
dor de 18 años, de agradable estam­
pa, de sentido del buen boxeo, de es­
píritu agresivo y de puños contun­
dentes y de variedad de golpes. 
En la otra cara de la medalla es­
tán los naturales vacíos propios de 
un púgil de poca experiencia toda· 
vía. Nos ha parecido que, entre otras 
cosas, le falta entrar en la distancia 
adecuada a las distintas alternativa s 
dél combate. Suele lanzar golpes que 
no tienen nlnguna posibilidad de al­
canzar el blanco. N os gustaría verlo 
mejor defendido . Tal vez por con­
fianza en su vista y sus reflejos tie· 
ne tendencia a bajar la guardia de· 
masiado peligrosamente , descubrién­
dose al estilo de !\'Iuhammad AlI. 
Cuando Joe Louis Ingresó al pro· 
fesionalismo y empezó "a cortar 'ca­
bezas", le preguntaron a su mana· 
ger qué futuro le veía al joven ne­
gro. Y aquél contestó: "Después que 
pierda su primera pelea de profeslo· 
nal se lo diré". De este joven Héctor 
"Yeyé" Hemández puede decirse lo 
mismo. No se sabe cómo reaccion a­
rá en un combate en que se vea ver· 
daderamente afligido_ No se sabe sí 
absorbe castigo (nos ha dicho (!ue 
nunca lo mandaron a la lona, lo que 
es un antecedent e). No se saben mu­
chas cosas tod.avía_ El novicio "osor· 
nino de Barlloche" es, por el mo­
mento, una nueva figura atractiva. 
capaz· por sí sola de darle anIma­
ción a los programas del boxeo pro· 
fesional. Pero es aún una Incógnita. 
Es todavla un futuro (A VR). 
27 \ 
~ .. 
'. .' , , 
. , ,,,) 
LAS PELEAS entre Muhammad All y 
Joe Frazler son siempre parecidas. Ta,l 
vez AH haya cambiado algo su juego, más 
porque le están pesando los años y ya 
no cuenta con la maravllla de sus piernas 
ágiles qqe por 'propio gusto. Pero Frazier, 
que también siente la rudeza de muchos 
combates, sigue siendo el boxeador mono· 
corde, que ataca con la cabeza gacha (co· 
mo una tercera mano) y que recibe y recl· 
be en un alarde de resistencia que, a la 
larga, puede serie fatal. En este encuentro 
(el tercero y seguramente el último de la 
serie) se advirtió que All ya no necesita 
ser el Casslus Clay de las piernas ballarl· 
nas I!ara superar a un adversario tan sin 
Imaginación como Frazler. 
Hasta se diría que este combate lue, por 
parte del campeón, una mezcla de aquel de 
Zalre contra Foreman ' y los que ya le cono· 
cemos. Lo único exacto es que el campeón 
está muy lejos de lo Que fue, Y Que si 
28 LA 
SERIAL 
LLEGO 
A 
SU FIN 
La tercera versión 
del combáte 
AH . Frazier ' 
despejó las dudas 
sobre la 
capacidad de 
ambos, pero, 
abrió otras sobre 
el futuro de los dos 
continua en el trono es, simplemente, por 
la mediocridad actual de la división má· 
xlma. Acaso seria el momento de que aban' 
donara el oficio y entregara la corona que 
siempre debió ser suya desde que la ganó 
por primera vez hace once años al derro· 
tar a Sonny Liston en Mlaml Beach. 
SORPRENDIO Clay en el comienzo del 
match por sus Inesperadas precauciones. 
Salló a combatir con sus dos brazosarrl· 
ba, como para bloquear los posibles gano 
chos de Frazier. Y asl, cuando el adver· 
sarlo se quiso acercar, lo frenó con certe· 
ros rectos de izquierda y derecha a la 
cara, FrazIer no atinaba y todaVía no ace­
leraba a fondo, aunque en la segunda vuel· 
ta acertó con un zurdazo a la cabeza y 
algunos golpes al cuerpo. A ratos AII daba 
con el un·dos a la cara, empolvaba 
el rostro del otro o le metía una contra Clrme. Pegaba más, pero de repente se Iba 
a las cuerdas y se cubría, dejando que 
Frazler se desgastara tirando golpes que, 
por lo general, Iban a los brazos. Yen· 
tonces el panorama se parecla muchísimo 
al de Zalre, cuando el torpe Foreman daba 
y daba sin acertar una. Sólo que los puñe· 
tes de Frazler SOn más cerrados , de me· 
jor factura que los del ex campeón y so· 
lían llegar. Además, su arán era más pero 
sistente, más porfiado . Iba adelante con 
la cabeza como ariete y AIi se la agarraba 
y 'se la ponía bajo su barbilla. Esto, que 
también hizo en anteriores combates el 
campeón, ahora encontró un árbitro más 
atento que simplemente le sacaba la mano 
de la cabeza de Frazler. En Chile entende· 
mos que el boxeo tendría que ser más 
limpio; que eso de Ir adelante con la ca­
beza como un tercer puño está prohibido 
y que sujetar como sujetaba AII es falta. 
En IIn, que por allá se esIDa de otro modo 
el asunto. A RATOS Clay sabía brindar maniobras 
brillantes. Se movía un poco y acertaba 
con sus dos manos al rostro del adver. 
sarlo. Pero en seguida se Iba a las cuerdas 
y dejaba que trabajara el otro. Solo que, 
en esta ocasión, no le salía tan barato 
porque recibía al cuerpo y. también gan: 
chos a la cabeza, sobre todo de zurda. Por 
ejemplo, en el tercer round, All exageró 
su sistema, pero 10 llmpló con arremetl· 
das sorpreslvas , rapidísimas y violentas que 
hacían olvidar ese tan poco .ele¡¡ante re· 
curso de quedarse en las sogas cerrado 
como ostra. 
El SEXTO round fue el más bajo del 
campeón. Incluso dejó la impresión de que 
se venía abajo. Sus Impa,ctos habúin per­
dido totalmente puntería y su defensa de­
jaba de ser lnexpu~al1le. Fue, de paso, 
la mejor vuelta del desafiante. Ahí se es· 
taba Imponiendo la porfia al buen decir, 
y la apatía del campeón encontraba su 
castigo. . 
Muhammad sólo, golpea al rostro. NI una 
sola vez al cuerpo. Nulldad absoluta en el 
cllnch, que trata de salvar amarrando .v 
sujetando la cabeza del otro. Tamblél! se 
advirtió que, de cerca, la derecha del cam­
peón es Imperfecta, casi Infantil. Tanto' que 
la suele pegar con la parte Interior del 
guante. 
Pero luego de' ese sexto round ·desalen· 
tador apareció Casslus Clay en el rlng. 
Se movió, bailoteó y dictó cátedra. Pegó 
cuanto quiso y pegó bien, eD su exacta dls· ' 
laDCIa. Y cuaDdo Frazler lograba meterse 
adentro, el campeón lo amarraba , le suJe­
taba la cabeza y ahí estaba el referee sao 
cándole la mano una y otra vez. 
Pienso que a la altura del octavo round 
ya DO podía pensarse en sorpresas. La pe· 
lea era del campeóD, que tenía -ile acuer· 
do a mi puntaje persoDal- apreciable ven­
ta.la. QuedabaD, es claro, el afán, la ambi· 
clón y la terquedad de Frazler como para 
complicarle la faena a Clay, pero no se ad· 
vertia por dÓDde podía salir COD la suya. 
Se había estado demoliendo, babia recibido 
un castigo perSISteDte, siempre a la cabe· 
za; y comenzaba ya a mostrar en su rostro 
el efecto del intenso trajino 'Porque, hay 
que decirlo¡, ~l eDcueDtro fue intenso desde 
el prlDclplo hastllo. el fin y esto se advirtió 
más claramenté cÚllndo todo quedó terml­
nadq,. Porque mientras Frazler se daba por 
veDcfdo{ AlI, sentado en su rlncóD, recibía -notar amente cansado- vistosa ateDcl6n 
de sus~egundos. Y eD su rostro habia muy 
patentes recuerdos de la dura jornada. Es 
que ya C\¡>'r no tiene sus renejos de antes, 
recibe mas golpes porque, sin segurMad en 
sus piernas, está obligado a actuar de más 
cerca. 
TODAVIA le quedan recursos brillantes 
al campeón . De eso hizo una clara demos­
tración en los rounds séptimO, declmoter· envíos altos. Frazler slntló el castigo, vaci­
ló al recibir contragOlpes de derecha de 
mucha Intencil¡n, retrocedió . Se vino abajo 
definitivamente como para no dejar dudas 
de su InferIoridad . De los tres combates de 
estos hombres no fue la mejor eXllCdlclón 
de AII, pero resultó la más elocuente con 
respecto a ¡,. Incapacidad de Frazler frente 
a él. 
FUE UN combate entre dos hombres q1!,e 
ya vienen de vuelta. Uno. que ha perdido 
su resistencia al castll(o y la violencia .de DE ACUERDO al puntaje que yo anota· 
ba, A1I ganó nueve vueltas, dos fueron em­
patadas y tres pertenecieron a Frazler. No 
habia, pues, dónde perderse. Hasta dlría 
que sólo durante la sexta vuelta pudo peno 
~:r;:::f:~ que Frazler tenia poslbUldades de 
Ha terminado una serial pugllistlca. Ya 
no volverá B verse este match AlI·Frazler , 
pues el pleito ha quedado definitivamente 
solucionado. Y Joe Frazler, luego de este 
nnal -abandono en el último asalto-, debe 
pensar seriamente en su retiro del oficIo. 
SI continúa en él no pasará de ser un 
PUNTAJE DEL CRONISTA 
USANDO n u e s tra 
fórmula de puntaje en 
el boxeo, he aquf lo 
que anotó el cronista' 
viendo ~el match Alt· 
,Frazier en la televl· 
sión: 
1. Clay, 10·9 
. 2. Clay, lo.9 
3. lo.10. Empate 
4. lo.10. Empate 
5. Clay, 10·9 
6. Frazier, 10·8 
7. CIay, lo.8 
8. Clay, lo.9 
9. Frazier, lo.9 
10. Clay, lo.9 
11. Clay, 10-9 
12. Frazier. lo.9 
13. Clay. lo.8 
14. Clay, lo.7 
Total: Clay, 136_ Fra. 
zler, 117. 
cero y decimocuarto, que fueron como un I-_~ __________________________________ _ _ 
oasl8 dentro de la monotonia de una pelea 
que, siendo Intensa, resultó poco variada. 
y conviene hacer una distinción entre una 
gran pelea y una Intensa pelea. La del otro 
martes fue Intensa. y nada más. 
Claro que a Clay le bastaban chlspazos -a ratos geniales- para sacar ventajas y 
más ventajas. Osc.urecía tales chlspazos 
con esa Inele¡¡ante maniobra de Irse a las 
cuerdas :r quedarse alll estático, muy cu­
bierto, pero recibiendo una parte de lo que 
le enviaban. Ha fortalecido su estómago , ha 
traba.lado bien sus abdominales y esto le 
permite 'despreciar los Impactos que van a 
esa zona. En las vueltas. décima y undécl· 
ma tuvo el campeón deslumbrantes pasa· 
.!es, aunque. breves. Y fue en los asaltos 
IInales -ileclmot ercero Y declmocuarto­
cuando unió a su excelente exblblclón de 
huen estilo una mayor contundencia en sus sus ganchos. Otro, que ya no cuent,. con 
la maravilla de sus ágiles piernas ni la 
certera puntería de otrora. Por ,lo demás, 
Clay. Jamás fue un peso pesado dc autén· 
tlco "K, O. Punch". Puede conseguir victo· 
rlas -y pudo conseguirlas- gracias a un 
golpe muy certero o a una gran cantidad 
de Impactos, pero está lejos de los grandes 
pegadores de su división. Dempsey , Joe 
Louls, Marciano , Johnson, Fltzslmmons, 
Jefrrles tenían la dlnamlla que nunca tuvo 
Muhammad AII. George Foreman, torpe y 
todo, sigue siendo el más temible pe¡¡ador 
en la actualidad . Pero el Foreman de los 
cuatro primeros round!iil solamente. segundón y su integridad física estará co· 
rrlendo serios riesgos. 
y el campeón también debiera aprove­
char la lección. Ya no es el Inexpugnable , 
ya sus triunfos se hacen más penosos Y 
recibe castigo que no figuraba en su ca­
lendarlo pugllístlco. Mientras recibía aire 
a raudales y su recuperación se hÍlcía len· 
ta, flnallzado el combate, Clay quizá al· 
canzó a pensar que se acabó el camino de 
rosas en su vida boxí.tlca. El pugilismo le 
ha dado todo, nada más le puede ofrecer. 
¿Por qué, entonces, no se decide a ofre­
cernos una hermosa despedida? (~nato 
Gonzálezl. 
29 HOY 
REVISTA 
CONTIGO . 
EN NUESTRO PROXIMO NUI\IERO 
• LOS "CHICAGO BOYS" HABLAN DF.L 
SEXO: 
Los hombres que manejan la economía del Go' 
bierno dan su opinión sobre. un tema que nada 
tiene que ver con cifras: el sexo. Analizan el 
sexo en los medios de comunicación y sn in, 
fluencia positiva o negativa en la gente, 
• REPORTAJE: COMO VIVE LA MITAD 
MAS BELLA DEL MUNDO: 
Datos, informes , documentación, acerca de la 
condición femenina en Suecia, USA, l\1éxico, 
Nepal, Chile, etc, Desde los países donde la mn­
jer es sometida, pasando por aquéllos donde se 
libera, hasta llegar a Ingares mny desarrollados, 
donde la mnjer quiere volvcr a ser dneíia de 
casa. 
• VUELVE ELRECIMEN DE LOS CAR­
BOHIDRATOS: ' 
Comiendo queso, huevos, chancho, ·jamón. na­
da de azÍlear y nada de harina, baje hasta dos 
kilos a la semana. 
• LAS MAS GRACIOSAS HISTORIAS DE 
ALCOBA : 
Las experiencias vividas por distintas parejas al 
comenzar su luna de miel. 
• CURSO DE MODA INFANTIL: 
"ielle el verano. CONTIGO les enseña a co­
serles de todo a sus niños: Vestidos, píntoras, 
delantales, pantalones, jardineras . 
• CUENTO COMPLETO E HISTORIA VI­VIDA: 
Un clásico cuento corto: "El collar", de Cuv de 
Maupassant. y desde Coyhaique, una emotiva 
historia vivirla, enviada a lIuestro Concurso. LOS aficionados al fútbol 
suelen ser injustos sin 
darse cuenta. A veces les 
da con un jugador y éste 
puede hacer diez pases ma· 
los y uno bueno y entonc!!S 
le celebran el único acierto 
y lo encuentran genial. Tam· 
blén, es claro, sucede todo 
lo contrario. Un muchacho 
puede estar alejando el P.e­
Ugro toda la tarde y basta 
que un delantero contrarjo 
se le escape una vez para 
que lo timbren. ~o sirve, es 
una coladera, y todo eso. 
Por ejemplo, el caso de 
WIU!am Marln. Nadie le des· 
conocía sus condiciones y 
los dirigentes de su club 
estuvieron siempre conten­
tos con su actuación. Pero 
bastó que, en tal o cual par­
tido, la pelota diera en el 
travesaflo y se salvara así 
un gol hecho para que en 
seguida le pusieran el mo~ 
de arquero de suerte. Fue 
ya tradicional eso de "los 
palos de William Marln", de 
que cuando él jugaba por 
Santiago Morning más atar 
jaban los maderos que el 
arquero. Una leyenda ~in 
base, porque William fue 
'un portero solvente y se 
mandó-tapadas sensaciona ­
les. ¿Pero pueden ser la 
suerte y los maderos su­
ficientes como para que 
William Marln conquistara , 
con sus compañeros , la pri­
mera estrella del Santiago 
Morning el afta 42? 
EN LA CAMPARA del 
"Galgo" Marln hubo de to­
do; hubo contradicciones a 
granel ya desde que era un 
cabro chico -nunca fue chi­
co, por lo demás- en el Li­
ceo Amunátegul. A él le gus· 
taba jugar al básquetbol, 
pero no cabía en los equi­
pos_ En unos, por ser dema­
siado Joven; en otros, por 
ser demasiado alto, Cuando 
Iban a chutear a las canchas 
de la Quinta Normal a él 
le habría agradado Iler de­
lantero, pero en sel1J.lda ve­
nía la orden: "Tú, 31 arco", 
~ . ILLIAM MARI 
" 
y Marín tenia. que Ir a ata­
jar, muy 'contra su volun­
tad. "Eres alto, tienes bue­
nas reacciones, tienes que 
ser arquero." Pero eso de 
estarse durante noventa mi­
nutos defendiéndose de los 
cañonazos de los delanteros 
no le entusiasmaba. Era 
mejor jugar al básquetbol. 
Pero en el club del barrio, 
el Deportivo Portales, otra 
vez la misma: "Tú, al arco". 
Por ahí lo vio un dirigen­
te del Santiago y lo conven­
ció. Jugó en infantUes, se 
Insinuó en juvenUes y a los 
16 años de edad lo metieron 
a primera. Tenia que reem­
plazar a Augusto Lobos, na­
da menos, Hasta que una· 
vez tuvo qqe Ir a Valparaíso . 
a jugar contra el Adminis­
tración del Puerto. Y su ac­
tuación fue lamentable. Mu­
chos se reían, otros se do­
lían del infortunio del 
chiquIllo. ¡No atajaba una, 
y hasta cuando lograba 
atrapar un balón, de puro 
nervioso se le' escurría de 
las manos y se metía al 
arco! Le hicieron cinco go­
les y aunque empataron a 
cinco', WU1Iam se sintió fra­
casado d e fin I t I vamente, 
"¿De dónde sacaron que yo 
servía para esto? No juego 
más." 
Todos querían consolarlo, 
todos lo alentaban y más 
tarde le dijeron que podia 
seguir en la Cuarta, hasta 
que tuviera más edad y ga­
nara peso. 
Pero la decisión de WU· lIam era seria, No jugaría 
más, y a otra cosa. 
VOLVIO al básquetbol, a 
su pasión de niño, y en el 
Ferroviarios tuvo lucida ac­
tuación. Ahí sí que servía 
su metro ochenta y cuatro, 
y paso a paso fue acero 
cándose a la meta: ser se­
leccionado . Sólo que los di· 
rigentes del Santiago volvie­
ron a la carga. Tenia que 
jugar de arquero, tenia que 
hacerlo, no podia negarse. 
¡Otra vez lo sacaron· del 
básquetbol , otra vez tuvo 
que ser arquero contra su 
voluntad! 
y fue de los buenos. El 
año 45, jugando contra la 
Católica, se cortó un delan­
tero y -Wnliam se le tiró a 
los pies. El delantero alcan­
zó a rematar y el balón le 
dio en el pecho cuando cala. 
El rebote cayó en los pies 
de un half y, desde unos 
seis metros, disparó con 
gran violencia. La pelota dio 
en el tra vesafio y se vino 
derechita hasta donde esta­
ba Marln, que la atrapó. 
Bastó esa jugada para que 
viniera aquello de "arquero' 
de suerte", que atajaba ayu­
d&do por los maderos. Y 
"los palos de William Ma­
rin" ya fueron algo tradicio­
nal. 
Una leyenda como mu­
chas otras. ¿Que atajaban 
los palos? Pues, como todos 
los arqueros. Pero se 'olvi­
daban de tapadas especta­
culares que realizó, se olvi-daban de sus voladas de.la­
do a lado, de esos disparos 
que eran ya aclamados co­
mo goles y él fas desvió al 
comer. Nada, que es un 
arquero de suerte 'y nada 
más. 
Estuvo largos aflos insus­
tituible en la porterla bohe­
mia. Le trajeron Impo~ 
dos para reemplazarlo -
Atienesse , ·Garagate-, y él 
siguió imperturbable en su 
puesto. Era mejor que los 
extranjeroS _ 
Hasta que se dejÓ engor­
dar y, cuando aún no CWll­
pila los 27 años de edad, 
decidiÓ, de acuerdo con el 
club, abandonar el oficio. 
Chao, fútbol. 
Pero se le ocurrió rebajar 
los ltilos sobrantes y tomó 
clases particulares con "El 
mago de la gimnasia" , el 
profesor Guzmán, al que le 
decían "Toca aquí". Rebajó 
y se sintió como nuevo. El 
profesor le aconsejó qUe 
volviera a jugar. Y en Au­
dax Italiano fue suplente, 
con numerosas y muy bue­
nas actuaciones , del notable 
arquero nortino Chlrlnos. 
Una contradicción más en 
la vida deportiva de William 
Marln. Le gustaba el bás· 
quetbol y lo empujaron al 
fútbol, quiso retirarse por­
que no s~rvl a, volvió al bás­
quetbol y volvieron a llevar­
lo al fútbol. Se retiró por­
que estaba gordo y pesado 
y no tenia reflejos. Le dio 
duro a la gimnasia y regresó 
a su puesto. 
PA 
III J ~~DIGANOS~~~ 
POLEMICA POLEMfCA 
Señor director: He leído con desagrado que parece estar ,comenzand o 
otra polémica en torno al equipo de todos: La Selecci6n Na· 
cionaL , En mi concepto, las opiniones que emiten ,los lectores en 
esta secci6n -convirtiéndose luego en polémICas que llegan 
a alusiones personales- desvirtúan la intenci6n de critica 
constructiva en bien del fútbol chileno. Creo que ESTADIO há 
tomado una posici6n errada en tal sentido, como lo demostró 
en mi última carta en la cual se abanderizó con la poSición 
de Unión Espafiola:, al tratar de corregir mi oplni6n de que 
la actuaci6n de los rojos en la final fue lamentable . Mantengo 
mi parecer, pues no es la forma de encarar una finaL 
Pero no es mi ánimo seguir en torno a la Copa Liberta · 
ieres, tan s610 quiero sugerir a EST~IO que no debeyonerse 
de bando alguno, si es que estos eXIsten, menos aun SI se 
trata de un equipo de actualidad . Con ,eso s610 se le hace un 
dafio a los aficionados, al exaltar virtudes de un cuadro que 
no lasl tiene, La posicl6n de ESTADIO debe ser Imparcial y 
de acuerdo a la realidad e intervenir en el diálogo de los lec· 
tares tan s610 cuando ellos emitan un error de concepto, 
táctico o estadístico . Por ello, así como critico esa flaqueza, alabo también en 
forma entusiasta la defensa que ha asumido la Revista del 
director técnico Pedro Morales, blanco propicio de todas las 
criticas en' torno a la actuaci6n de la Selecci6n Nacional. Y 
es esto lo que ha ocurrido con la desacertada opinión de un 
lector que no es necesario nombrar, al afirmar categ6rica · 
mente que el gran culpable es Pedro Morales al no haber 
incluido a Jorge Spedalettl, jugador totalmente Intrascenden · 
te y de s6io chispazos muy de vez en cuando. 
Me parece que cualquier entrenador está expuest,o al fra· 
caso si no cuenta con los elementos, tiempo y jugadores neo 
cesarios para una buena preparaci6n . En todo caso, me pare­
ce que es majadeda seguir insistiendo con jugadores que na· 
da aportan, lo cual tampoco es culpa del sefior Morales; por 
no haber otros. Tampoco se puede culpar a la ausencia de 
nuestros valores en el extranjero. Me parece que una selec­
ci6n tiene dos alternativas: una, al carecer de tiempo, formar· 
se teniendo <como base al mejor cuadro del momento; la otra: 
ha1Jiendo tiempo disponible , eligiendo los mejores, sean de 
donde sean, pero exigiendo cooperaci6n de sus clubes. Pero 
lo que si debe terminar es llamar a jugadores que son s610 
"nombres": el mismo 'Spedaletti , Abumada, Véliz, Valdés y 
Las Heras (de este último ya se ha hablado y afortunada · 
mente se ha ido a un medio en el cual, pese a su medlocrl· 
'dad, le irá bien, puesto que es un ambiente futbolístico en 
el cual precisamente no abunda la calidad). 
~elicito en for~a calurqsa la intervenci6n del lector que 
escrIbe desde Espana, en torno a la actuaci6n y desafortuna · 
das declaraciones de Caszely. Este es el tipo de información 
que se debe proporcionar a los aficionados. No en las cuales 
se los engafia con supuestas actuaciones fabulosas de nues· 
tros astros en el extranjero . N o 'es necesario ser negativos 
pero sf se debe ser fiel a la verdad. Aunque esta duela a la 
larga se le. ~ace un bien a nuestro fútbol, para que d~ esa 
forma corrIja sus errores y salga adelante. 
NO' hallo exagerada la alusi6n al "pobre selecdonado chi· 
lena", emitida por el cronista. Porque si un equipo como el 
nuestro en un Campeonato Mundiaf en tres partidos marca 
un gol, le hacen dos y logra. dos puntos, ¿es un gran cuadro, 
en~onc es? .Es bueno que dejemos de engañamos . No se cIa. 
slflCaron lisa y llanamente porque eran inferiores . 
Agradezco una vez más la acogida de mis opiniones en 
la Revista. Charles Martln D. Valparaíso . 
"'ESTADIO --en relación a su anterior, carta- no "se 
abande~ó " con ninguna posición ni "corrigió" su opinión. 
Se limito, como corresponde, a manifestar su propia opinión, 
la cual está avalada por la consideración critica de todos los 
elementos de juicio relativos al tema. De la misma forma, 
ESTADIO no ha asumido "la defensa" del seleccionador na­
cional, pues sólo propone o defiende Ideas y proyectos de 
beneficio para el medio. En cuanto a la necesidad de )a polé­
~~a, los lectores tienen la palabra ... En )0 demás, de acuer. 
ACLAR~CION 
pos~?t !l~lJa(~tlóbl\ e6rror, no advertido oportunamente, en el 
E to N' -I C n . 76), aparece la fotografí a del jugador de 
j vteer nt edstol r Fredes con el nombre de Sergio AbaUay también n E,an e e plantel. ' 
lectura completa del equipo, entonces . es: Guillermo Arria. 
gada, Antonio Escudero, Ricardo Werllnger Erasmo Zú-I H 
~ánúJ °N1mos, Jtorge Berno. Néstor Fredes, éarlos Alh;rt~ gltij¡1U:~' a 8varre p • .Ior~ .. López y .Ialme Aretxahala, . CONCEPCIO N 
SE~OR clirector: 
En la eclición 1.651 un hincha de 
Deportes Concepción --(!omo yo-se 
quejaba de que el equipo venia jugando 
mal. En mi opinión, este lector está 
totalmente equivocado con el equipo 
pues éste viene obteniendo muy buenos 
resultados y ha ganado a rivales di­
ficHes. A Colo Colo le ganó, jugando 
como visitan~ , por 5 a 3; a Lota, por 
2 a O; a Palestmo le sacó un valiosísimo 
empate en Collao. y t()davía los hin­
chas y socios no se conforman . Yo, 
por mi parte, no le puedo pedir más 
a este club. Al contrario , estoy agra­
,decido de que vienen jugando bien. 
y les deseo la mejor suerte a 'los 11 
"leones morados ". 
G. Barriga. 
Correo Río Bueno. 
Valdivla,: 
!JEPORTES CONCEPCIO?<I 
Unos conform~s y otros no 
EL PROBLEMA DE FONDO 
SE&OR clirector: . 
Soy lector desde hace muchos años 
de esta prestigiosa publicación depor· 
tiva que usted clirige y por la cual lo 
felicito, corclialmente. 
En la última edición, aparecida ayer, 
he leído con profundo interés el ar­
ticulo referente al problema económico 
que vive el fútbol nacional, tan bien 
y profundamente tratado por AVR. 
Después de analizar toda la gama de 
factores que inciden en esta crisis, me 
parece que no concuerdo en uno de 
ellos. El hecho de que los clirigentes 
contraigan compromisos con un plan­
tel que va más allá de sus posibilida­
des. Creo que éste no es un error de 
los dirigentes , puesto que toman como 
pauta las posibles recaudaciones gue 
ingresarán a sus arcas. Y ha sido siem­
pre así. Pero ellos obran de esta ma­
nera pensando ilusoriamente en una 
situación económica normal en el pais. 
Lo cual, desgraciadamente. no ha 
~contecido. repercutiendo en las asis-COLECCIO NJSTAS 
SEÑOR director: 
. Saludo a usted y a todos los co­
'laboradore s de esta prestigio sa revista 
en sus 34 años de existencia .. 
Me permito molestar la atención de 
los estimados lectores, solicitando , para 
completar mi colección de ESTADIO , 
los Nos. 2, 5 Y 27, en concliciones de 
precio a fijar. 
Por favor, inclicar dónde retirarlos 
a fonos 717212, anexo 243, ó 573110. 
Desde ya, muy agradecido. Atenta.· 
mente 
Guille ~mo ViIlarroel M. 
tencias a los estacllos y por ende en 
los ingresos de los clubes, que deben 
necesariamente cumplir sus obligacio­
nes mensuales con el plantel, contan­
do para ello con esos posibles ingresos. 
Ahora bien, quien debe tomar cartas 
en este' asunto es la Asociación Cen­
tral y nadie más. Porque me parece 
que el proceclimiento de Magallanes y 
Everton contra algunos jugadores es 
inadmisible y cligno de todo repudio. 
Pues, lo hayan hecho bien o mal, ellos 
cumplen una labor, para la cual los 
clubes se han comprometido a pagar 
puntualm ente CADA MES. Si por cual­
quier motivo ello no ocurriera, debe 
acudirse al organism o clirecti vo del 
fútbol para que decida. Es en este 
punto donde se puede culpar a los di­
rigentes. 
No me parece descabellado tampoco 
el hecho de que algunos jugadores ga­
nen más que otros. puesto que no 
todos poseen la misma calidad. Lo que 
si crit.ico es que se les pague sueldos ¡ 
I 
I 
I 
r I l . AÑO-xxx'i.· NUMERO 1.678. 
7 de octubre de 1975. 
DIRECTOR:, 
Antonino Vera. 
SUBDIRECTOR: 
Edgardo Marln. 
J,EFE DE INFORMACIONES: 
Julio Salvlat. 
REDACTORES : 
Renáto González. Carlos Guerrero. 
Edmundo Gómez, Edundo Bruna, 
Julio Mntínez. 
COLAB'ORADORES : 
José Saldaño, Cicil Vargas, 
Sergio Diu. 
Juan Aguad. 
Juan Carlos Douzot. 
CORRESPONSALES: 
Carlos V«rgara y 
Carlos, Ala,,6n (Concepción) . 
Homero Avll. (Antofaguta) . 
Rubén Henríquez (Valparai.o). 
Servicio Internacional : 
AGENCIA ANSA. 
DIAGRAMADOR : 
César Boasi. 
SECRETARIA : 
Andrea Varas. 
HISTOIÚETAS : 
Renato Andrade, 
Alejandro Dreck,!,an. 
FOTOG RAFIA: 
Miguel Rublo. Pedro Gonúlez. 
" René Chávez Ch. 
Editada. impresa por 
EDITORA NACIONAL 
GAB RIELA MISTRAL . 
PR.ESIDENTE EJEC!.ITlVO y 
REPRESENTANTE LEGAL: 
Diego Barros Ortlz. 
GERENTE GENERAL , 
José Harrlson de la Barra. 
Avenida Santa Marfa 0108.' . 
Casilla 69-0. Santiago. 
Teléfono 776114. 
Precio ejemplar: $ 4,00. 
Recargo aéreo: S '0,20, 
exeesivos a jugadores extranjeros, des· 
conocidos en sus países y no mejores 
que muchos de acá. Es el caso de 
Moriggi, de mi club favorito. Wander· 
ers, que hasta el momento no ha jus­
tificado su contratación ni lo que gana 
al mes. que excede a lo 'que percibe la 
mayoría del plantel. 
Agradeci endo la publi c~.cicin de ésta .. 
s'e despide atentament.e 
Carlos Eduardo Gattini 'l~. 
Santa Elena 453. 
Valpa.raíso. 
00 Usted 10 dice: ", .. pensando iluso. 
rlamente en .. ". y es lo que se critica: 
que no puede enfocarse el asunto fut­
bolístico como una ilusión. Los pro· 
blemas. son reales. concretos y urgen· 
tes. La planifícación -habitualmente 
ausente eil las esferas directivas del 
fútbol- es ahora más necesaria que 
nunca. La situación económica. general 
-dramática para la gran mayoría de 
la población-no debe ser tomada, co· 
mo una. renuncia. sino. al contrario. 
como un clesafío, Rolun'do 
vaticinio de 
Alberto 
Hidalgo, el 
Palestino. 
SI no hubiese sido por el fútbol, quién 
sabe adónde y en qué andaría AL­
BERTO HIDALGO. Típico exponente 
del pueblo nuestro, nacido en el barrio 
La Pila, pero criado en La Granja, del 
paradero 22 y medio de Santa Rosa 
"para adentro"; uno de 6 hermanos en 
ilogar proletaria que llenaban las es· 
trecheces, quién sabe cuál pudo ser su 
destino. Pero ahi estaba el "Olímpico 
Chile", uno de los tantos clubes de la 
población, para señalárselo más alegre 
en la adolescencia difícil y antesala de 
su seguridad de hombre. Fútbol y bao 
by·fútbol hicieron elástico, astuto y 
fuerte al muchachito moreno, de ojos 
achinados, de pela rebelde. Un "tieso 
de mechas", con toda propiedad . 
y un profesor de escuela fue el que 
lo puso en el camino. 
-Don Humberto Leteller me llevó 
a la infantil de Ferrobádminton, en 
1967 -recuerda Hidalgo-, cuando el 
Ferro estaba ya en 2~ División (habla 
descendido el año anterior). Jugué dos 
años en 1.& infantil (1968:69) Y cuatro 
partidos en juvenil (1970). Entonces me 
subieron al primer equipo para un par· 
tido con Santiago Morning, que em· 
patamos. Yo en las divisiones inferio­
res era centrodelantero o interior iz. 
quierdo, pero en prímera me hicieron 
wlng y hasta ahora. 
Fue siempre goleador. -En 1970 y 1971 resulté scorer del 
equipo y el 72 fui goleador absoluto 
de la 2a División. Debe haber sido por 
eso que Palestino compró mi pase 
(costó E' 300 mil al club de colonia). 
Debuté con la tricolor en un amistoso 
con La Serena, que empatamos a 3, 
haciendo un gol, y desde entonces siem· 
pre he andado prendido en la tabla. 
El año pasado terminé con 21 goles y 
este !lño, llevo 10 en el campeonato ofi· 
cial y 5 en la Copa Chile... Mal que 
mal he respondido "a la fama", ¿no 
le parece? .. 
-¿Pero convierte Alberto Hidalgo una 
adecuada proporción de las oportuni· 
dades que se le presentan? .. 
---+ 
21 GOLES EN el campeonato pasado. 
Diez en el actual, más cinco que lleva 
convertidos en la Copa Chile, acreditan · 
la fama de Alberto Hidalgo. 
34 "ESTE EQUIPO ha madurado, desde 
Manuel Araya hasta: Pedro Pinto. Ade· 
más tenemos plantel, como quedó de· 
mostrado cuando faltaron los titula· 
res". 
-Yo no creo que haya jugador que' 
, haga todos los goles que puede hacer. 
Es verdad. yo pierdo los que parecen 
más fáciles y hago los más difíciles. Pero 
siempre estoy ahí. Siendo mucho más 
bajo que la mayoría de los defensas 
(mide 1,70 m.). tengo hechos muchos 
goles de cabeza, porque sé explotar el 
error del· centrario . Hice muchos tam: 
bién en esas pelotas que ya parecen que 
son del arquero, -como el del empate 
del otro d,ia a la "U", en el que casi 
se la robé de las. manos a CarbalIo-. 
Eso debe ser lo que llaman oportunis· . 
mo. Si aprendiera a desbordar mejor. 
tendría que ser scorer todos los años. 
Soy rápido, de dribbllng ando bien. le 
doy a la pelota con las dos piernas. 
pero me falta eso otro para "hacerme 
rico" haciendo goles". 
y ya que estamos en esto, dejamos 
que Hidalgo siga haciendo su autoaná· 
lisis. 
-Yo me adapto con facilidad a cual· 
quier función, que es la gracia del fút· 
bol de ahora, Me falta aplicarme algo 
más en el quite, para poder ser, en 
cualquier momento de' apuro, un regu· 
lar defensa, Creo que veo bien el 'fút· 
bol como para ser también. si es né­
cesario, un mediocamoista, Por lo de· 
más en el entrenamiento las hacemos 
todas, I?or eso en el partido puedo cu· 
brir la subida del lateral contrario o 
perseguir al p'untero que se va atrás a 
buscar juego. La verdad, creo Que bai· 
lo bien lo que me toquen. . 
LA SELECCION 
Alberto Hidalgo, que sin qu.ererlo se 
ha ido definiendo . sin proponérselo 
también piensa que su personalidad 
futbolística responde a lo que debe ser 
un seleccionado nacional. 
-Don Pedro Morales me llamó para 
el equipo que jugó con Uruguay por la 
Copa Juan Pinto Durán, En Montevi· 
deo elltré en el seg1mdo tiempo de ese 
partido que perdimos 1·0 y yo tuve el 
gol del empate ,en el último minuto, 
pero t.iré afu!,!ra. En la revancha de 
Santa Laura -esa en que se armó el 
36 [fo-también jugué el segundo tiempo 
y también me perdi un gol cuando pero 
diamos 2·l. Pero con t.odo. creo que le 
he respondido a don Pedro y que lo 
más bien podria seguir siendo selec· 
cionado, . , 
Vestir la camiseta roja de los equi· 
pos nacionales es algo que colma las 
aspiraciones y la satisfacción del puno 
tero palestinista. 
-No es por decir, pero yo creo que 
tengo cualidades de internacional ... 
Lo descubrí cuando no me afectó en· 
trar al estadio Centenario ni me achi· 
qué jugando. Palabra que no entiendo a 
los jugadores qtle ponen problemas pa· 
ra ser seleccionados .. 
ESTE PALESTINO 
Según Hidalgo, queda mucho que ver 
todavía en la disputa del titulo de 1975. 
y tiene la convicción de que Palestino va 
a estar otra vez en la pelea. 
-¿Se acuerda del año pasado? Fui· 
mos el equipo revelación; creo 'que nin· 
guno jugó tanto, tan bien y tanto tiem· 
po. en su más alto nivel como nosotros. 
Nos entusiasmamos primero con la 
Copa Chile y con el vuelo llegamos al 
campeonato, pero al final sentimos el 
gasto que habíamos hecho y, total, no 
ganamos la Copa ni el título. Con la 
experiencia de esa temporada este año 
hemos ido. con más cuidado, p.llra que 
no nos falte llegada, Estamos en buena 
posición y de repente no más vamos a 
apretar el ritmo. Es cierto que hemos 
ehtregado puntos absurdamente , como 
ése del empate con Antofagasta. El em· 
pate con la "U" fue otra cosa: ellos 
jugaron muy bien y merecían el resul· 
tado. no en todos 19s empates "se rega· 
la un punto", ... Tampoco creo que Uni­
versidad de Chile "nos haya regalado" 
el que salvamos con mi gol de última 
hora. también nosotros habíamos he· 
cho méritos para no perder. En fin, 
que vamos a agarrar la onda, en vez 
de uno vamos a ganar los dos puntos 
y vamos a volver a ser el equipo del 
año pasado. A propósito , a nosotros el 
mundial de Alemania nos hizo '''mal 
gancho", porque distrajo a la gente, por· 
que se deslumbraron con los holande­
ses, los polacos y otros más y a nosotros 
no nos dieron la bola que merecíamos ... 
Alberto Hidalgo se entusiasma :,a­
blando de su equipo: "YO SIEMPRE estoy ahí, donde se ne­
cesita estar para hacer el gol. Muchas 
veces le he robado la pelota casI de 
las mismas manos al arquero. como en 
esta foto". (Gol a G~een Cross en la 2' 
rueda del año pasado.) 
-, .. el que sin vuelta juega el me­
jor fútbol, el que da el mejor espec­
táculo, porque no especula. Nosotros 
siempre vamos al frente; si estamos ga· 
nando por 1 a O. queremos ganar por 
2 a O, Porque arriesgamos es que a 
vec.es, nos empatan y hasta nos ganan 
a uitImo momento. Pero el fútbol es 
eso. Yo no entiendo a esos equipos que 
salen a cuidar sólo que no les hagan 
goles. sin preocuparse de hacerlos 
ellos. 
Hay un factor al que, el puntero de· 
recho de Palestino le da decisiva im· 
portancia para justificar el optimismo 
con que mira lo que queda de cam· 
peonato (casi una rueda entera): 
-Palestino ha madurado desde Ma· 
nuel Araya hasta Pedro Pinto. Ma· 
nu~l no es más el "Loco Araya", de 
qUIen nunca se sabía qué iba a hacer. 
Ahora es un don arquero, para mi de 
los mejores del torneo, que ha salvado 
más de un partido. No comprendo a 
esa gente que todavfa se pone detrás 
del arco nuestro nada más que para 
molestar a Manuel". Ha, madurado 
Páez. un zagtiero' central que tiene co· 
sas de Elías Figueroa; ha madurado 
Messen, que anda bien en lo que le 
pidan, armando juego o realizando; ha 
madurado Rojitas, ¡Qué tremendo ju­
gador es! En fin, todos los que perdi· 
mos una Copa y un campeonato por· 
que estábamos "verdes" todavía tene· 
mos un año más de experiencia y la 
vamos a hacer pesar. Dosificándonos 
mejor, pero dando el espectáculo de 
siempre, vamos a llegar al final de la 
competencia entre los tres primeros , 
no le quepa dudas. 
VIAJES Y OTRAS COSAS 
Desde que ·en 1973 llegó a Palestino , 
Hidalgo se ha acostumbrado ya a te· 
ner la maleta lista. Con su club jugó 
en Colombia: 
-Hicimos 4 partidos: ganamos 1, 
empatamos 2 y perdimos l. producien· 
do muy buena impresión , según dije­
ron los comentarios. 
También fue a Europa: 
-~se viaje a España resultó una 
gran experiencia, porque tuvimos que 
jugar muy seguido y la gente no se 
resintió. Además nos encontramos con 
un fútlíol fuerte y rápido frenté al cual 
no desentonamos , De ocho partidos en 
total (7 en España y uno en POTI,u-CON SU primera camiseta de profesio· 
nal: la de Ferroviarios. tos méritos de 
goleador hechos en el Ascenso, tenta· 
ron a Palestino. 
gaJ) ganamos 5 (uno por penales), em· 
patamos 1 (con el Betis, de Primera Di· 
visión) y. perdimos 2 (con Sporting en 
Lisboa y con Levante en Valencia) . A 
pesar de todos los problemas, el equi·. 
po jugó bien y gustó; yo hice tres ¡¡ole s 
y les interesé a dos clubes, el OVledo, 
de Primera, y el Rayo Vallecano , de 
Segunda. 
Está dicho que ,~on)a Selecci~n Na· 
cional ya viajó a 'uruguay y suena con 
ir a muchas partes más todavía con la 
camiseta roja en la valija. 
Al término de este año termina su 
contrato con el club de colonia, pero 
no cree que haya problemas para la 
renovación : 
-Antes de irme de Palestino tendría 
que pensarlo más de dos veces -dice 
Hidalgo- . El club representa la tran· 
quilidad que necesita todo jugador pa· 
ra sentirse a gusto y rendir lo que sao 
be. Nunca hay una discusión , nunca un 
apuro, nunca un atraso en los pagos, 
nunca una mala cara, aun después de 
esos partidos que debieron ganarse y 
no se ganaron. Y todo eso hay que va· 
lorizarlo. 
A los 22 años, Alberto Hidalgo no 
tiene más problemas que los derivados TUVO SU oportunidad 
en la Selección Nacional 
(partidos con Uruguay por la 
Copa Juan Pinto Durán) 
y estima que la defendió hien. "SE EXPLOTAR los errores de la de· 
fensa adversaria, especiaImentt> en los 
centros; le hice este gol a WandererS , 
en semifinal de la Copa Chile, pero lo 
anularon por un foul de Henry, que ná 
que ver en la jugada". 
del fútbol mismo: responder cada se. 
ma_na a las. exigencias de Caupolicán 
Pena, en pnmer lugar, al trato cor.dial 
<l,ue I~ dan en su club, a su propia es. 
tlmaclón de futbolista. Hacer esos go· 
les fáciles que suele perder, aunque los 
compense con aquellos "imposibles ". 
Que la gente cliP te que Palestino es 
un equipo garantia de espectáculo y 
que va subiendo . 
Su vida está bien orientada . 
-Yo no soy de los que andan "echan· 
do el pelo" -dice de muy criolla ma· 
nera. Está casado desde 1973 con Adela 
Peralta y tienen un niño de 1 año y 8 
meses (Edgardo Ricardo Alberto) que 
le absorbe todo el tiempo que le deja 
libre el fútbol. Está pagando su casa 
y tan pronto termine de cumplir esa 
obligación, se preocupará de cumplir 
con sus padres. En la despedida deja 
el recado para ellos: "que tengan con· 
fianza en que les voy a dar lo que me­
recen" (Antonino Vera l. 
31 1 A L ] A T A T A 
R TI A R U E 1 1 'N 
A R N U E T L A O 
R S O E, R E E N G 
R e H U M A 1 o R 
I 
E H e O L Z L T A 
F U M A R o 1 E S 
A L L E L A Y R o 
A Z A 1 P R o M A 
LABERINTO 
En el laberinto de letras aparecen los nombres 
de CINCO figuras básicas de Unión Espafíola , 
eamp~ón de básquelbol 1975. Pueden leerse de 
izq,:,lerda a derecha. de derecha a izqnierda, de 
arrIba hacia abajo, de abajo hacia arrlha o en 
diagonal. Pro('ure I"callzarlos. FOTO ... 
TEST 
SOLUCIONES 
DEL NUMERO 
'ANTERIOR 
~---~ l. Coquimbó ' 
l' ~: ~!n a~:m ~~pnés ' I 
4. Nueve 
5. Héctor Acevedo 
6. Daniel Escudero 1 
7. U. de Chlle 1 
1 NOVIEMBRE de 1969. Después de dos 3ños 
consecutivos como suheamueón · del toro 
neo de Ascenso (escolta. de Deportes Coneel" 
. elón. primero, Y de' Antofagasta. después) . 
Lota Schwager logra el título que le da dere· 
cho a participar el1 el fútbol de Primera Di· 
visión, Su último compromiso es en El Morro, 
frente a Naval. Y ahí sufre su tercera derrota 
en todo el torneo. Pero el resultado no a1C3nza 
a empalidecer la alegría: ya había asegurado 
su retorno la semana anterior. al poner eua· 
tro puntos de diferencia sobre su escolta, Y 
al término de ese encuentro. Talcahuano le 
rinde merecido homenaje Y les obliga a dar 
la vuelta olimplca. . 
1. El entrenador de 
ese equipo era 
a) Isaac Carrasco 
b) Sergio Cruzat 
e) Elleeer 8elmar 
2. Su arquero titular 
fue 
a) Mario Melanl 
b) Angel di Megllo 
e) Ernesto Dia. 
3. Su máxImo golea. 
dor fue 
a) Juan Alvare. 
b) Ricardo Cabrera 
e) Manuel Gare!a' 
l. Su permanencia ell 
2." DivIsIón duró 
a) Tres años 1) Cuatro 
e) CInco 
5. El subeampeón de 
ese torneo fue 
a) San LuIs 
b) Rublense 
e) San Felipe 
6. y el colista fue 
a) Colchagua 
b) TrasandIno 
c) Municipal 
7. El golelldoT del 
campeonato fue 
a) JaIme Barrera 
(UTE) 
b) Andrés' Gómez 
(IberIa) 
e) Eduardo Fabres 
(Coqulmbo) = - --
sporlgrllmll 
perteeJMitga campeón nolamuslc;1 Perle C"Jerll '¡'''al ,,, " 1.~,It'" 1, Uoló ~ parte Serena sombrero Il\dios!lu.eñ o! , Bxlst;lImo ll recu¡v.!tarse , 
nivelan 
medlomalll 
tieles 
ellstio 
AvIacIón 
J9 Nacional de Rugby: 
LA EMOCION 
EQUILIBRO 
EL BALANCE 
LA LUCHA PERMANENTE POR EL LIDERATO y LA CORONA 
-RESUELTA SOLO EN LA ULTIMA FECHA- DIO AL TOR­
NEO RUGBISTICO UNA ANIMACION QUE HACE OLVIDAR 
SU NIVEL TECNTCO . 
LA VC SE! ARRANCA: Al jugador cruzado 10 
tocan. pero no logran detenerlo. Así pasó 
también con el equipo. (13x6 a Country Club.) 
pROBABLEMENTE no tuvo un nivel 
técnico destacado. Pero si eso faltó, 
fue suplido -y con creces-por una per­
manente lucha por el liderazgo y por 
una emotiva definición del titulo. Esa 
fue la tónica -y el calor-del último 
Campeonato Nacional de Rugby. cuyo 
campeón sólo pudo conocerse después 
de que los punteros -Universidad 
Católica y Old Boys, separados por un 
punto- jugaran sus encuentros pos· 
tergados. Recién entonces,. cosa que 
no sucedía desde hace varias tempora· 
das, pudieron los universitarios coro· 
narse campeones. 
Durante un largo trecho del torneo 
pareció que el titulo se iria de la ca· 
pital, en atención a 'la excelente cam­
paña que cumplia Old Mackayans. El 
cuadro viñamarino tiene .todos los años 
un buen rendimiento , pero siempre tu­
vo problemas para finalizar en forma 
normal su actuación por el desgaste 
que le ocasionan sus permanentes des­
plazamientos hacia la capital. Esta vez, 
sin embargo. se transformó en "la IlD' 
vedad del año": estuvo invicto y pun­
tero durante largo tiempo, y su campo 
de Reñaca se hacía cada vez más pe­
queño para recibir a una hinchada que 
sumó miles, acicateada por la excelen­
te campaña. Uno de los más conspicuos 
candidatos al titulo. Old Boys, habla 
llegado hasta el recinto costero para 
llevarse una estrepitosa derrota (26·0), 
obligando a que los equipos metropo· 
litanos tomaran verdaderamente en se­
rio la potencialidad del quince de Juan 
Carlos Jung. 
Fue lo que hizo Universidad Católica, 
que llegó a Reñaca adoptando . todas 
las providenCias del caso. Para 19s 
universitarios era una ocasión especia· 
lísima, pues enfrentaban a un adver· 
sario crecido, venían de ser arrollados 
por Old Boys (40·12) y una derrota los 
haria perder demasiado trecho. Con 
todo lo comprometida que era, la si· 
tuación permitió que Universidad Ca· 
tólica diera una maciza demostración 
de los atributos que más tarde le atar· 
garlan el titulo. 
·El resultado tuvo una proyección : 
mientras la UC seguía rumbo al lide· 
rato los ex alumnos del Colegio Mac· 
kay 'perdieron el paso, no volvieron a 
conocer la victoria hasta' el comienzo 
de la segunda meda y las ilusiones de llevarse el titulo al balneario comenza· 
ron a esfumarse. 
Pero la defección viñamarina no afec­
tó al desarrollo emotivo del torneo. 
pues Universidad Católica. Old Boys y 
Stade Franc;ais se entregaban a una 
silenciosa pero violenta ~erra por el 
título. Nadie, en realidad, podia cantar 
victoria temprano, pues el torneo con· 
seguía reunir a un grupo de equipos 
que -salvo los discretos Country Club 
y Universidad Católica de Val paraíso­
pOdían en cualquier momento "golpear 
a la cátedra". Nadie. entonces, podía 
disponer de puntos "presupuestados". 
De manera que con tres equipos pe. 
leando la punta, con los viñamarinos 
repuntando en la segunda rueda y con 
equipos alzados -{:omo COBS, cam­
peón del torneo de apertura, y San An· . 
drés, temibles rivales durante toda la 
competencia- ; el campeonato impedla 
que nadie se escapara en los cómpu· tos .. 
Los punteros tuvieron victorias an­
gustiosas (como el 9-3 de la UC a la 
"U" o el 9·8 de Stade sobre Country 
Club) o der.rotas fuera de cálculo (ca· 
mo la de la UC ante COBS) Y. natural· 
mente, los decisivos serían los partidos 
entre ellos. Y así su06dió. Después de 
la "serie' grande" de partidos (Old 
Mackayans ganó a Stade; la UC a OId 
Boys; Old Boys a Stade y a Old Mac· 
kayans; empate de la UC y los viñama­
rinos), emergieron Universidad Cató­
lica y Old Boys como principales pro­
tagonistas de la disputa de la corona, 
ya despegados del resto y en una lucha 
sin tregua. en la que los universitarios 
defendieron con éxito. sus dos puntos 
de ventaja. 
La característica emotiva. del torneo 
se mantuvo hasta el último momento . 
Stade Fra.nc;ais (campeón 74) tuvo la 
oportunidad de variar la situación , pues 
enfrentaba en fechas sucesivas a los 
punteros. Sin embargo, no pudo ha· 
cerio: perdió los dos encuentros ; dra­
máticamente con Old Boys y en forma 
más holgada con la UC. El cierre del 
calendario sorprendió a los punteros 
con 29 y 27 puntos. Pero aún quedaba 
una posibilidad de que se empatara el 
primer puesto, al jugarse dos partid9s 
pendientes: UC·COBS y Old Boys-Inge­
nieros Forestales . 
El desenlace se conoce: ganaron amo bos sus compromisos y Universidad Ca,. 
tólica pudo ceñirse. sin compartirlo , 
el cetro de campeón . 
En suma, un torneo completo. Con 
clima de buen campeonato . Lucha 06· 
rrada, liderazgo siempre amagada, 
equipos crecidos, otros con muy bue· 
nos "cuartos de hora". algunos de 
. eficiente regularidad . Para todos los 
gustos. 
Sin embargo, y a pesar de que lo 
menos' que faltó fue animación , no 
puede dejar de lamentarse la declina­
ción del que ha sido, tradicionalmente, 
un animador por excelencia : Country 
Club. que esta vez estuvo por largo 
tiempo sumido en el fondo de la ta­
bla, sin atisbos de una recuperac ión, 
que apenas alcanzó a insinuars e en los 
últim0S partido~ , pero que sólo le sir· vió para alejarse de la cola, despegán ­
dose a última hora de Universidad 
Católica de Valparaiso y de Ingenieros 
Forestales. Una campaña -consideran­
do los pergaminos de Country Club­
"hwnillante", producto, fundamental­
mente .. de una falta c;le plantel que le 
Impidió formar habitualmente con los 
mismos hombres. 
En el reverso de la medalla está Old 
Mackayans . Aunque por razones distin­
tas, los viñamarinos ' sufrieron tradicio­
nalmente la ausencia de sus titulares. 
Pero esta vez, al programárseles la ma­
yoría de los encuentros en casa, 'con­
taron habitualmente con su mejor gen­
te. Antes -cuando debían viajar se­
mana por medio a la capital para en­
frentar a los ocho equipos metropoli­tanos- perdían el concurso de juga­
dores que por distintos motivos (eco· nómicos o de estudios) no podian ale­
jarse de Viña con tal frecuencia . Re­
suelto ese' problema, Old Mackayans 
pudo mostrarse en su verdadero po· 
derio y arrimarse a un meritorio y 
justo tercer puesto. 
. En el cu¡\rto arribó Stade Fran9ais, 
del que puede decirse que perdió el 
título con todos los honores. Fue un 
equipo rendidor, que siempre apuró 
a los punteros y que mantuvo sus po­
sibilidades hasta el finaL' Mostró un' 
quince renovado, al que quizás si sólo 
le faltó un poco de juego abierto y una 
mejor preparación física para mante­
ner resultados que en muchos casos 
le fueron favorables hasta los últimos 
minutos. 
. Como en cualquier campeonato, hu­
bo equipos que dieron más de lo que 
se esperaba de ellos y otros que es-tuvieron por debajo de los cálculos_ De 
entre los que se superaron hay que 
destacar a San Andrés y Universidad 
de Chile. Equipos que normalmente 
estuvieron para hacer número, esta vez 
~esultaron sorprendentes animadores Y 
adversarios siempre difíciles. No lle­
garon muy arriba y terminaron en las 
medianias de la tabla, pero el balance 
para ellos es positivo. San Andrés, irre· 
gular por excelencia, resultó frenado 
por un gran déficit: la falta de lucidez 
de sus hombres para concretar todo 
lo bueno que habitualm ente hicieron 
durante . los ochenta. minutos. La "U" 
también se vio cambiada: con buen 
trabajo físico y con jugadores más 
maduros tuvo sus momentos de gloria 
y una ta'rde francament e feliz -a pe­
sar de la derrota-, cuando cayeron 
9-3 ante los campeones . 
41 A la inversa, de COBS se esperaba 
más. Había ganado el campeonato de 
apertura sin objeciones y con tal bri· 
110, que emergió de él como un seguro 
candidato al titulo. Tanto, que llegó a 
pensarse que éste sería "el año de 
COBS". Pero no le alcanzó. Un año es 
un período muy largo. Y COBS volvió 
a fracasar porque sus jugadores no 
consiguieron la madurez necesaria pa­
ra encarar los vaivenes de un torneo 
largo. 
En un campeonato no valen, por si. 
salos, el entusiasmo (como el de la 
Católica de Valparaíso) ni las tardes 
excepcionales (como aquella de Inge· 
nieros Forestales, al comienzo ' del toro 
neo, cuando empataron a 31 con Old Boys). Eso sólo alcanza -{!omo suce· 
dió con porteños y forestales- para 
quedarse en los últimos puestos. Se 
requiere, para ganar, una fuerte dosis 
de vocación de triunfo y de regulari· 
dad. Fue lo que tuvo -aparte de sus 
condiciones técnicas- Universidad Ca· 
tólica, que trabajó con orden y dedica· 
ción, y que contó con un excelente 
plantel, lo que le permitió soportar las 
presupuestables ausencias de los titu· 
lares sin menoscabo para el nivel de 
rendimiento . Con eso, la Católica pudo 
superar, aunque estrechamente, a ~ 
Old Boys que produjo nuevamente la 
misma sensación de siempre: si toma· 
ran más en serio el campeonato . 
(Edmundo Gómez M.) LOS GOLEADORES 
Mario Marsano, U, Católica, 186 puntos. 
Tomás Bengoa, Oid Mackayans, 158, 
Alejandro de los Rios, San Andrés, 141. 
Claudio Cabrera, Oid Boys, 98. 
Francisco PlanelIa, Old Boys, 95. • 
Jorge YOllsef, Ingenieros F'ol'estales , 97. 
Javier Ma'sc'aró, COBS, 82. 
EL GRAN ANIMADOR : Old Mackayans, de 'Viña del Mar. Sin problema.s de: via.jes 
y ausencias pudo concretar 10 que siempre insinuó. 
COBS C.C. I.F. O.B. O.M. S.A. S.F. U.C U.C .V. "U" PJ PG PE . PP PF PC PIs. 
14·4 18·18 14·50 29·0 4·34 4·1) 13·31 19·12 14-10 coas 36·16 17·16 15·33 3·50 14·17 "'·10 19·11 30·7 19·10· 18 8 289 332 19 
4·14 12·35 18·21 3·28 18·14 0·29 10·19 10·21 19·20 
CpUN:rRY CLUB ·16·36 -. 3.7.4 8-40 9~2 16·12 8-8 .. HO 8·0 14·27 18 4 o 14 213 361 
18·18 jS:12 n·n 3·43 22·22 9·36 20·35 3·44, 4-20 
I~ FOR ESTALES 16·17 4·37 6·49 14·38 18·41 10·19 10·13 3·24 15·15 18 4 13 241 514 
50,14 21·18 31·31 0-26 14·2·3 23-13 40·12 20·4 53·0 
OLD aOYS 3H5 40·8 49·6 22·18 16·12 23·22 1O~i2' 21·0 35·11 18 14 501 249 29 
·0·29 28·3 43·3 26·0 4·24 20·13 10·39 28·4 2Q.l0 
OLD MACKAYANS S(Í.3 22·9 38·14 18.,22 41·10 21·12 13-13 15·12 24·3 18 13 i 4 423 213 27 
34.4 14·18 22·22 23-14 24·4 16·26 23·33 17·9 12·23 
SAN AMDRES 17·14 12·16 41·18 12·16 10-41 10,15 10·26 43·4 10·40 18 10 350 343 15 
13·4 29·0 )6·9 13·23 13·20 26·16 .11·33 '48·12 22·9 
STADE FRAN~AIS 10·7 9-8 19·10 22·23 12·21 15·10 9·23 24·18 18·4 18 12 6 343 250 24 
31-13 19·10 35·20 12·40 39·10 33·23 33·11 71·3 31-14 
U. ~ATOLlC~ 11·19 10·3 13-10 22·10 13013 26·10 .23·9 43·3 . 9·3 18 15 474 224 31 
12~19 21·10 44·3 4·20 4-28 9·17 12·48 3.71 30·20 
U.C. VALPARAISO 7·30 0-8 24·3 0·21 12·15 4-43 18·24 3·43 G·WO 18 14 207 423 10 
10·14 20·19 . 20·4 0·53 10·20 23·12 9·22 101 20·30 
U. DE CHILE 10·19 27·14 15·15 11·35 3·24 40·10 4·18 3·9 Jp<'WO 18 11 262 349 11 
43 Octubre de 1958. 
Argentina campeón sudamericano de rugby al derrotar a Chile 14-0 en el r artido final. 
EL PROGR ·ESO . . 
COMENZABA 
HACE 17 AÑOS 
EN el estadio El l'ranqut', de Viña 
del Mar, Evertun se adueña del 
"clásico porteño" al derrotar por lres 
tantos a uno a Santiago Wanderers. 
Los goles son anotados por Roló n , 
Leal y Betta para el equipo viñamarino , 
y por Bozalla para el cuadro de Val­
paraíso. 
••• Después de aura batalla contra 
el ambiente, la hinchada y el periodis· 
mo, el centrodelantero argentino --ex 
jugador de Boca Juniors- Antonio 
Valentín AngelUlo logra transformarse 
en figura de primer plano y en titular 
inamovible de su nuevo cuadro, el 
Internazionale de Milán. 
••• A tres meses de iniciarse el Cam· 
peonato Mundial de Básquetbol mas­
culino, a realizarse en Chile, la Fede­
ración se encuentra atrasada tanto en 
lo qu!> cOllcierne a la formación del 
equipo como en los aspectos organl­
zativos. Aún existe una preselección 
de dieciocho jugadores y la cancha, 
habilitada en la cabecera norte del 
Estadio Nacional , muestra atraso en 
sus obras, 
ARGENTINA vencia a Chile 14-0 en 
la final del Segundo Campeonato Sud· 
americano de rugby, y este marcador 
sólo reflejaba en parte lo ocurrido 
a través del partido. Porque .fue exce· 
sivo para el cuadro nacional, que sólo 
en los ocho minutos finales de la brega 
dejó de ser el rival empecinado de 
tres cuartos de partido. Para la ma· 
yoria de los asistentes al Country Club, 
en medio del verdegueante y hermoso 
panorama de Tobalaba , un 9·3 habría­
encajado más justicieramente para se­
ñalar la superioridad del conjunto ' al­
biceleste, que terminó por demostrar 
que su mejor técnica y mayor experien· 
cia tenia n que pesar lógicamente . criado ~stacas, fue un rival digno, que 
apuró a los más capaces. Y con ello 
se clasificó silbcampeón, por sobre lo 
r~alizado por Uruguay y Perú. 
Chile soportó hasta donde pudo' a 
un adversario que lo superaba en todos 
les aspectos. Se gastó en una lucha 
tenaz de superación, y le ocurrió lo 
del fondista que en el circuito atléti90 
sigue el paso del crack sin ceder, ante 
la sorpresa general, hasta más allá de 
lo previsto, que sigue sin aflojar y que, 
ya transcurridas las dos terceras par­
tes de la distancia, asombra con su 
voluntad para luego traer a la reali­
dad a los espectadores. No podía ser . 
Entrenado estaba de manera extraor­
dinaria, pero no impecablemente como 
para invadir todos los cálculos. Ese 
"try" que marcó Méndez a los 32 minu­
tos fue el pinchazo que desinfló el ratificaba un progreso que estaba la· 
tente y necesitaba un torneo como el 
Sudameri cano para demostrarlo. Era 
cierto que contra Argentina no habla 
lucido en el mismo grado que en los 
partidos anteriores, pero ello era ló­
gico, tomando en cuenta que el rival 
procedía de un ambiente de categoria , 
donde son más frecuentes los roces 
internacionales con equipos de sólido 
cartel. Tuvo Argentina la entereza ne­
cesaria para resistir bien el suspenso 
de la brega ajustada y no se afectó 
por la dificultad de anotar en el pun­
taje. Mientras, la nerviosidad y la pre­
cipitación fueron cundiendo entre los 
clúlenos, y fue evidente su desmorali ­
zación cuando los rivales obtuvieron 
el "try" esperado. En los primeros 
cuartos de hora de las dos fracciones, 
Clúie atacó decidido, y debió obtener 
puntos; en la primera etapa se malo· 
graron cinco tiros libres. Ian Campbell, 
astro de otras tardes, esta vez no había 
estado afortunado: El mismo, en el 
segundo tiempo, .dejó escapar una her­
mosa oportunidad de marcar "tri' en 
un titubeo para evitar el tackle cuan­
do arremetia vigoroso cerca de la lí­
nea y con sólo un rival al frente. Le 
. faltó a Chile la conversión, el "t¡-y" 
sicológico. Su suerte habría sido dis­
tinta, por lo· menos en la cuenta. 
Chile preocupó intensamente a los 
adversarios en sesenta de los ochenta 
minutos de juego. Se manifestó en las 
abundantes alternativas de un juego 
cerrado, que no permitía las eveHuci'o· 
nes fluidas y los avances armoniosos 
de los forwards , ni tampoco la gene­
ración de "tries" espectaculares , ni la 
ejecución precisa de los tiros libres. 
Se sirvieron frecuentemente de uno y 
otro bando, y la pelota, cerca de los 
mástiles de los arcos, nunca pasaba 
el cuadro de la validez. El detalle era 
elocuente: hasta los 32 minutos del se. 
gundo período no habia más que un 
3-0 a favor de Arg·entina. Sólo alll em· 
pezó el pedazo ingrato a las preten­
siones chilenas. LOS ARGENTINOS salen de un "scrum" y es GasteUi, forward chileno, el que trata de atajal' el avance. . 
Terminó 14·0, y la lógica al final se 
había dado completa , sólo con la ob· 
servación de que la cuenta se fue un 
tnnto arriba. Triunfó Argentina , como 
era justo, y Chile, confirmando su ca· 
pacidad de un chico de ayer que había globo, y Clúle cedió, mientras Argen­
tina, al sentirse libre de la opresión, 
más entero siempre, se dio la satisfac­
ción de realizar lo que ansiaba y no 
había podido concretar por la defensa 
multiplicada de los clúlenos. Fueron 
diez minutos en los que Argentina de­
mostró que sigue siendo el más capaz, 
sobre el resto de los rivales de Amé­
rica del Sur. 
Chile, como fue reconocido por ta­
dos, había realizado una campaña que Sin reparar en la baja de los últimos 
diez minutos, justificada por el des­
gaste de casi todo un partido detenien­
do a un adversario superior, Chile lúzo 
un encuentro consagratorio , que fue 
la nota saliente del Sudameri cano. 
El rugby nacional estaba en etapa 
de crecimiento, Argentina seguJa Siendo 
el monarca indiscutido . Más atrás, Uru­
guay salía de perdedOres al vencer 
por 10-6 a Perú y conseguJa alcanzar 
la tercera ubicación. PRECIO 
RECORD 
RIVER PLATE HIZO HONOR A SU 
APODO DE "MILLONARIO" PAGANDO 
7.600.000 PESOS POR LEOPOLDO JACINTO 
LUQUE, DE UNJON DE SANTA FE. 
DEBUTEN LA BOMBONERA CON 
EL GOL DEL TRIUNFO. 
Buenos Alr~s , esp~cial para ESTA· 
DIO. por Raúl Hernán Leppé. Coro 
tesía de Aerolíneas Ar~enlinas. 
LOS 10 mil pesos que pagó Rlver l'late 
, hace cuatro décadas por el pase d., 
Peucelie. el piloto olímpico. aparecen aho· 
ra como una suma Insignificante, aun eva· 
luando las épocas distintas, ante los 
f.600.000 pesos que abonó a Unión de San· 
ta Fe por la adquisición del delantero Leo· 
1101110 Luque. Récord absoluto en la ma· 
, ¡eria en el ámbito del fútbol argentino , que 
~lrve además para evidenciar en qué me· 
dlda ha entrado también en este país la 
tlebre de Integrar equipos con Jugadores 
estrellas. ' 
Es cierto que River es conocido como el 
club de los "millonarios", pero aun así, 
uno no tiene más remedio que concluir 
que en esto de las transferencias de juga· 
llores se han perdido toda ponderación y 
sentido de la realidad. 
¿Quién es Leopolllo Luqlle? Un buen ju· 
gador, sin duda alguna. Lo vimos por prl· 
",era vez hace un año. Fue de noche, en 
cancha de Atlanla, jugando Luque para 
Unión. Al analizar la actuación del equipo 
sanlafeclno, convertido de entrada en umi 
de las atracciones mayores del Campeona· 
tp Nacional 1974, subrayamos la presencia 
"el delantero por entender que estába· 
",os frente a IIn jugador de calidad. El 
tlempo ratificó totalmente aquella primera 
impresión nuestra" Naturalmente que sin 
Imaginar, a despecho de la villía de Luque, 
,que un año, más tarde se Iba a convertir 
en la transferencia más alta y sensacional 
en toda la historia del profesionalismo 
argentlno . Luque viene de debutar con la 
camiseta de River en 'el superciásico que 
los "miUonarios" le ganaron a Boca Ju· 
nJors en la ·'Bombonera". Fue, además, "el 
autor del segundo gol, el que consolidó el 
triunfo del equipo dirigido por Angel La. 
bruna, de modo que le asiste ahora a uno 
el derecho a Imaginarse o preguntarse 
¿cuánto valdrá Luque después de aquello? 
Terminará jugando, se nos ocurre en al­
gún club europeo, mediante el pago' de una 
sllma que fácilmente sobrepasará en muo 
cho la Inversión de Rlver, que quedó en si. 
tuaClón de pagar los 7 millones 600 mil que 
le costó Luque, apoyado en el excelente neo 
goclo realizado con la transferencia de Mo. 
rete a un club español. 
Por cierto que la hinchada de River, más 
fervorosa que nunca luego de la conquista 
del Campeonato Metropolitano aguardado 
durante 18 an¡¡ustlosos años, se olvidó ya 
del "Puma" Morete, por la simple razón 
de que ahora tiene un nuevo ídolo, al que 
llaman "La Panter!! Rosa". 
46 Veamos ahora qUién es Leopoldo .Jacinto 
Luque, según su propia versión: 
-Naci en Guadalupe, Santa Fe, hace 26 
años. Soy casado y tengo un hijo de dos 
añós. lJegué al club Unión de Santa Fe 
cuando contaba 17 años, y al siguiente me 
di,leron que era preferible que me buscara 
club porque allí no tenía puesto. Mi desi· 
luslón fue tremenda , viéndome obligado a 
iniciar un largo deambular que a otro lo 
pudo desalentar : Yo no me 'achiqué y no 
bajé 108 brazos, a pesar de que anduve ju· 
g:mdó por Salta, Jujuy y otros clubes del 
Interior, hasta que al final de 1970 volví a 
Unión. Para entonces ya no estaban en el 
club los que me habían negado su apoyo, 
,haciéndome tanto daño. Poco a poco fui 
sintiendo y comprobando mi recuperación 
moral y futbolística ' hasta que llegó el Tor· 
neo Nacional del año pasado, cuando Unión 
obtuvo el derecho a participar en esa gran 
vitrina que es el Campeonato Nacional. 
"Después. Bueno, después viene toda es· 
la historia maravillosa de mi pase a R1ver. 
Algo así como un sueño, del que aún me 
parece que no he despertado . En los días 
previos viví en un clima de gran nerviosls· 
mo. Escuchaba y leía que mi pase al club 
de Nú6ez cada dia se tornaba más Impro· 
bable porque no había acuerdo en el mono 
too No se trataba de menospreciar a Unión, 
que, cuando retorné a sus filas, hasta pagó 
dos millones de pesos por mi transferencia. 
Si se hacía lo de Rlver, pensaba que auto· 
mátlcamente que<\aba sellado mi futuro 
económico y la tranquilidad de mi farnllia. 
Pero lo peor creo que lo viví el día qu~ 
finalmente la operación se concretó. Esa 
noche simplemente no donní y al dia si· 
gulente llegué a Buenos Aires como pisando 
sobre las nubes, o al menos, parecía seguir, 
en ,ellas. tomando cuenta que vla.lé en 
avlon. 
"¿Sabe? Este sueño tiene ya varias eta~ 
pas, todas igualmente impactan tes. Cuando 
salí a la cancha de Boca con la casaca de 
la banda roja y sentí que la tribuna adicta 
coreaba mi nombre, 110 pude evitar un 
temblor en las rodillas. Estaba nervioso, 
tremendamente asustado. Ni siqUiera me 
anímé a levantar el brazo para responder 
a esa demostración de cariño y confianza . 
Más tarde, ya en ",1 fragor de1 partido, y 
contando con el apoyo de mis nuevos como 
pañeros, fui entrando en confianza y aun 
cuando no jugué todo lo que Creo ser 
capaz, me parece que no anduve mal. Cuan· 
do conquisté el gol sentí una sensación Ine. 
narrable. Diría que tuve la Impresión de 
que tocaba el cielo con las manos", y 
mire, que antes me había perdido otra oca. 
slón excelente por patear apurado: se me 
fue alto. En cambio, cuando Jota Jota Ló. 
pez trajo la jugada desde la mitad de la 
cancha y me dio la pelota, ya en el área, amagué COII devolverla, pero co'mo vi un 
claro, le di al arco, no muy fuerte, por 
arriba. En fútbol yo entiendo que es fun· 
damental buscar siempre la sorpresa para 
todo. Me salló bien" 
"Por cierto que yo ya había enfrentado 
a Boca con Unión. Pero hacerlo con los 
colores de River y ganarle en la "Bombo· 
nera" es otra cosa'.,muy distinta. Un Boca· 
River no es un partido cualquiera, menos 
con uno debutando : Yo conocla futbolístl· 
camente a todo el plantel de Rlver. Ahora 
sé también que vale tanto o más, huma· 
namente. 4 bienvenidll que me dieron mis 
nuevos compañeros me hizo sentirme real· 
mente muy cómodo. Ellos me hicieron sen· 
tir como si siempre huhiésemos estado jun· 
tos, luchando por el mismo ideal. Si es 
cosa de no creerlo; tres días antes' estaba 
en la concentración de Unión, en Sanla Fe. 
y el domingo salí a la ca}lcha con Rlver" 
Yo no soy goleador como Morete. En Unión 
este año 8(110 hice 10, aunque confío en 
hacer muchos 'más en Rlver. Sería mi me· 
Jor contribución a la 4Splración bien fun· 
dada que allda por Núñez de reiterar en 
el Nacional la gran vllltorla del Metropo· 
lItano. 
Hay un nuevo "millonario" en Rlver 
Plate, por divisa y (jlrtuna. De los 7.600.000 
que costó sI¡ pase, Luque recibió el cin· 
cuenta por ciento de ese valor. Suma a la 
que hay que agregarle la prima que pero 
clblera por la [lrma de contrato , más suei· 
do y premios, que en todos los casos son 
altos en el famoso instituto que sienta sus 
reales en Núñez. 
Es auténtica, entollces, la sensación del 
jugador de estar viviendo un sueño. Por· 
que se trata, en realidad, de UII hecho muy 
concreto y rotundo que Leopoldo Jacln· 
to Luque se metió en la historia del fút­
bol argentino. POR PRIMERA vez con camiseta de Rlver, 
y en la "Bombonera ". 
Acontecimiento que justificaba 
el a,taque de los reporteros gráficos. 
NO SON muchos los jugadores que cuentan en su historia 
haber hecho su primer partido con la camiseta de River en 
la "Bombanera" y haciéndole un gol a Boca Juniors. Este teo· 
poldo Jacinto Luque disfrutó de ese privilegio. 
Se Jugaban 40 minutos del segundo tiampo y River ganaba 
por 1 a O. Luque entró an dOble "pared" con J. J. López y des· 
de e1 borde del área tiró contra el segundo palo. encontrando 
a Blasuto adelantado . 10011 El 2'() faltando 'apenas S, minutos 
por jugarse (dos minutos más tarde descontó Boca, pero ,Igual 
el campeón del Metropolitano gan6 el clásico.) 
'La -millonaria conquista rlverplatense aseguró el octavo 
triunfo conseguido por el equipo de la banda roja en la "Bom· 
bonera" y el décimo en cancha de Boca. HilO el gol número 148 
de la pugna histórica, que ha quedado en perfecto empate. 
Esta es la estadística del duelo: 
PJ PG 
RIVER PUTE 103 39 
BOCA JUNIORS 103' 39 PE 
25 
25 PP 
39 
39 OF GC 
148 155 
155 148 
El goleador máximo del clásico es Angel Labruna (con 16 
goles) y el boquense que más goles hizo, el brasileño Va· 
lentlm (10). 
El máximo goleado, en un partido fue Ga,cía Gamb6n, 
que en 1974 debutó por Boca Junlo,s marcando 4 goles al tra· 
dlclonal adversario. r 
I 
[ AÑO POR AÑO 
JUGADOR 
1931 Carlos Peucelle 
1932 Bernabé Ferreyra 
1933 Angel Bosio 
1934 Lorenzo GUIl 
1935 José Mlnella 
1936 Enrique García 
, 1937 V. de la Mata 
1938 Juan Estrada 
1939 Segundo Ibáñez 
1940 Gandulla·Emeal 
1941 Luis Heredla 
1942 Anrel Laferrara ' 
1943 Sergio Llvlnrstone 
1944 R. d' Alesandro 
1945 René Pontoni 
1946 H. Ricardo y TRANSFffilO ApQUIRIO 
Sp. Bs. AIres Riv~r Plate 
Tigre River Piare 
Talleres Rlver Plate 
F. C. Oeste San Lorenzo 
Gimnasia Rlver Plate 
Rosario Central' Raclng 
Central Córdoba Independiente 
Huracán 
Platense 
Vasco da Gama 
N. 91d Boys 
Estudiantes 
Univ. CatóUca 
Rlver Plate 
N. Old Bo'ys Boca Juniors 
Boca Juniors 
Boca Junlors 
San Lorenzo 
Boca. Juniors 
Raclng 
Raclnr 
San LQrenzo 
R. Bravo Rosario Central Raclng 
1947 Adolfo Pedernera Rlver Plate Atlanta 
1948 Heleno de Freitas Botafogo Boca luniors 
1949 Juan José Ferraro Vélez Sarsfleld Boca Juniors 
1950 Walter Gómez Nacional 'Rlver Plate 
1951 Juan José pjzzutl Banfjeld Rlver Plate , 
1952 Francisco , Lombardo N. Old Boys Boca Juniors 
1953 Ellseo II10uriño Banfield Boca Juniors PESOS 
10.000 
35.000 
32.000 
30.000 
37.500 
38.931 
27.500 
38.000 
32.000 
30.500 
55.000 
50.000 
33.000 
60.000 
100.000 , 
r' 1954 Osear ColI 
1955 Federico Valró 
1956 Jorge Maldonado 
1 1957 Adolfo de Bourgoing Platense San Lorenzo 220.000 
140.000 
210.000 
500.000 
750.000 
590.000 
400.000 ' 
950.000 
,750.000 
500.000 Rosario Central Rlver Plate 
Platense 
Tigre 
Gimnasia 
Tigre 
Independiente 
Rl.ver Plate 
Atlanta Independiente 350.000 
Rlver Plate ¡' 550.000 
11958 Ang~l Schadlein 
1959 Ornar H. Gar&Ía 
1960 José Varacka 
f 1961 Norberto Menéndez 
1962 Luis Anime 
1963 José SanfUlppo San Lorenzo, 
Peñarol 
Huracán 
Rlver Plate I 1964 Roberto, Matosas 
1965 Alberto Rendo I 1966 Luis Artlme 
f 1967 Miguel An¡¡el Tojo 
t 1968 M. A. López y 
C. Rodríguez 
1969 Roberlo Aguirre 
I 1970 Daniel Camevall 
1971 Anibal Tarablnl 
" , I ·1972 Enrique Qulrora 
1973 J. Montero CastlHo 
11974 Mario Kempes 
1975 Comelles y Artlco 
1975 Relnaldi 
1975 Leopoldo Luque F. C. Oeste 
F. C. Oeste 
, N. Old Boys 
Atlanta 
Independiente 
Belll'rano «(;¡lI~.) 
Nacional 
Instituto (Cba.), 
TaJleres (Cha.) 
Belgrano (Cba.) 
Unión Santa Fe Boca Juniors 465.830 
San Lorenzo 600,000 
Rlver Plate 2.500.000 
Huracán' 8.000.000 
RI~er Plate 15.216.000' 
Boca Juniors 25.000.00ó 
Rlver Plate 33.000.000 I 
, San Lorenzo, 20.000.000 ~ 
Independiente 25.000.000 
San Lorenzo 17 .000.000 • 
River Plate 41.000.000 
Rac;lng , 35.000.000 • 
Chacarlta 140.000 • 
Boca Junlors 180.000' 
Huracán 220.000 • 
Independiente , 500.000' 
Rósario ' 1.300.000 • 
Rlver Plate 2.500.000 " 
River Plate 1.500.000 • 
Rlver Piare 7.600.000, • 
(.) A partir de 1970 las cifras están consignadas en pesos ley 18.188. 
En los 15.216,000 pesos que River abonó a Atlanta por Artlme, en 
1962, estuvo Incluido también el pase de Mario GrlguoI. San Lo. 
renzo, cedió a F. C. Oeste, cuando se realizó el pase de Tojo al 
jugador Ochoalzpur. En la transferencia de Agutrie a Raclng: en 
1969, este club cedió como parte de paro a 108 Juelidores Mori y 
Martlnoll . 
A estas cifras corresponde agregar lo pagado por Talleres de Cór. 
doba a Glmnasla y Esgrima de Jujuy (4.500.000 pesos), por 108 Ju. 
gadores Valencia y Alderete, y que representa un récord absoluto 
en materia de pases Interprovlnclales. M ARTIN Vargas se mos· 
'. tró muy contundente 
cuando noqueó a Valiente. 
No dilató el pleito como 
en otras ocasiones. Como si 
tuviera prisa por liquidar 
pronto la pelea. Después se 
supo que el osornino tenia 
sus razones. Contrajo matri· 
MARTlN VARGAS 
Un asunto pendiente 
monio en la vlspera y ter· 
minada la ceremonia se con· 
centró para el combate con 
el salvadoreño . De modo que 
tenía la luna. de miel peno 
diente .. 
48 EN LA primera fecha del 
torneo nacional argentino 
Raclng le ganó a: Indepen. 
diente en el tradicional "Clá· 
sico de Avellaneda ". 5 a 4 en 
un partido espectacular. 
Tres de los goles de Racing 
se debieron a tiros penales. 
y los tres los convirtió Jor· 
ge. ¿Quién se atrevió a ca· 
brade tres penales al cam· 
peón' de América? Nuestro 
conocido Miguel Angel Cae­
rezza. .. En la tertulia d,el 
"Santos" alguien apuntó so· 
carronamente: 
-¿Por qué no le arbitran 
así en la Libertadores ... ? EN LA EDICION de ES· 
TADIO de hace dos sema· 
nas, aparece un error qll'~ 
es conveniente reparar. En 
la sección "Aquí Jumar" se 
dice que salvo la incursión 
de los bolivianos en el mun· 
dial del 50 ----especialmente 
invitados- los paises lla· 
mados chicos, vale decir 
Ecuador , Colombia y Vene· 
zuela, no han concurrido a 
ninguna cita de este tipo. 
NO ES AS!. Colombia vino 
al Mundial del 62 luego 'de 
eliminar a Perú y realizó en 
Arica una proeza auténtica . 
Empató a cuatro con Unión 
Soviética , después de Ir pero 
diendo cuatro a uno... y 
con Yasrun en el arco so· 
viético. El equipo lo dirigía 
Adolfo Pedernera, y no se 
clasificó para. la fase si· 
guiente, pero aquel empate 
fue suficiente. . 
¡Al César lo que es del 
César, y a los colombianos 
lo que es de la Gran Colom· 
bia .. :! 
"LILO" QUIROZ fue muy 
felicitado después del trlun· 
fa sobre Colo Colo. El en· 
trenador de Aviación no di· 
simulaba su satisfacción por. 
haber vencido al cuadro al· 
bo. Mal que mal era la pri· 
mera vez que lo conseguían 
desde que están en el fútbol 
grande. El equipo de El Bos· 
que planificó bien el parti· 
do y todo salió como estaba 
previsto, Incluyendo , por 
cierto, una dosis de fortuna. 
Fueron tantas las providen. 
cias tomadas en la semana, 
que un jugador hizo una 
confesión muy curiosa. En· 
trenaron varias veces con· 
tra trece o catorce rivales ... 
-¿Por qué? 
-Porque cuando Colo Ca· 
lo se viene encima pa· 
rece que jugara con quin. 
ce ... 
TODO EL MUNDO identi· 
fica las graderías centrales 
del Estadio Nacional como 
las Tribunas Pacífico y An' 
des. Y muy pocos recuerdan 
que las cabeceras del óvalo 
ñuñoino también fueron 
bautizadas para el mundial 
del 62 como "Chacabuco" y 
"Maipú". Eran localidades 
para espectadores de pie, al 
estilo de los grandes esta· 
dios de América y Europa: 
Pero no hubo interesados y 
el Comité Organizador las 
transformó en simple gale· 
rla. Con la comodida d del chileno, ese asunto de ver 
el fútbol de pie no cuajó ni 
siquiera para un mundial . 
y PARA que las nuevas 
generaciones lo sepan, es 
conveniente recordar que 
para dicha justa las setenta 
y seis mil entradas al Esta· 
dio Naolonal tenlan su ca, 
rrespondlente número. In· 
cluso la galería. Jamás país 
alguno ofreció un mundial 
en esas condiciones. Un es· 
tadlo totalmente numerado. 
Chile se' dio ese lujo. 
LOS POSEEDORES de 
los asientos terminaron por 
familiariz arse y conocerse a 
través de las emociones del 
fútbol. Fecha a fecha los 
rostros de los vecinos eran 
los mismos. Nacieron asi 
algunas" amistades perdura· 
bies. Y se diCe que .más de 
un romance terminó en 
el altar. Por eso a los ni· 
ños les pusieron Leonel .. 
Eladio ... Misae!. .. Honori· 
no... Jorge ... , o los otros 
nombres de los próceres del 
62 ... 
POR CONTRASTE, a un 
señor casi le cuesta el 
matrimonio , porque apare­
ció por la televisión muy 
acaramelado con una estu· 
penda rubia. Y toda la fa· 
mllIa lo estaba vIendo en 
casa .. 
Justament e ie había rega· 
lado un televisor a la seño­
ra para poder Ir solo al fút· 
bol. Cuando regresó al ha· 
gar se lo pusieron de cue­
llo ... 
ANTONIO Martínez, hom· 
bre de fútbol que ocupó 
cargos importantes hasta 
hace poco en la Asociación 
Central, forma parte de la 
firma que se hizo cargo de 
la actual concesión del Ca· 
sino de Viña del Mar. Fue 
el encargado de recibir a los 
Presidentes de Chile y Uru· 
guay la noche que visitaron 
las remozadas dependencias 
del elegante edificio. El se· 
ñor Bordaberry tentó suer­
te en las máquinas tragamo· 
nedas, \lue constituyen la 
novedad de la temporada . 
y ante el asombro general, 
sacó un chorro de monedas 
en los primeros instantes ... 
Hubo muchas bromas al 
respecto . Y Antonio Martí­
nez no ha podido convencer 
a los amigos que la maquí­
nita del ilustre huésped no 
estaba arreglada ... 
GOLES PARA todos los 
gustos en la goleada de Ca· 
tóllca a Soinca' en la fria 
nocbe de jijuñoa. Algunos es· 
pectaculares , como el cabe· 
zazo de García; el zurdazo 
de Moscoso y el beleo de Fouüloux. Este último fue 
el más celebrado, porque el 
público aguardaba el pri. 
mer gol del astro a su re­
greso de Francia. Una juga· 
da típicamente europea que 
Tito liquidó con una precio 
sión notable. El alborozo se 
prolongó por varios minu· 
tos y en la tribuna un hin· 
cha vociferaba: ¡Que 10 re­
pitan, como en la tele ... ! 
MUHAMMAD ALl -siem· 
pre locuaz- tuv,o proble· 
mas con su esposa en la vís· 
pera del combate con Fra· 
zier. Tanto es as! que en 
TITO FOUILLOUX 
Olvidaron el video 
determinado momento se 
habló incluso de divorcio. 
Todo se debió a la amistad 
del campeón con una bella 
joven de' Manila, que por 
cierto fue la primera en 
aclarar el asunto y poner en 
la buena: a los esposos. Pe· 
ro lo más divertido del ca· 
so es que la señora de AH 
se llama Belinda ... 
UNA IRONIA notoria, por· 
que con ese nombre se iden· 
tiflca a las mudas, desde 
que Jane Wyman popularizó 
el personaje en una famosa 
película. De modo que el 
púgil la ellgfó bien para po· 
der hablar más a su gusto ... 
y PARA completar este 
cuadro de ironias, la mucha­
cha que despertó la borras· 
ca se llama Paz. ~~INTERNACIONAL~~~~~~~~~~ 
John Walker 
DESPUES 
LA MILLA DE 
HISTOR 
CORRER la milla 1,6 segundo más 
rápido que el anterior recordman , 
Filbert Bayi, y dejar 80 yardas atrás 
al primer hombre que hace 21 años 
quebró la barrera de los 4 minutos -el Inglés Roger Bannlster- tiene sus problemas. 
El neozelandés ~ohn Walker, 23 años, 
recordman mundial con 3'49"4, no ha 
tenido tiempo todavía de· disfrutar ver­
daderamente del "milagro" de Goten­
burgo NI siquiera ha podido tomar un libro: . 
-':Lo úJtimo que leí fue "Jaws" ("Man. 
díbulas"), hace más de un mes ... 
confiesa·. (Sus 10 semanas de giras por 
Noruega, Finlandia, Suecia, Dinamarca, 
Francia, Italia, Inglaterra y Escocia, 
culminaron con esf. récord fabuloso de Gotenburg.) 
En las primeras siete semanas de su 
gira escribió 75 cartas. Después no 
pudo tomar lápiz y papel más. 
La fatiga y la perspectiva de via.lar 
cuatro horas en automóvil le impidie­
ron acudir a una cita con Sir Roger 
Bannlster, que es su ferviente admira,. 
doro (El veterano astro del deporte se 
encuentra postrado por un accidente 
automovílístico y no pudo dejar su 
cabaña de Sussex para ir a verlo al 
Crystal Palace.) 
-Me hubiera gustado mucho conver· 
sar con Bannister. Creo que todos los 
jóvenes que corren la milla debler~n 
hacerlo. Pero llegar hasta él me pare­
ció como ir a Alaska ... 
-¿Por qué tardó tanto el hombre en 
romper la barrera de los 4 minutos 
en la milla? 
-Porque los atletas en esos tiempos 
no entrenaban como lo hacemos noso· 
tros hoy. Bannister flaqueó en las úJ· 
timas, 50 yardas de la carrera. Ahora 
eso no sucede. 
De hecho, Walker corrió las últimas 
120 yardas, en Gothenburg, en 15,1 se. 
¡undos, y cruzó la meta perpendicular 
a la pista. 
TERREMO 'TO 
EN 
VALENCIA 
QUE Wl entrenador cese en funciones 
es pan de cada día en el fútbol de 
cualquier país. Pero que slmultá· 
neamente caigan el entrenador , el ayu· 
dante, el secretario técnico y el presl· 
dente del club, ya no es tan corriente . 
y esto ha ocurrido en el ValenCIa, de 
la primera división española. El pre­
sidente, Francisco Ros Casares, ha 
dejado su cargo, arrastrando en la ca!da 
al entrenador yugoslavo Dragan MIlo· 
sevic, al asesor José Maria Sánchez -Pero los atletas de entonces eran 
hombres más completos, con vidas 
más realizadas. Hoy todavía somos se­
res humanos, pero la maqulnaria Inter· 
nacional de propagañda nos hace sus 
víctimas. Ya no se trata de un atleta 
contra otro, sino de una nación con.tra 
otra ... 
OISTAN CIA 
Julio del próXimo año, en Montreal, 
será uno de sus mayores desafíos. Allí, 
en la pista olímpica, se enfrentará al 
moreno Bayi en un duelo de titanes 
que todo el mundo espera con ansie­
dad. Si, como asegura B!lnnister, "el 
muchacho tiene aún más que dar", es 
imposible predecir hasta dónde se es­
tirarán los cronómetros. 
Pero para entonces, John Walker ha,. 
brá dormido y descansado lo suflclen. te .. 
-¿Y después de las Olimpíadas, 9,ué? 
-Creo que l!ls 5.000 metros seran a 
la larga mi verdadera prueba. Después 
de Montreal, cambiaré mi distancia ... 
De temperamento tranquilo --con. 
t"arlamente al ex recordman Jim Ryun, 
cuyo tono de voz se alzaba en dos oc­
tavas tres días antes de una carrera-, 
John Walker pertenece a la nueva ge­
neración de atletas para los que "no 
existen Imposibles". Según los cánones 
habituales, su físico no es el ideal para 
un corredor de media distancia: lejos 
de ser huesudo, es un tipo de contex­
tura sólida, de espaldas anchas... . y 
de muy buen apetito (antes de una 
prueba, cena tres platos y postre). Pe. 
ro estos y otros factores son para él 
. detalles sin importancia. 
-Creo que'la' combinación de mi ve. 
locidad y mi espíritu de superación 
deportiva harán de los 5.000 metros mi 
distancia Ideal. Mucho antes de comen. 
zar a correr en las pistas, hacía "eros s 
country" regularmente. Aún lo practl. 
co y, mientras mayor distancia cubro, 
más. fácil me parece. En los entrena,. JOHN WALKER 
mientos, encuentro que correr dos o 
tres millas me resulta más natural 
que los "piques" de 800 metros ... 
Antes de viajar a Canadá, reducirá 
su calendario de actividades de);lortiyas 
al minimo. Sin embargo, quizás regre­
se a Europa' para algunas competen. 
cias: 
-Así como un caballo de carreras 
aumenta su rendimiento mientras más 
corre, yo considero que competir me 
ayuda a ir superándome cw vez ... 
A su julcio, la milla se acerca a su 
velocidad límite: 
-No creo que' pueda correrse en 
menos de 3,40. Pero nadie puede ase­
gurarlo. Un día pueden Inventar una 
píldora gue permita al hombre correr 
más rapldo... (EUROPA PRESS 
NEWS SERVICE .) 
Lage y al secretario técnico Emil Os­
terreicher. La causa de todo: la derrota 
sufrida en casa frente al Betis. Nadie 
le da acento de drama a la conmoción. 
"Na estoy triste, porque éstas son ca" 
sas de mi profesión", dijo el entrena,. 
dar. "Mis muchos años de fútbol no 
están de más. Y éstas son cosas que 
pasan en el fútbol, cuando no marcha", 
dijo el secretario técnico. Y con tan 
filosóficas declaraciones todos se fue­
ron a sus casas. .. o a otros clubes: 
Ahora el Valenéia duda entre Marcel 
Domingo, Sinibaldl, Arza y Rlnus Mi· 
chels, para que se hagan cargo del 
equipo que ha sido entregadol a titulo 
tr!!Jlsitoriq, a un ex jugador valencia,. 
nista, Manolo Mestre. 
DRAGAN MILOSEVIC INTERN ACIONAL~~~~~~~~~~~ 
LA RJ;:ITERACION del tema de la vio· 
lencla puede parecer majadería , pero 
la verdad es que la Europa deportiva si· 
gue preocupada por los desmanes que do· 
mlngo a domingo sacuden a los estadios. 
Por ahi los periodistas deportivos se 
han puesto de acuerdo en que los "gran· 
des culpables" en las Islas son los jóvenes 
entre 15 y 20 años y a los que ya call1lcan de 
"útiles Idiotas". ' Pero como no basla el 
control policial, Dennls Howell, mlnlstro 
brltánlco de depories y ex árbitro de fút­
bol, mantuvo una reunión a puertas ce­
rradas con los representantes de los 14 
equlpos de Escocia, Inglaterra , Gales e 
Irlanda del Norte que estarán presentes 
en las tres copas europeas de esta temo 
porada para responsabiUzarlos directamen· 
te de los posibles desmanes de sus "fans" 
durante los encuentros en casa, y muy es· 
pecialmente en calidad de visitas. 
y eSllS lugares ya ~e están preparando , . 
LA POLlCIA de Munlch sigue con pro· 
fundo Interés los desórdenes de la liga 
inglesa, El propósito es tener desde ya me· 
dldas de prevención \,or si al~n equipo 
inglés llega a suelo bavaro. 
En el mlsmo estadio Olímpico se han 
Instal3ll0 cámaras de TV con teleobjetivo 
para detectar a los revoltosos en las mis· 
mas tribunas. También a los amlgos bri· 
tánlcos les esperarán bebidas en vasos de 
papel y pollClss civiles mezclados con el 
público para detectar el nuevo negocio 
Paul van Himst: La violencia; 
TRISTE SINO 
DE LA EUROPA 
FUTBOLISTICA 
TRIBUNAS 
PELIGROSAS 
Yugoslavia: 
la 
barra 
dlscola 
de 
Europa 
Oriental. 
del fútbol: el mercado negro de bebidas 
embotelladas (justamente las que se arro· 
jan al campo de juego). 
En la RFA -por abara-- hay tranqul· 
IIdad. 
HOLANDA tampoco se queda atrás. 
Guus Brox, gerente del Feyenoord de 
Rotlerdaru, manifestó que cada vez que un 
compromlso europeo consulta la venlda de 
un equipo inglés debe celebrar consultas 
con la policía y con el consulado Inglés 
para adoptar medidas de prevenctón . 
y por ahi acota algo Importanle: 
-Pensamos .que las oficinas de ventas 
de pasajes de los clubes británicos dehie· 
ran seleccionar a los aficion.ados a quienes 
se expenden boletos, y tal vez eliminar a 
los menores de 15 años. Por otro lado, se 
deberían confeccionar grupos no mayores 
de cuarenta personas y con un responsable 
del propiO club al frente.,. 
Algunos de estos términos fueron envia· 
dos a la Asociación Británica, porque es 
muy posible que en el camino' alguno de 
esos 14 clubes pisen tierra holandesa. 
BELGICA también se ha mostrado pre· 
ocupada. Felizmente la mayoría de los es· 
tadios cuentan con mallas de acero para 
impedir la invasión de público, aunque rara 
vez se producen actos de violencia en 
las tribunas. 
Es que Bélgica --con el perdón de los 
súbditos de Baldulno- tiene ese aire de tranquilidad Y de aburrimiento Que sólo l. 
disputa Sulza. 
A la derecha, Francia. 
París ya supo de lo que fue la última 
final de la Copa Europa, pero hay que 
decir que e" "la Galla" ta¡nblén se las 
traen. Especialmente los hinchas de los 
equipos del sur; concretame"te, el Ollmpl. 
que de Marsella y los dos cuadros cor808: 
el Bastia y el Ajacelo. 
Un "motín", tras un partido Bastla·OIIm · 
r.ique hace varios años, determinó a la liga 
ocal la Instalación de las famosas mallas 
de acerO. Francia recibe, pero también da su ración ... 
EN ESPARA hay ml!,chos recuerdos In· 
gratos de los brltanicos. Tanto el partido 
del Atlético de Madrid con el Celtic en el 
Hampden Park, por la Copa Europa hace 
dos temporadas, y la final . del trofeo de 
la UEFA en Barcelona, entre el Glasgow 
Rangers y el Dynamo de MIISCÚ. 
Para los estadios más grandes, los po· 
licias varían entre los· 50 y 100 por par· 
tldo, y es nno de los pocos paises que 
no cuenta con fuerte repr~slón para el. 
hincha foráneo. 
¿Será porque el turismo lo permlle todo? 
En Italia ya han encontrado la solución: 
gases lacl'imógenos. . 
Los yugoslavos SOIl los de peor reputación 
en el área oriental, aunque su grado de 
peligrosidad no tiene comparación con el 
de los británicos . En la URSS se penao 
las ofensas menores hasta con 15 días de 
cárcel. Y si hay heridos, destrucción de 
propiedades y resislencla a la aceión poli· 
cial o militar, los responsables pueden ser 
enviados basta por cinco años a un cam· 
po de trabajo. 
Pero por sobre todo, la preocupación se 
sigue llamando Gran Bretana, y la mayoría 
de las Federaciones han comenzado ato· 
mar las prevenciones del caso para evitar· 
se Iios en posibles próxiJ1:las confronta· ciones. ../ 
Ahora, aparte del whisky, habrá que con· 
tabillzar también a esos pequeños "subma­
rinos de bolsiUo". que sC)n los "leena· 
I:ers" de 15 3 9.0 (Cedl Vargas). 
TRAS EL ADIOS, UN NUEVO REESTRENO 
EL campeonato belga comenzó con 
una gran novedad. 
Paul van Himst, el tres veces botín 
de 01'0, recordman de selecciones .y el 
futbolista más conspicuo que ha dado 
el fútbol belga, ha decidido prolongar 
su carrera de corto. 
Lo que preocupa y molesta a muchos. 
Molestia, porque hace menos de un 
año se enfrentaron, en el Heysel de 
Bruselas, el Anderlecht y el Resto de 
Europa (7·3) para despedir a Paul, tras 
catorce años de activo. Incluso estu· 
vieron Pelé y Cruyff. 
El homenaje significaba el adiós. 
y este adiós Van Himst no lo ha 
respetado . Justificada molestia entono 
ces. Sin tomar en cuenta que una de 
las cláusulas de su contrato con el 
Anderlecht -club popular de los su· 
burbios de Bruselas- no fue resoet.ada 
50 por el ex "diez" de las selecciones bel· 
gas, y que era la de no fichar por los 
rtvales grandes del Anderlecht; llámen· 
se ellos Standard, Antwerp o Racing 
White. . 
y Paul firmó por este último. Otro 
cuadro de Bruselas, no muy conocido, 
pero actual campeón del Reíno y re. 
presentante belga en la Copa Europea 
de clubes campeones . 
Eso, en cuanto a la molestia. 
Respecto a la preocupación ella na· 
ce de que Van Himst indudablemente 
ya no es el de antes. Su nuevo entre· 
nador. Felix Week, ha dicho franca­
mente que Paul no viene en calidad 
de "gran patrón", como lo era en el 
Anderiecht , y para ganarse el puesto 
tendrá que batallar igual que sus otros 
compañeros . 
Van Himst ha contestad o: "Me sien· to orgulloso de llegar a un gran club, 
y no exigiré la garantía, de estar en 
~I primer equipo: deben jugar los me· 
Jores, por lo que estoy completamente 
de acuerdo con Week. Me sIento pagado 
con el solo hecho de haberme quedado 
en Bruselas". Respecto al plano finan· 
ciero. Van Himst será pagado como 
un buen jugador, y no como la "ve· 
dette" que era en su ex club. 
Sólo queda pendiente la reacción de 
la gente de Molenbeek, que exigirá a 
Van Hlmst el rendimiento que es im· 
prescUldible para pasar a la siguiente 
ronda de la Copa Europa. 
Yeso todavía está por verse. 
Aunque para Constant Vanden Stock 
-presidente del Anderlecht- el fichaje 
por el Racing White es un error que 
Paul seguramen te va a lamentar más 
tarde. 
E! paréntesis queda abierto. Un muchach o de 7U. ~o ES SU 
mejor combate, 
pero muestra la 
gran clase de 
Max. Con la. 
izquierda detient' 
el golpe del 
americano 
Hamas, y su 
mortal derecha. 
espera junto al 
pe.cho. 
AYER, los rings 
, del mundo. Hoy" 
la tranquilidad 
de Geest, en 
Hamburgo. A su 
lado, Anny 
Ondra, la actriz 
de los años 30. 
y que por 
cuarenta años 
sigue siendo su 
única esposa. 
¡FELIZ C,UM:PLEAÑOS, MAX SC'HME'L,ING! 
HAY crónicas que tienen más sabor 
a cuento. O a leyenda. 
Y esto, por los aspectos que rodean 
al personaje central. En este caso, a 
un alemán de 70 años recién cumplidos 
(28 de septiembre) , que en la década 
del 30 remeció al mundo del boxeo 
cuando venció al "Bombardero de 
DetroU", Joe Louis. Un hombre que 
desafió al deporte más cuestionado con 
inteligencia y habilidad , y que ha con· 
seguido ser todavía en su pa.ís "nuestro 
Max", como le conoce todo el mundo. 
Ser desde hace 55 años -cuando se 
estableció el boxeo en Alemania- el 
único campeón mundial Que han tenido 
los germanos. El respetado r querIdo 
Max Schmeling . 
El mismo que declarara en sus a.ños 
mozos: "El boxeo es el noble arte de 
la. defensa propia .. 
Hoy vive en un pueblito cercano a 
Hambul'go , y es un homhre que no 
sólo vive del pasado. 
Hace algún tiempo se realizó 1U1 
torneo a nivel de "computadol'a" entre 
los me.jores pesados del mundo. En 
los cuartos de final, Max perdiÓ por 
puntos ante el ent·onces Casslus Clay. 
no sin antes haber lanzado al "más 
grande" a la lona con su famoso dere· 
chazo. 
Cuando se le informó de rIlo. exeh 
mó: 
-¡Qué lástima. no haber sabido que 
iba a boxear con Clavo Me habría en· 
trenado más! . 
Con la sonrisa a flor df' lahios. 1'0· deado de amigos, invitado del Papa, de 
Al Capone, del presidente Roosevelt , 
de Walter Scheel, de Avery Brundage ... 
y del mismo Adolfo Hitler. 
Hasta 1938 su vida no es un misterio. 
.Alcanzó el título mundial derrotan· 
do por "descalificaeión " a Jack Shark· 
ey, en 1930. En 1936 derrotó a Louls, 
para caer, en 1938, en la revancha. 
(Y a propósito de esa pelea, en USA 
se acuñó una moneda en la que por 
una cara aparece el rostro de Joe y en 
la otra una escena.del combate de su 
vicioriosa revancha con Schmeling.) 
Después, el silencio. . 
Un silencio que se rompió el dia de 
su cumpleaños . 
La guerra lo transformó en fugitivo; 
perdió su hacienda en la frontera con 
Polonia y, con 41 a.ños, debió subir 
cinco veces más al ring para juntar Jos 
primeros "pfenings" que le permitieran 
una sencilla vida de ex campeón. 
Y lo logró. Compró un bello paraje, 
a 50 kilómetros de Hamburgo, y se 
dedicó a criar nutrias y gaUinas, ade­
más de cultivo de tabaco. Entonces ya 
no era el rubio de veinte. El alicient<\ 
vino de Anny, su esposa, la actriz de 
cine de los años 30, y que fuera Anny 
Ond-ra. 
Ho)' los unen 40' años de casados. 
Pero hubo que hacer horas extras. 
Entonces arbitró, dio su nombre pa· 
ra un licor y para un champaña. His· 
ta que apa.reció en su vida míster 
Farley, director general de la mayo!' 
pmpresa de behldas dt'1 mundo, diree· tor de las dos campañas de Roosevelt , 
consejero de John Kennedy, y que too 
davía, con sus 80 a cuestas, se mueve 
por el mundo. 
Desde entonces Max no necesitó 
tanto de sus gallinas y nutrias. Anny 
comenzó a disfrutar del estanque en 
verano y del patinaje en hielo en in­
"ienlo, y cada tarde espera a su "Mag· 
gle" al regreso de la empresa en Ham· 
burgo. Y si no es el puerto alemán, es 
la inauguración de una aerolínea en 
Tokio, una caza de alce en Alaska, o 
visitando amigos en América, a la que 
ha viajado más de cien veces en b,arco, 
globo y avión. 
Come con moderación , sigue haclen· 
do gimnasia, continúa fiel a su prepa-. 
rador judio Joe Jacobs. no fuma y el 
alcohol nunca ha sido una amenaza 
para su vida sana. 
Sin predicar a los cuatro vientos, 
ayuda desde hace tiempo a vle,jo& 
boxeadores ; sin descuidar de su mejor 
pasatiempo: disfrutar de su "ida, esa 
que ya ha sido llevada a las páginas 
de un libro y filmada en la serie de 
TV "Hola, Max". 
Y por si (uera poco, en California , 
durante 1970, se le destacó con el Osear 
depol'tivo corno el más sobresaliente 
deportista del viejo eontinente. 
Todo esto, con la mente lúcida, el 
espíritu jo"ial y la cuota de humildad 
que es patrimon io sólo de los grandes 
corazones . Y el corazón de Max, a los 
70, sigue destilando la generosidad y 
simpatía que derrochó durante su pa· 
so por el ringo ICp.cil Varg-as.l 
~I "ASI PUEDEN ESTAR 
INVICTOS 10 AÑOS ••• " 
LA frase del título es de' un hincha 
de fútbol que viajó desde Valdivia 
065 km.) para ver el partido. Y la dijo 
en el colectivo que subía por la Aveni· 
da Alemania, con acento de desencanto, 
de frustración. Ese aficionado , que no 
era de Green Cross ni de Unión Espa· 
ñola, sentía que habia perdida el viaje. 
Para él no valia el mérito de los rojos 
de haberse traído 4 puntos de 6, en 
quizás ~i los tres partidos más difíciles 
que tenían por delante en su carrera 
hacia el título. El iba a ver fútbol, iba 
a ver "el partido del año", como cali· 
ficó a este Green Cross·Unión Española 
la 'prensa sureña. Iba un ·poco encano 
dilado por' la campaña de los temu· 
quel1ses y por el cartel de los santia­
guinos. Y vio lo que vio. Rezongó todo 
el trayecto, para terminar dirigiéndose a un acompañante: "¿Sabe qué más, 
éompadre? Hoy me estafaron .. " 
LO QUE VIO 
Quienes siguen paso a paso (o salto 
a salto, habrá que decir) la competen· 
cia oficial, no deben haberse sentido 
extrañados por el cariz de este "partido 
del año". Es más, conociendo como 
conocen al cuadro de Santa Laura, ·co· 
.nociendo a Luis Santibáftez -muy po· 
co consecuente entre lo que dice y lo 
que hace-, deben haber esperado un 
encuentro de las características que 
tuvo este del estadio temuquense . Sólo 
que de las palabras del técnico podían 
alentar una esperanza . Santibáñez ha· 
bía dicho al salir rumbo a Concepción , 
VICTOR MANUEL González ha tirado al horizontal; al rebote entra Romero y 
cabecea, pero el remate saldrá ligeramente desviado. Una de las oportunidades 
de Green Cross en el priiner tiempo. una semana antes: "Si vuelvo con tres 
puntos, empiezo a probarme la coro· 
na". Y los tres puntos ya los tenia: 
2 a 2 a Concepción y 3·2 a Lota: Schwa· 
ger. Podía ser, entonces, que se volviera 
algo más ambicioso, y ya que tenía la 
cosecha en el granero, aspirara a algo 
más. 
El estadio estaba sorprendentemente 
hermoso. en tarde de sol y de lleno. 
En la mayoría de .los locales comercia· 
les de la ciudad habíamos visto el 
cartelito: "Hoy, fútbol", en las puertas 
cerradas. Hacia un fresquete que invi· 
taba acorrer. Todo ideal para poner 
más corazón que cerebro en la cancha, 
para dar el espectáculo que esas 20 
mil personas (casi 17 mil habían pa· 
gado) esperaban y al que estimulaban 
con su presencia y su bullicio. 
Pero el que tiene, siempre quiere 
más. Y hasta quizás si entre ello se 
cuente mantener hasta el final el in· 
victo. El caso es que, si el partido no UNJON ESPAt'lOLA CULMINO 
UNA SEMANA DE "RESUL­
TADOS POSITIVOS " EMPA­
T ANDO SIN GOLES CON 
GREEN CROSS EN TARDE 
DE FIESTA EN TEMUCO . 
~ue mejor, se debió a que Unión Espa. 
nola volvió a lo de otras veces: a cui· 
darse, a jugar sólo "para no perder" 
sin pensar jamás en ganar. ' 
El resultado, cero a cero, ha colmado 
las expectativas de los rojos, ha hin· 
chado de felicidad -según lo consta­
tamos en el Hotel La Frontera- a los 
jugadores, a los dirigentes , al técnico. 
En estos tiempos de "fútbol-resultado" 
es perfectamente explicable la reacción 
t~n explicable como la de aquel valdi: 
vlano que se pegó 165 kilómetros de 
tren para ver un gran partido y se 
volvió rezongando, porque no vio ni tan siquiera un gol. 
HAY EMPATES Y EMPATES 
Unión Española empató a 2 goles en 
Concepción, en un partido que tuvo 
todos I~s ingredientes que entusiasman 
en el futbol. Se vio perdiendo dos ve-ces y entonces tuvo que hacer mu~ho 
más que contener a. tres cuartos de 
cancha, que mover la pelota hacia los 
costados y hacia atrás. Tuvo que pelear 
por el gol, y demostró que sabe ha­
cerlo. 
En Temuco también empataron los 
rojos, pero entre este resultado y el 
otro, valiendo lo mismo, hay un mundo 
de diferencia . Mientras .Green Cross 
de Temuco bregaba por ganar, con 
particular brfo y calidad, entre los 15 
y los 45 minutos del primer tiempo, 
los rojos denunciaban su ninguna in­
tención de proponérselo. Se reconoce 
a la defensa hispana como una de las 
más solventes del fútbol nuestro; vién­
dola en Temuco, concluimos en que es 
muy fácil ser tan solvente si cuenta, 
como contó esta vez, con dos medioza· 
gueros que sólo se dedican a ella. 
Como absolutamente natural resulta 
que el actual campeón tenga déficit 
de ataque si el tercer mediocampista 
-Palacios- apenas toca la pelota en 
90 minutos, si Spedaletti desaparece bao 
jo la marca de Magna y de su propIa 
escasa voluntad para sobreponerse, y 
si uno de los punteros -Hoffmann­
también trabaja más en contención que 
en ofensiva. 
No. DecidIdamente , este otro empate 
no resulta meritorio, y a quienes "no 
vayan en la parada" no puede entu­
siasmar. "PLANCHA" de Romero a Inostroza , 
a la entrada del área temuquense. 
EL VIOLENTO zurdazo de González 
llevará el balón otra vez al parante, 
picará en la cara interna del palo y re­
botará en tierra. Se habria producido 
la discusión de siempre (¿entró?, ¿no 
entró? .. ), pero Mario Lira se ahorró 
complicaciones cobrando un off-sid~ 
que no procedía. GR~EN CROSS al ataque; el avance lo inició Cornejo (2). Arias y Soio 
cIerran el paso a Romero, el "hombre.gol" de la cruz verde temuqucnse. 
~-"-"~-~- ""' 
EN l\lEDIO de esa verborrea que le hace tan poco fa­
vor, el DT de Unión Española dijo, antes ,del partido, que 
llevaba ,"un arma secreta", que su eqnlpo jugaria "como 
nunca ha jugado antes un equipo chUeno" y otras cosas. 
El comentarlo, sallendo del estadio, era que el "anoa se· 
creta" se habia llamado Mario LIra y que, etectlvamente, 
"nunca antes Un equipo chUeno había jugado tan poco en 
Temuco" ... na y Spedaletti al mismo tiempo). No es que tuera un . 
partido de asperezas, pero nos parece que hubo motivos 
para mostrársela a otros. Sergio Bratti, por ejemplo, co: 
rrló desde el arco hasta la media cancha para protestar 
aIradamente al referee de algo sin importancla y ocurrido 
muy lejos de su valla. Y Lira sólo hizo un gesto de auto­
ridad Inconvlneente. 
HABlA LLOVIDO hasta la noche del martes. La cancha 
estaba en buenas condiciones , pero pesada. Quizás ello 
haya Infiuido en la baja de ritmo del segundo tiempo. 
I 
LA UBICACION del reteree era la adecuada para apre­
ciar ese empujón de Berly a Grat, y esa tomada de clntu· 
ra (nos pareció de Arias) a Romero. Lo que slgnltlca que 
Mario Lira no apreció como taltas ambas acciones. Yeso 
nos parece grave. . EL SENOR Alcalde de Temuco (Germán Becker) se ha 
olvidado de algo Importante. El hizo ese hermoso estadio 
de la ciudad, y lo hizo coqueto y alegre. Sin embargo, no 
supo -u olvidó- que los peTllldlstas n~ce~H~" "1 recinto 
de trabajo. Que no pueden estar entre el pÚblico, porque 
necesitan ver el partido con sus propios ojos. .. Muy gen· 
tnes los funcionarios que permiten a los periodistas ubi­
carse "en la ·trlbuna oficial" --<lómodamente arrellanados 
en butacas de cuero-, pero sería mucho más gentn el se· 
ñor Alcalde si salvara alguna vez su lamentable omlslón. PASADA LA media bora del segundo tiempo salló del 
bolsillo del árbitro la primera tarjeta amarilla (para Mag. 
Nos quedó en las retinas esa ·excelen· 
té media hora que hizo Green Cross 
a partir de los 15 minutos del primer 
tiempo, con una marcación que, siendo 
estricta, no se veía asfixiante ni de 
preocupación exclusiva. Con un muy 
buen trabajo de ataque sobre la base 
del encuentro de Linaris con Romero y 
de Silva con Víctor Manuel González . 
Francisco Silva, especialmente, fue un 
motor de gran rendimiento en ese largo 
pasaje, quitando , apoyando y llevando 
él mismo el oeligro al sector defendido 
por Enoch. En .ese lapso, Green Cross 
debió abrir la cuenta. En el duelo Ma· 
chuca·González, ganó el capitán temu· 
quense en el primer tiempo, y en sus 
pies estuvieron dos de las mejores 
oportunidades. En ambas, la pelota 
fue al horizontal . En una, con el cobro 
de un off·side inexistente (el balón le 
fue al puntero izquierdo de un rebote 
en la defensa roja), el juez Lira se 
.a'1orró un problema mayor. porque la 
pelota picó en la cara interna del pa· 
rante y picó hacia abajo, quedando la 
duda de si había entrado o no. Con el 
cobro del off·side, no hubo discusión 
al respecto. En la otra, tras rebotar el 
balón en el madero, insistió el ataque 
local, y Romero cabeceó ligeramente 
54 desviado cuando Enoch había quedadO 
fuera de puest.o. 
Entretan to, en el otro lado, una sola 
vez se juntaron Spedaletti con Miran· 
da. pero el centrodelantero quedó fue­
ra de juego para la devolución. Y fue 
todo lo que Unión Española hizo en 
materia ofensiva. 
LA BAJA 
Muy bueno el primer tiempo. aunque 
unilateral. porque sólo uno se prodi· 
gaba. De la poca ambición o del exceso 
de cálculo del visitante hablan claro 
las característ icas del segundo período. 
Green Cross bajó mucho. fundamen· 
t.almente porque Francisco Silva sintió 
el trajin de 45 minutos en que llegó a 
::Jarecer un jugador de dibujos anima· 
:los .(estaba en todas). Se enredaron 
~!': su medio campo los temuquenses 
"erdieron seguridad en el pase. y ni 
sl'1uiera entonces los rojos establecie· 
ron superiorida d, ni siquiera entonces 
·;r..ieron ver que también querían ganar 
el partido. Fue una media hora lar.ga de confu· 
siones, de desacíertos, dentro de la 
cual. sin embargo. siempre hubo me· 
jores perspectivas para los de la cruz 
verde. Berly fouleó vistosamente a 
r;rar (desplazamiento con el cuerpo) 
s"hr~ la línea del área y Romero fue 
visiblemente detenido (lo agarraron de 
la cintura) cuando buscaba ángulo, 
también dentro del cuadro grande, pe· 
ro el juez no se dio por enterado. 
Levantó el juego otra vez en el últi· 
mo cuarto de hora, y en él hasta pudo 
ganar Unión Española... Hoffman n 
~ntró muy bien a. un centro de la dere· 
~ha y cabeceó con violencia y hacia 
aba.io. dando lugar a la PRIMERA IN· 
TBRVENCION DE REAL MERITO del 
arquero Bratti, e iban ya 37 mimltos 
del segundo tiempo. Acto seguido, vol· 
vió a arrancar aplausos el guardavallas , 
~uando con ágil contorsión (y mucha 
seguridad) enmendó un error suyo 
'1'1iSrn" (hizo el saque a, los pies de 
TruJIllo -que había reemplazado a 
Miranda-y, viéndolo muy afuera del 
arco. el alero tiró en emboquillada ), 
Eso fue todo lo que en ataque hizo 
Unión Española, preocupada como es· 
taba de mantener ese cero a cero q~e AGIL. SEGURO y oportuno estuvo Enrique Enoch en el arco de Unión Española . 
En el grabado. queda en sus manos el halón, al que iba Romero con mucho ímpetu. 
colmaba sus pretensiones. Haciendo 
mucho más, areen Cross de Temuco 
no pudo romper tampoco la paridad, 
entre otras cosas porque la defensa 
hispana. reforzada como hemos dicho, 
rindió una de sus performances habi· 
tuales, porque el duelo Machuca·Gon · 
zález fue para el zaguero en la segunda 
parte. porque el hombre gol de los , 
~emuquenses -Romero- terminó sien· 
no dominado por Arias, porque Oraf 
resulta lento para Mario Soto y por· 
que el equipo fue perdiendo propulsión 
y fuerza con la baja de Francisco Sil· 
va. 
Vn resultado "positivo" para el cua· 
dro de Santibáñez, digno de celebrarse 
por parte de los adictos de Unión Es· pañola. pero que no puede satisfacer 
como corolario de un espectáculo, que 
no puede entusiasmar a quienes '-:in· 
tereses aparte- creen que el cuadro 
rojo es capaz de mucho más, es capaz 
no de empatar, sino de ganar, prodi· 
IZandose más generosamente . (ANTO· 
"lINO VERA. Fotos de Pedro GOl1zá· 
lez.) 
DEPORTES SANHUEZA 
DESPACHOS A TODO EL PAIS 
SOLICITE LISTA DE PRECIOS FA.BRICA DE ARTICUlaS DEPORTIVOS 
Fernando Sanhueza Ramirez 
10 CAMISETAS POPELINA CON NUMEROS Zapatos de fútbol acolchados 
Pelotas fútbol oficial 32/ c. 
Buzos strech 1/2 manga 
manga larga 
Pantalones Selección 
Medias elásticas $ 205.00 
$ 265.00 
$ 9.99 Colchonetas 
$ 9.99 Sacos de dormir en lana 
Con un 10% de descuento. 
Envíe su valor por Giro o Vale Vista para recibir su $ 69.98 
$ 55.00 
$ 135.00 
$ 200.00 
$120.00 
pedido por encomienda Simple. DESCUENTO ESPECIAL A COMERCIANTES. 
ESPERANZA N" 5 . FONO 93166 . ALAMEDA 2879 . FONO 94516 BUEN COMIENZO 
,\ USPICIOSO comienzo tuvo el tOT­
.L~ neo "Erasmo López Pérez", cuya 
jornad.a inaugura! se jugó el jueves 
pasado en 'el Gimnasio Natanlel. 
Una asistenci,a roáIS que regular. 
E.ncuentros interesantes, 'con victo­
rias para Banco del Estado sobre 
Universld.ad Católica por 72 a 37, en 
el p~eliminar , y de Universidad de 
Chile sobre Quinta Normal Unido, por 
77 a 59. Notoria dife~encia en favor 
de los ganadoves, con actuaciones efl­
dentes, que sirvieron para adelantar 
que ambos serán buenos animadores 
y candidatos a la disputa del título. 
Básquetbol más ágil. rápido, alegre 
que el habitual 'en los torneos de la 
Santiago, provocado principalment ,e 
por -el estilo de juego de los equi,pos 
estud.lantiles, que promovió a la imi­
tación en sus adversarios. 
ArbitraJes en ,el nivel competente 
que ha tenido e..~te año el ba,loncesto 
oa,pitalino. Sin problemas Ar,turo Ara­
ya y Sergio Díaz, 'en el primer parti­
do. Bien, pero excesivamente riguro­
sos 'en los cobros, Héctor Vidal y Héc­
tor Rajas, 
Desca,rtada tot.almente la partlci-pao1ón de Unión Española. Los cam­
peones de Santiago mantuvie ron su 
errada decisión y se marginaron d'e 
la competencia, la que perdió a uno 
de sus princtpal es prota~onistas, pero 
que por lo exhibido en la primera re­
unión, tendrá el atractivo que se es· 
pera y merece. 
LOS PARTIDOS 
Bamco d:el Est3ld.o mostró la sol­
vencia de su plantel y lució un andar 
más afiatado, seguro y regular que 
,en la competencia oficial. El cuadro 
que adiestra "Caluga" Va.lenzuela, ya 
está capacitado para vari3Jr esquemas 
y formación, sin mayores consecuen­
da~ en el rendimiento. Frente al bi­
soño quinteto de la UC marcó a ratos 
presionamte , en 'Otros, flotando; salló 
en repetidas ocasiones de su sector en 
v,elocridad o desplazó el badón con len­
titud, ,cuando la oportunidad lo re­
quería. Su dominio en juego y cifras 
fue ostensible ,en todo el p3Jrtido. 16 
a 2 a los 5', 38 a 23 en el primer tiem­
po. Después 49-27, 60-33 Y ad final 
72-37. 
MUY BISOÑO EL CONJUNTO DE LA UC. Tres 
juveniles, que actuaron. en. Puerto l\'IonH: VE· 
LIMIR SKOKNIC (12). GONZALO VALDlVIA 
(7) y MIGUEL URETA (4) son la base de los 
estudiantes, que perdieron ampllament e ante 
Banco del Estado. .lOSE VERDEJO (con el 
halón) fUI' g'l'an yulO1' del ganador. MILENKO SKOKNIC (5) no 
pudo lucir toda su capaCidad 
por la posición. equivocada en 
que fue ubicado. Ivá:n Herrera -el más regula,r-, 
Hechenle itner. Olmedo -buen con­
ductor-, Caballero y Sartor!. consti­
tuyen una formación equilibrada y 
poderosa. en la cual puede entrar Jo­
sé Verdeja -rehablli't3Jdora actuación 
-en cualquier instante. Alastuey y 
Mattman son buenos suplentes, como 
así también Toledo, ausente esta vez. 
Banco fue. demasiado equlpo para 
el inexperto conjunto de la. UC. Los 
estudiantes no pudieron contar con 
los r.efuerzOIS de Ta,lca, Manuel Herre­
ra y Deik. y no dispusieron de Sepúl. 
ved'a y Dragísevic , este último lesio­
nado. 
La base de la ue: los juveniles que 
j ugaxori hace pocos dias un in tenso 
Campeonato Nacional en Puerto 
Montt: Velirnk Skoknic, Valdlvla y 
Ureta, más Rodri~o Diaz y Moya. Una 
banca de suplentes muy novicios. 
ElI. nerviosismo intlcia,l -jugar en el 
básquetbol adulto de primera línea­
hizo presa de los más jóvenes, aparte 
de qUe su físico no está acostumbra­
do a eltigenclas tan fuertes. En boda 
caso" su faena fue meritoria, con de­
sempeños eiI1 alza d,urante el mismo 
RUIZ, de Quinta, y NOVION, de la 
"U", en desesperada lucha por !al rosesióD del balón. A la expectativa , 
ERENCHUN (11) Y DEVOTO ('7). 11n 
iempo duró el equipo de la Santia{o. 
, romisorio debut de la "U", que goleó 
a Quinta. Triunfos de Banco del Estado y la "U" 
pa'rtido y que anuncian una evidente 
lT'..ejoría en los próximos encuentros. 
'Rodrigo Diaz fue su mejor valor. se­
gUido por Valdivla. 
BIEN LA HU" 
Agradó 'el desempeño de la "U". No 
sorprendieron su amplia victoria ni su 
buen juego, por cuanto en el Nacio­
nal de Huachipato habia mostrado su 
actual poderío. Ahora su plantel es 
más completo, con los aportes de Da­
niel Araya, Somoza y el puntarenen­
se Novión. además de Reusch_ Milen­
ko Skok.nic, Erenchun , González y 
Zenteno. En la dirección técnica, Nés­
tor GutiérJ.'\ez r~em\}laza a Juan Sle­
rralta. 
Los azules mostl'aron principal­
mente la capacidad Individual de sus 
Integrantes, viéndose deficitarios en 
el aspecto co].ectivo. Asimismo . no co­
Incirlimos con 'el técnico en cuanto .a 
que Reusch y Skok.nic no pueden ju­
g3Jl' juntos. Ambos fueron de lo me­
jor ele la "U" en Talcahuano, actuan­
do M11enko 'afuera y Reusch bajo el 
tablero. El primero ya. perdió el há-bito de actuar en esa ftmción y el 
segundo, ,sin Skoknic, no recibe el 
balón de nadie. 
Mantiene el conjunto estudiantil 
un buen tl'abajo rebotero, la mama­
ción pl1esionante y el ataque v,ariado 
y agresivo, aun cuando con exceso de 
Indiv:id'llaUsmo. Puede mejorar, Indu­
dablemente , una vez que corrija la 
ubioaci.ón de Skoknic, y Novlón log're 
afiatarse con sus compañeros. 
Daniel Araya, con su excelente pun­
tería, Somoza y ErenClhun , fueron sus 
mejores figuras. 
Digna la actuación d.e Quinta Nor­
mal Unido. No tuvo a Karoly Díaz ni 
a Delgado -éste se fue del país-o 
Logró los refuerzos de Aldo Devoto -buena presentaci6n- y Belfor Sil­
va -bien, pero no en su mejor forma 
-y mostró un básquetbol más ágil, 
ordenado y siempre batallador . 
Muy bueno fue su primer tiempo. 
con desempeño capaz de Puz, Gonzá­
lez y Catalán, que le permLtió ganar 
esa etapa por 35 a 33. 
La dHerencia de condición fiska e 
Individual se dejÓ sentir en el segun­
do la:pso. A Jos 5 minutos l'<l. "U·' se puso arriba 48 a 37. A los 10', 56 a 
43, y Quinta ya estaba perdido. A Jos 
15' el score era de 70 a 50. para ter­
minar con un rotundo "17 a 59. 
CLASICO UNIVERSITARIO 
Esta noche, después de varios años, 
se jugará un encuentvo entre las se­
lecciones de la "U" y la UC (juegan 
un torneo común como Asooiación 
Uni'lersitaria) . 
La UC ·espera contar con los re­
fuerzos talquinos. En el preliminar . 
debut del vicecampeón Bata y Uni­
versidad Técnica. 
Los peñaflorinos , además de su for­
mación titular, inscribieron al pana" 
meño Saint Omer. La UTE, a Ulloa, de 
Ferroviarios, y Rivera, de Famae, pero 
que son alumnos de Qa Ul1iversldad . 
Con este encuentro se completa la 
primera ~echa. Sólo le restará juga,t' 
a Sirio, que inicia su actuación el 
jueves y anuncia los refuerzos de Gue-:­
vara (Ferro), Johnson (Mademsa ) , 
Troncoso (Famae) y podrá hacer ju­
gar al porteño Haye. (Texto, Juan 
Awad. Fotos, Miguel Rubio.) UN TRANCO 
HACIA 
EL FUTURO 
FIESTA LUCIDISIMA CON ESPECT ACULO DE RANGO CERRO 
EL NACIONAL ESCOLAR PROMOVIDO POR "EL l'vtERCURIO" 
CON EL RESPALDO DE LA DIRECCION GENERAL DE DEPOR­
TES Y DEL MINISTERIO DE EDUCACION. SEISCIENTOS NT­
ÑOS ATLETAS ESCOGIDOS DE LAS TRECE REGIONES . 
• DEBE REALIZARSE todos los años! ¡ y el anhelo de que la empresa pe· 
riodística "El Mercurio" encuen· 
tre imita,dores surgió espontáneo en el 
público Ttunido en dos días en el Es· 
tadio Nacional. Que se realice anual· 
mente y que lo' copien los otros depor. 
tes para darles paso a las g'eneraciones 
que brotan y asoman con ademanes sao 
ludables. No es la primera iniciativa 
en tal sentido, pero si la de mayor en· 
verg'adura. Desde hace treinta años la 
Sociedad Periodística del Sur ausoicia 
los campeonatos de básquetbol "Pro· 
vincias del SUl''', a,contecimiento en 
cuatl'o provincias. 
Fiesta linda en primavera, con seis· 
cientos atletas bisoños de dieciséIs años 
o poco menos (categoría Intermedia 
en la nomenclatura oficial), de las treo 
ce regiones del país. Seleccionados en· 
tre cientos y cientos de niños Que en 
el ansia de llegar a las final~s ' de la, 
capital se desbOJ'daron en ciudadp-s de 
un extremo a otro del territorio. Por· 
que el Campeonato Nacional Escolar 
,75 no fue sólo esas jomadas plenas de 
luz y sana alegría en Santiago; ha sig'· 
nificado el despertar de un deporte 
que necesita imperativamente de sao 
vias nuevas y '(Iara el eua,l il'aba,ia,l'on 
impulsados por un acicate intangible 
!Jero trascendente como es el de 'la pu· 
blicidad, cientos y cientos de padres, 
dirig'entes, profesores y técnicos a fin 
de disciplinar a diez mil niños. 
Fue el trasunto del atletismo en flor, 
de dos tardes en el 'Esta/Iio, Vinieron 
'muchachos cmtidos de Punta Al'~nas 
rubios :rozag-anies de Osorno .. Valdivia; 
y muchachos pigmentados del norte 
cálido, De dístíntos portes y contextuo 
ras, pero todos tlermanados en la afi­
ción y la dísposidón. Conocidos sin 
conocerse , que bastó verse por prime· 
CAMPEONES DEL NACIONAL 
I , 
. ESCOtAR "EL MERCURIO" 75 
DAMAS: : Adriana Rufin; Metropolitana· 
Particulares, 5 metros 17, salto lar'go. 
, Pía Bossoni, V Región; 9 metros 60, bala. 
, Isabel Parada, 'VD Región, 1 minuto 41.0, , 600 metros. . 
55 EL SOLITARIO de la Isla de Pascua, 
Alejo Rapu Tepana, corrió los 1.50ci 
metros planos. Su participación fue es· 
timada eomo de 'estímulo para el niño 
deportista de la lejana comarca, isle· 
ña, pues estaba, en una categoría infe· 
rior por edad, 
ra vez para saberse amigos. Se abrazó 
el de Purranque con el de Azapa" el de 
Ñirehuao con el de la Isla de Pascua, y 
el de Vitacura con el de Cavancha. 
PUBLICO NUMEROSO: ocho mil y 
dieciocho mil oersonas. concurrencia 
que debió multiplica rse' por diez, pues 
la fiesta lo merecía. Ore:anización es· 
pléndida, de una secuencia propia, de 
las olímpicas , por algo la responsabi· 
lidad esta ha a cargo del equipo de jue· 
ces de la FEDACHI, cuya capacidad 
supera a las de Latinoamérica COIl su 
vasta experiencia en justas macizas. 
Un campeonato que, como espectáculo , 
fue de grado internacional, con la con· 
tinuidad permanente que sólo puede 
deparar una justa de ases. Es cierto 
que el balance, en un análisis exigente 
en cuanto a marcas, es bueno, acepta. 
ble y promisorio , sin embargo, una 
gran mayoría (le los competidores lle· 
garon sin una preparación acabada que 
motivó desmayos y fatigas, además de 
los desconocimientos tácticos propios 
de la edad, que los hizo olvidarse de 
las recomendaciones y entraron en 
cam bios de velocidades y desgastes ex· 
cesivos que se hicieron sentir en los 
remates finales. El Cuerpo de asisten· 
cia médica Que trahajó con mucha di· 
ligencia dehió multiplicarse en la ta­
rea de 'atender a, los caídos en muchas 
pruebas. Este aspecto fue condimento 
BernardUa Abalos, Metropolitana· Particula· res, 12.6, 100' metros. ' 
,María Zamoráno; VII Región" 3.46.1, 1:200 metros, . ..ecord . escolar; menores. 
Posta MOO, Metropólitana-Particula· 
, res, 51.1. (Adriana Rufin, Karln Restovie, 
Carolina. Cox y Josefina Plaza), 
Posta 4x400, Metropolitana..PartlcUIares 
4.05.4. (Pía Abalos, M'lnserrat Llorente; 
, Bernardita Abalos y paz Abalos). r'" •• -
r 
para demostrar el ansia desmedida que 
los saturaba a todos. 
EL AREA METROPOLITANA , con los 
atletas de la capital. fue vencedor con, 
vincente, como se aguardaba por sen, 
tido obvio. Las camisetas amarillas te· 
volotearon victoriosas en las diversas 
especialidades . Mejor preparados y 
COlf mayor vigilancia técnica, pudieron 
rendir positivamente, sin bajar "a; c~, 
ro" '8n el resto de la energía. 
De provincias hubo elementos sobre, 
salientes, como las voluntariosas, espe· 
cialistas de carreras en pistas que ·re· 
Quieren de mavor esfuerzo , bien dota, 
das y preparadas niñas de Curicó, Con, 
cepción, Puel'io Montt y otras regio, 
nes. No sólo cabe se,ñalar a las campeo· 
nas, sino también a la.s que ofrecieron 
oposición levantada para mostrars~ 
tan sobresalientes como las primeras 
TODOS LOS TRIUNFOS aclamados 
por c.ierto; en diapasón altísimo el del 
record, Esa final de 1.200 metr.os ·pla· 
nos \>ara las mediofondistasfue expre· 
sión acentuada de capacidad J' valor 
de las protae:onistas, Que lucharon con 
voluntad dosificada , en rendimiento fi· 
sico y mental, para hacer lo ,justo. Así 
entraron a la recta codo a codo en la 
lucha, más l'emecedo¡-a, de la tarde del 
sábado. Habían corrido ambas, la chl· 
ca de Curícó y la de Pnerto Monlt, en· 
tregándolo todo, 'pero dejandO el resto 
GIadys Aguayo" Metropolitana-Particulares, 
33 metros 70, jabauDa. ' 
Carolina COK, Metropolitana-Particulares, 
12.1, 80 metros con "allas. 
PUar· Eche"erría, Metropolitan~-Particula­
,res, 1 metro 60, salto alto. 
'VARONES: Roberto Tegmeier, IX Región, 
50 metros' 20, jabalina. EL FOSO de agua sig'nificú baño obli­
gado para. la mayoría. de los competi. 
dores. En esta pasada se salpican Joel 
Vidal, de la· IX Región, y Rolando Sa. 
lazar, de la VIII. Campeón, Benito Ba­
l'anda, de la Metropolitana Particula · 
l'es, con 4.29.7. 
indispensable. Eliana Belmar no pudu 
quebrar a María Zamorano, y ésta ven· 
ció por un segundo de diferencia . Tiem· 
pos: 3.46.1 para María Zamorano , de la 
Séptima Región, 3.47.1 para Eliana Bel· 
mar, de la Décima Región. Ambas, en 
una carrera de campeonas, y de cam· 
peonas adultas,. habían derribado el re· 
cord que pel·tenecía. a la. Belmar con 
3.49.3. 
Entre tantas impresiones fuertes se 
quedaron unas más grabadas que 
otras. Los lanzamientos de jabalina del 
rubio de Temuco, Roberto Tegmeier, 
campeón con 50 metros 20, acercándo· 
se al record nacional. El brinco de 
Adriana Rufln. del Colegio Villa María 
de Santiag-o, de 5 metros 17 en largo. 
La llegada de los cien metros de dos 
hermanas, Bernardita y Pía Abalos, 
con 12 segundos 6 décimas, y neta ven· 
taja sobre el resto. Gacelas de l~s co· 
lores amarillos del 1I.rea Metronohtan a, 
Colegios Particulares . La cachaza de 
Rodrigo de la Fuente, de los Colegios 
Fiscales (los del Area .Metropolitana se 
separaron en dos equipos: Colegios 
Particulares y Fiscales, para dlvid!r 
fuerzas en un propósito de ~arle mas 
interés a la puja de los eqUIpos) . De 
la Fuente pasó sus intentos con seguri. 
dad y la marca de un metro 80 luego 
podrá superarla. 
Las carreras de vallas y las postas 
Benito Baranda, Metropolitana.Particnia­
res, 4 minutos 29.7,.1.500 m. obstácnios. 
Cristián Schweltzer , Metropolitana-Partlcu· 
lares, 11.1, 100 metros. 
Rodrigo -de la Fuente, Metropolitana.Fisca· 
les, 1 metro so, salto alto. 
Posta 4xl00, Metropolitana.Particulares , 
44.7 (Oscar Almuna, Patricio Morel, Alfre· 
do Edwarda y Cristián Scbwarsen) . LANZAM 1EN'ro de la bála, dama.s, pa· 
ra Valparaíso (V Región), ~ metros 60 
de Pía Bossoni. Esta Región logró el 
sUbcampeonato "n el Nacional Escolar 
t:F..l "fel'cl1l'in" 7:1. 
de 4x400 pusieron el aU'activo mayor 
en la tarde final nara entusiasmar a 
una· concurrencia cercana a las veinte 
mil personas . El estilo fluido v vistoso 
en un ritmo veloz Que los llevó como 
vuelo a la victoria fue inmresionante a 
los espectadores. Carolina Cox, en 80 
vallas femeninas , y Alfredo Edwards . 
en los 110 metros nara varones, rubri· 
caron sus intervenciones con marca.s 
de méritos, entre las mejores de la 
reunión: 12.1 de Carolina Cox y 15.1 
de Edwards . 
SIN RECORDS la tarde calurosa y 
primaveral, pero con rnar'cas anrecla· 
bies porque también en el alto feme· 
nino hubo un duelo importante , en la 
cual la vencedora, Pilar Echeverría, sal­
vó un metro sesenta de' altura, mien· 
tras July Araya y Laura Kettels, de la 
V Región pasaron el metro 55. En las 
estafetas: notable .el desempeño del 
equipo de los ColegIOs Particulares, so .. 
bre todo de Pía y Bernardlta Abalos, 
que cubrier?n ~a vuelta. con un tranco 
elástico y ntnuco admIrable . 
EL BRINCO triunfador de Adriana Ru· 
fin Metropolitana·Particulares : 5 me· 
tro's 17, le bastó para superar clara. 
mente a sus rivales. RODRIGO DE LA FUENTE , Metropo· 
litana·Fiscales, campeón de salto alto, 
varones, con 1 metro 80. Lució calidad 
este .iuvenil con su estilo Fosburv. 
~~~~~~ - _._~~-
. Juan Carlos 
400. metros. AgulIar, VilI ~ón, 52.7, en Posta 4x400, Metropolitana.Particulares , 
·3.31.0 (·Felipe Edwards, Alfredo Edwards, 
Carlos Lal1'lÚD y Cristián Schwarsen). Alfredo Edwards, Metropolitana-Particnia­
res, 15.1, en 110 metros con vallas. 
Miguel Meneses; Metropolitana.Particula· 
'res. 6 metros' 07, en salto largo. 
Juan Vidal, Metropolitana.PartlCuIares , 
4.16.5, en 1.500 metros planos. 
José Jara, Metropolitana·Particniares, 13 
metros 92. en lanZamiento bala. PUNTAJE: 19 Metropolitana-P articniares, 
255 puñtos; 29 V Región, 108 puntos; 3" Me· tropoUtaDa-Flscales, 55; 4" X Reglón, 48; 
5" VIII Región, 46; 6" IX Región, 31; 
7" VII Región, 29; S" 1 Reglón, 28; 
lO" VI Región, 15; 11" II Región, 4; 
12"; III Región, 3; 13" XI Y XII Región, 
con cero punto. 
59 J.a tarde del domingo fue de victo· 
"'ías sucesivas para los colores amari· 
Uos del Area Metropolitana .Particula. 
res y por ello es que el público brindó 
una ovación más cariñosa a Juan Cal'· 
los Ag'uilar, de la VIII Región, que se 
impuso en la final de 400 metros, 52.7, 
aventajando con agresivida d en los úl· 
timos metros para superar clarament e a. sus rivales. 
y en la ceremonia del cierre, desbor· 
des de elTloción con los seiscientos 
atletaS alborozados de haber competi. 
do en una fiesta de ribetes descollan· 
tes; corrieron entreverados en la vuelo 
ta olímpica y después concurrieron 
frente al palco de honor para agrade­
cer a los organizadores: a "El Mercu­
rio", a la Dirección General de Depor. 
tes y Recreación, al Ministerio de Edu· 
cación y a· la Federación Atlética de 
Chile. (Do,p Pampa. Fotos de Leopoldo' 
Canales), .' METROPOLITANA·PARTICULARES, triunfador en gnn parte de las pruebas, se 
adjudicó netamente todas las estafetas. Este es el cuarteto femenino de 4 x 100: 
Adriana Rufin, Karln Restovlc, Carolina Cox y .Josefina, Plaza. Marca: 51.1.-. --------------------------------------
La opinión de Alfredo Aceituno es compartida por todos: 
ESTO TENDRIA QUE REALIZARSE TOD'OS 
LOSAÑOS 
DE nuevo a su oficina después de la 
, : vigésima reunión de la mañana, de 
entradas y salidas. El teléfono que 
llama, la mano que descuelga el auricu­
lar y después del tradicional aló la 
fatiga de una mañana agitada qu~ se 
desvanece tras la alegría que contiene 
una sonrisa. También gaseosas. Ade­
más de las zapatillas , de los chocola­
tes y los dulces, los setecientos nii10s 
que a estas horas' de la mañana del 
víernes repletan el Internado Nacional 
Femenino co'n sus cantos y gritos, con­
tarán con un camión de bebidas para 
apagar la sed de dos días de compe­
tencia. Entonces es cuando Alfredo 
Aceituno -jefe de deportes de "El 
Mercurio "-. olvida las semanas agita­
das, las horas extraordinarias, los 
cientos de fotos y miles de carillas que 
desde agosto vienen pasando por sus 
manos en torrente inagotable, y sólo 
tiene sitio para la satisfacción íntima 
del que ve cercana la meta después 
de superar el trecho más duro. 
Porque nunca se Imaginó él, ni na­
die de la sección deportes del diario, 
que la idea surgida en el mes de julio 
en el sentido de organizar un campeo­
nato nacional escolar de' atletismo pa­
ra celebrar los 75 años del periódico 
lograría tal éxito, ni que lograría in­
centivar a tan amplios sectores. Al 
punto que teme dar la cifra total de 
alumnos participantes por temor, a 
errar el cálculo, y sólo sabe que para 
llegar a estos setecientos niños que vi­
nieron al Estadio Nacional a disputar 
las finales hubo que realizar primero 
competencia s internas en las aproxi­
madamente diez mil escuelas que exis­
ten a lo largo y ancho del país. 
-El torneo superó nuestro propio 
optimismo -dice Alfredo Aceituno- ; 
por eso no me atrevo a dar cifras to­
tales. Sólo pOdría asegurar que parti­
ciparon cientos de miles de niños a 
través de todo Chile. Esto confirma 
'10 que yo siempre he pensado: que en 
la comunidad existe un entusiasmo la­
t¡mte, y que sólo e.s necesario alguien 
que dé el remezón, para que despierte. 
-i,Por aué un forneo de atletismo 
precisamente? 
-Por varias razones. Poraue es un 
deporte formativo ; tanto deportiva ca· mo mentalmente. Porque serviría pa­
ra impulsar ' un deporte cuyo estanca­
miento no es un secreto para nadie. 
y porque, por último, de todas las 
proposiciones 'dadas pbr las distintas 
secciones del. diario, era la que mejor 
respondía a la idea de promover una 
iniciativa de bien común. Así lo en· 
tendió Árturo Fontaine, por entonces 
directorsubrogante del diario, y aproo 
bada nuestra moción nos entregamos 
de lleno a la tarea. Le hablo del mes 
de julio. 'Ya en agosto comenzaban las 
primeras competencias. -Entonces se prodUjO el contacto 
con la Dirección de Deportes, con la· 
Federación Atlética y con el Ministe· 
rio de Educación ... 
-Exactamente . Sin sus aportes to­
dos nuestros esfuerzos habrían sido 
inútiles. Ellos comprendieron la impor­
tancIa de nuestra iniciativa y nos co­
laboraron ampliamente . El Ministerio 
tomó como suya la idea y mucho ayu­
dó la regionalizáción diseñada para 
las actividades escolares , porque pudo 
realizarse de este modo un' torneo re­
giohalizado , que es el ideaL La Direc­
ción de Deportes entregó los imple­
mentos y la Federación , por su parte, 
'Jeterminó las ciudades sedes de acuer­
do a la disponibilidad de escenarios 
dictando de paso cursos para juece~ 
en todas ellas. Entonces la base de es­
ta estructur a piramidal la constituía 
la" competenci a interna de cada cole­
gio. Luego venian las competencias co­
munales, departamental es y provincia­
les, hasta llegar a la selección regio­
naL Los dos primeros de cada prueba 
obtendrían el, derecho de representar 
a su región. El tercero se ganaba una 
medalla y la posibilidad de venir a 
Santiago por lesión o cualquier tipo de 
impediment o de alguno de los titula­
res. 
-i.Cómo se llodría calificar la res· 
puesta de los niños? 
-Con;¡o excelente. Se 'puede decir 
que no quedaron establecimientos sin 
tomar parte, Entre otras cosas por­
que los propios profesores hicieron los 
mavores esfuer7'()S por prenarar bien 
a sus escuelas. Figúrese usted que en 
Coyhaique ganó una escuelita pública 
perdida en el Valle Simpson., Nuestros 
propios corresponsales pueden dar fe 
de lo Que di¡;-o, Porque al princinio lo 
tomaron como cosa rutinaria, sin ma· 
yor importancia, y después se volvían locos llamando a.I diario, porque no 
sabían qué hacer ante la magnitud 
que iban alcanzando las competencias . 
-¿Qué fue pa.ra usted lo más impor· 
tante de este torneo? . . 
-La respuesta de la comunidad. Des­
de Intendentes a profesores, todos dIe­
ron lo mejor de si. Tuvimos ' la coope­
ración de todos los sectores. En' Cau­
tín, por ejemplo, no existían vallas. 
Entonces la firma maderera Mozzo, 
enterada del problema, donó la made· 
ra. y todas las escuelas industriales se 
dieron a la inmediata tarea de fabri· 
carlas. Acá mismo, en SaEitiago, no 
bien estaban instalados los niños en 
el Internado Nacional, comenzaron los 
llamados de diversas firmas o casas 
comerciales que querían entregar di· 
versos obsequio s a los finalistas . Has· 
ta alcanzó para confeccionar un pa­
quete conteniendo zapatillas, camise­
tas, dulces y chocolates. 
-Desgraciadamente el torneo es un 
valioso esfuerzo, pero aislado_., 
-Observ ando el éxito del torneo, el 
entusiasmo de los niños, las extraordi­
narias condicione s que muestran muo 
chos de ellos, la gente nos ha dicho: 
"O'; alá no esperen cumplir otros 75 
años para repetir el campeon ato". Y 
es cierto. Esto tendría que repetirse 
todos los años. Pero. lamentablemen te 
no depende de nosotros. Es un proble· 
ma de la gerencia de la empresa. De 
todos modos pienso Que con esto he· 
mas mostrado el camino, y que si no· 
sotros no podemos repetir esta inicia· 
. tiva, por lo menos está la idea, Que 
cualquier interesado en el progreso 
del deporte chileno pUede aprovechar. --~------ -----
EXPERTO EN JUICIOS 
CUANDO lo expulsaron 
por primera vez (23-10·1963, 
jugando contra La Serena), 
su hoja de vida en el Tri· 
bunal de Penalldades ya es­
taba bastan~e sucia: tenía 
sels anotaciones en menos 
de un año de actuación . 
Cuando lo expulsaron la úl· 
tima vez (9-8-1970, enfreno 
tando a U. de ChUe), eonta. 
bilizaba un total de 97 
anotaciones y 12 expulsio· 
nes, todo un récord en el 
fútbol chileno. La última' 
expulsión había sido por 
agredir al árbitro (Juan 
Carvajal). y fue suspendido 
a perpetuidad. Tiempo des·, 
pués, Helvio Porcel de Pe· 
ralta ganó un juicio y no 
sólo se le permitlp volver a 
Jugar (no lo hizo), sino que 
se le Indemnizó con un mi· 
llón de escudos de la época 
por daños y perjuicios. Su , 
abogado era MARIO' SE· 
PUL VEDA. Y este abogado\ 
que ganó lo que parecía im· 
posible, vuelve a hacer no· 
tlcla. ~ds jugadores expul· 
sados de Magallanes (Fer· 
nando AstudUlo , JiJan He· 
rrera, Rubén González, 
Héctor González y Gerardo 
Gas.tañeda) se han puesto en 
SUII manos para que los 
defienda en los Juzgados del 
Trabajll. 
DOS REYES JUNTOS 
FUE EL gran líder del 
Ajax, que acaparó títulos en 
el fútbol holandés y que ga· 
nó la Copa Europea de Ciu· 
bes. Llevó de la mano al 
Barcelllna para que se coro· 
nara campeón de España. 
Fue considerado , junto con 
Franz Beckenbauer, la gran 
figura del Mundial de Ale· 
mania. Pero la estrella de 
JOHAN CRUYFF p:¡,recía declinar. El año pasado no 
logró reeditar los éxitos de 
su primera temporada en 
España y no ha dado sínto· 
mas de mejoramiento en la . 
actual. Todo hace pensar 
que dejará al Barcelon a es· 
te año. Y aunque ha asegu· 
rado que dejará el fútbol, 
se vislumbra un nuevo fu· 
turo para el astro holandé!¡: 
la que requiere sus servicios 
es nada menos qlle la Warn· 
er' Bross, la principal accio· 
nista del club Cosmos, de 
Nueva York. La intención 
es juntar al "Rey Blanco" 
(Cruyff) con el "Rey Negro" 
(Pelé). Los empresarios del 
Cosmos ya han ofrecido -para tantear terreno- un 
millón' de dólares al club 
por el pase y dos millones 
de d~lares al jugador por 
un contrato de dos años. 
UN RETORNO POLEMICO 
POR LO general no hacía 
noticia. Silencioso y modes· 
to, cumplía responsablemen. 
te sus funciones de prepa-' 
radar físico y sus méritos 
sólo eran ponderados inter· 
namente. Trabajó ocho años 
en Magallanes y luego 
asumió nuevas funciones en 
Palestino . Ahí estaba, como ' 
segundo de Caupollcán Pe· 
ña, cuando surgió la renun· 
cia de Rosamel Miranda 
como entrenador del equipo 
carabelero. Descartados los 
nombres de Luis Ibarra y 
Sergio Navarro, los albice· 
lestes recurrieron a él. Y 
CARLOS AHUMADA , sin 
comunicar oficialmente na· 
da a Palestino, firmó por' 
MagalIanes. La reacción de 
los tricolores no se hizo 
esperar. Enrique Atal, pre· 
sidente del club perjudica- ' 
do, calificó la actitud de 
"desleal". Arturo Brandt, 
presidente de los albiceles· 
tes, aseguró que "no habrá 
prllblemas ". Y la Asociación 
de' Entrenadores tendrá una 
nueva materia que tratar. 
'FSO ES ESTRENO 
111it11)01,I¡¡¡..o--. • ..-
UI\ I 
·t, 
'C/ 
\ EL ATLETICO de Madrid 
desesperaba por refuerzos . 
)i,os llevó, desde Lisboa y 
desde Río de Janeiro y tuvo 
que devolverlos . Pero a los. 
torneos de verano de la pe· . 
nínsula llegó el Palmeiras, 
de Sao Paulo, y hubo un 
, "flechazo a primera vista". 
Luis, el entrenador de los 
madrileños, decidió que te· 
nían que cOJ;1tratarle al de· 
fensa Luis Pereyra y al de­
lantero LEIVINHA. Debuta· 
ron los paulistas el domingo 
antepasado frente al Sala· 
manca, y JOAO L. C. LEI· 
VINHA, 26 (nacido el 11 de 
septiembre de 1949), resultó 
IOHAN CRUYFF 
Paredes con Pelé una sensaclOn. Por 4 a 1 
ganó el Atlético al equipo 
en que reaparecía el chileno 
Galleguillos y tres goles los 
hizo el rublo del Palmeiras . 
Nota máxima en la clasifi· 
caclón semanal, ovación a 
ensordecer en Manzana ·res y 
un nuevo grito para la 
hinchada de los "colchone·' 
ros". 
MANTIENE SU GLORIA les proposiciones de conita· I 
too Falta sólo ponerse de 
acuerdo en algunos detalles, 
como si firma por. un año, 
si cobra por la temporada 
o por partidos jugados. El 
Red Star, que llevó a la úl· 
tima fecha de campeonato 
1. 740 espectadores , espera 
de Eusebio que reviva el fer. 
vor futbolístico de París. 
AHI ESTA LA TRAMPA 
FUE CAMPEON mundial . SU NOMBRE comenzó a 
de todos los pesos, en 1930, . 'sonar apenas se Insinuó la . 
al ocupar la vacante que ha· pOSibilidad de que Carlos 
bía dejado dos años antes Caszely fuera contratado 
(en ca.\idad de invicto) Gene, por un equipo extranjero. 
Tunney. Mantuvo el prima· Colo Colo no ponía trabas, 
do h!1sta 1932, cuando perdió porque tenía al suplente 
el titulo a manos de Jack ideal. Goleador nato en di. 
Sharkey. Actualmente tiene visiones inferiores y con 
70 años de edad, y mantiene muchas de las virtudes de la 
no sólo su lucidez mental, actual figura del Español, 
sino una gran prestancia RICARDO · MENA no res· 
física. Una encuesta realiza· pondió a sus antecedentes " 
da recientemente en Alema· al aparecer en el primer 
nla Federal determinó que l. equipo. Le faltaba madurez . 
es el depodls.ta más cQnoci· , Y buscando que ganara roce 
do de todos los tiempos. Se , y experiencia , Colo Colo lo 
consultó a poco más de dos prestó por un año a Ever· 
mil personas, en 365 locali· ton. Fue figura del torneo 
dades, y se llegó a la con· de segunda división. Sus 
eluslón de que lo conocen deseos el'an quedarse en 
mejor que a figuras que ha~ Viña del Mar, pero los albos 
contado con toda la publl· lo necesitaban y no se le 
cidad que caracteriza . al de· entregli el pase. Selecciona . 
porte en nuestros días. La do juvenil al S. A. de Lima, 
figura de MAX SCItt)1EL· sólo esporádicamente mos· 
ING es reconocida por el tró talento y efectividad. Y 
95 por ciento de los encues· de regreso, de nuevo en el 
tados. Le sigue Franz' Bec· primer equipo por 'ausencia 1 
kenbauer , el "Kaiser" del de Luis Araneda, volvió a 
fútbol ge~man~ (94 ~or cien· mostrar más ripios que viro 
to ). y mas atras estan G,!lrd tudes. Y ante esta sltuacióri , j 
Müller, el máx~mo gol~ador Colo Colo decidió actuar 
de todas las epocas en· su más drásticamente. Atribu· 
país; Heide Rosenthal, ga-yendo el .fracaso 'a factores 1 
nadar de medalla de OfO físicos más que Sicológicos , 
en las Olimpíadas de l\'Iu· decidió que el jugador se 
nich, y Uwe Seeler, el oi,ro concentrara antes de los 
gran goleador del fútbol. partidos. Es el único del 
'EUSEBIO A PARIS9 plantel que lo hace ... L~s ." . efectos se comprobaran 
YA HA disfrutado de tod'as muy pronto. 
. las satisfacciones que pue· 
de brindarle el fútbol a un 
profesional. Ha sido "balón 
de oro" (mejor jugador de 
. Europa) y "zapato de oro" 
(goleador máximo del viejo 
continente) . Campeón eu· 
ropeo de clubes (con el Ben· 
fica), tercero 'en la Copa del 
Mundo (Inglaterr a, 1966). 
Tiene 35 años, pero EUSE· 
BIO no se resigna a clau· 
dicar. Jugó unos meses en 
Estados Unidos y ha regre· 
sado a Europa. El ambiente 
en su país no es favorable , 
en estos momentos , a los 
astros de ninguna actividad 
-menos a los que están 
acostumbrados a ganar 
grandes sueldos-; por eso 
ha pensado en Francia. Y 
el Red Star parisiense , que 
juega actuaUnente en 2.a 
División, le ha hecho forma· 
RICARDO MENA 
Cuestión de encierro EN UN MAL 
PARTIDO. COLO 
COLO HIZO ALGO 
AL ÑI:ENOS 
PARA SUPERAR 
SUS FLAQUEZAS Y 
POR EL 
RESULTADO. 
EN PEDREROS , 
O-O CON 
HUACHIPATO . 
AL COMiENZO -en los 
minutos sorpresivo s de. 
Huachipato- el reapare 
cido Carlos Sintas fue 
un problema para los 
centrales colocolinos. En 
la acción, obliga a un 
rechazo de emergencia . 
que desdibuja al pulcro 
Rafael González. Des­
pués, el uruguayo se 
apagó y se entregó. 
EL CONSUELO 
DE LA VOLUNTA 
.CUANDO las cosas resultan mal -:-co-
mo resultó este partido- , el publi­
co se muestra dispuesto a perdonar si 
en los protagonistas ve -al menos­
la necesaria dosis de entusiasmo, de 
ambición por ganar, de voluntad para 
torcer el curso de los acontecimientos . 
Si ve eso, se resigna, perdona, trata de 
comprender y de explicarse lo sucedi­
do sin juicios hirientes. 
y ese consuelo -aunque triste-lo 
tuvieron los seguidores de Colo Colo. 
Porque su equipo, aun jug·ando muy 
mal y con defecciones individuales fue­
ra de todo presupuesto, tuvo esa vo­
luntad, esa intencionada ambición que 
obliga a criticarlo con alguna compren­
sión, con cierta humana y explicable 
generosid ad. 
Pero para Huachipato no queda ni 
siquiera eso. No hay consuelo ni per­
dón para los de la Usina. Paradojal · 
mente, qUizás si ellos han regresado 
contentos y satisfechos, contabilizando 
el punto, el arco invicto, el haberle em­
patado a Colo Colo en su estadio y to­
das esas mezquinas satisfacciones que 
pueden entonar una estadística , pero 
que no alcanzan para tranquilizar la 
conciencia de quienes sienten alguna 
responsabilidad por esto del fútbol. 
Esos fueron los protagonistas del 
62 cero-cero en Pedreros . Actores del 
seore menos frecuente en el historial 
cOlocolino , siempre acostumbrado a 
las cifras generosas . 
Curiosamente , en los primeros mi­
nutos no se vislumbró siquiera lo que 
seria el partido. Por el contrario , pa­
reció que se vería a un Huachipato 
atorador, insolentemente agresivo. So­
nó el pito y los sureños se fueron en­
cima. Sin medias tintas, sin trabas, 
arrolladoramente, con Urrizola de 
gran comandante y conductor agresi­
vo. Colo Colo no ha sido precisa­
mente invencible en su incómodo es­
tadio de Pedreros , pero de todos mo­
dos resultaba sorprendente verlo arrin­
conado de esa forma. Sus zagueros no 
alcanzaban aún a entrar en calor cuan­
do el fuego del ataque sureño quema­
ba el área y al minuto de Juego ya 
González y Herrera estaban a las ca­
rreras tratando de salvar los . muebles 
Cáceres, sin llegar a darse Ún picnic 
con Jorge Espinoza , lo hacía· verse vul­
nerable y por el lado derecho 'se con­
cretaban demasiados centros, al paso 
que Godoy le creaba dificultades a Ga­
lindo con su habilidad. y Sintas, si 
bien no tenía fortuna en la lucha fron­
tal con los centrales, los ganaba en 
otro terreno: la marca en la salida. ¡Sí, la marca en la salida! Porque los de­
lanteros sureños -y ahi radicó su in· 
contenible presión inicial-taparon 
bien a los zagueros . De tal modo que 
Colo Colo -que de partida no tenía 
creación de medio campo- ni siquiera 
tuvo claridad para sacar de su área. 
Fue, tan violento el impacto de esos 
minutos iniciales, provocaron tal desar­
ticulación e impotenCia de creación· en 
los coloco linos, que su equipo no se 
recuperó jamás: quedó "traumatizado" 
por esa vehemente carga acerera y no 
se recuperó jamás. 
Ahora bien, ¿cuánto dur6 todo eso? 
Cinco minutos. 
Nada más que cinco minutos. 
Fue todo lo que hizo Huachipato por 
los puntos, por el espectáculo, por el 
público y por su conciencia . Cinco mi­
nutos. 
La exposición de agresividad y fran­
queza ofensiva de. esos cinco minutos 
pareció una poesía aprendida a la fuer­
za y sin. cariño que alcanzaron a recio 
tar hasta que se aburrieron y decidie­
ron volver a lo que hacen siempre, a 
lo que sienten de veras, al juego me­
cánico y frío en que la pauta de ren-EN COLO COLO, todos hicieron algo por arreglar la defec tuosa maquinaria ofensiva. Donde faltó la calidad sobró el 
entusiasmo. Aquí -segundo tiempo- es Leonel Herrera el que va al salto para recoger el corner servido por Orellana 
desde la derecha. En tierra quedan Crisosto y Mena. / 
dimiento la dan los errores del adver· 
sario antes que el propio empeño. Urri­
zola ya no fue más comandante, dejó 
de mirar hacia adelante y empezó a 
hacerlo hacia los lados; no volvió a 
arriesgar en la subida. Salinas se fue 
a meter entre aguas turbias, sin apa· 
recer, sin gravitar. Y el equipo entero 
se apagó. como si una mano misterio· 
sa hubiese desconectado el enchufe qui· 
tándoles la energía. Sintas no luchó 
más. Se quedó arriba, estático y entre­
gado. Neira fue un émbolo tímido. sin 
resolución y hasta con el trajín dosifi­
cado. Para los aleros no hubo más pro· 
fundidad y Godoy, cuando tuvo juego, 
olvidó absolutamente sus alardes de 
alero improvisador y la chispa que a 
veces muestra. 
En Pedreros Huachipato volvió a 
ser el equipo "de funcionarios" que 
parecia olvidado. Funcionarios eficien· 
tes, dominadores de su trabajO, sin 
fallas en la mecánica, pero sin un in· 
terés vital y apasionado por su em· 
presa. Y ocurre que en esta empresa 
del fútbol no basta con no cometer 
errores. A la inversa. quizás si los errores son lo menos importante, si es 
que se consigue crear clima y tensión. 
Probablemente -en un terreno prác· 
tico-a los sureños los asustó (cosa 
que cuesta poco) el ataque albo. Por­
que Colo Colo, a pesar de todas las di­
ficultades descritas del comienzo, fue 
punzante de media cancha hacia arri­
ba. Ya a los tres minutos hubo la pri­
mera campanada de alarma 'para Men· 
dy, cuando una apertura de Crisosto 
para Ricardo Mena, éste la transformó 
en centro pasado que OreN ana recogió 
con. un tiro demasiado alto. Fue una 
advertencia , una señal. Que, natural­
mente, no era para asustar especial· 
mente a nadie, pero sí a un equipo.por 
naturaleza temeroso . 
El' caso es que Huachipato salvó 
centros para un Nef que reaparecía 
muy seguro. no alcanzó -en esos cin· 
co minutos iniciales-a provocar ver· 
daderamente peligro de gol. La neu· 
tralización de Sintas por Rafael Gon­
zalez apagó el brillo que alcanzaron a 
tener Cáceres y Godoy por las pun tas 
y no tuvo Huachipato otros recursos 
para materializar su dominio territo· rial. Y luego, pasada la corta ráfaga 
sureña, comenzó el show de errores de 
Colo Colo. 
Estático Sintas, controlados Cáceres 
y Godoy, perdido Neira en el enlace, 
desaparecido Salinas de la creación y 
con Urrizola jugando sólo "la fácil" o 
la corta (es decir, con Huachipato en 
nula expresión ofensiva), Colo Colo ya 
podía ir elaborando alguna creación de 
ataque. Ya había pasado el chaparrón 
inicial, la gente de atrás había respon· 
dido limpiaJlllente frente a muchos pro· 
blemas y ahora correspondía su parte 
del tr,abajo a la gente de arriba. 
. Y arriba se fue descubriendo que no 
había gente. Mejor dicno, no había fút· 
bol. 
Empezando por los tres del medio. 
Lara, Páez y Pianetti no alcanzaron, en· 
tre los tres, a hacer un mediocampis· 
tao Guillermo Páez, con todo lo buen 
jugador que es, con todo lo bien que 
se ubica paFa quitar y para empuJar, 
ahora se perdió. Vacilante e lllseguro 
en todo: en ubicación Y en entrega. La· 
ra tuvo una tarde negrísima. No le fal -+ 
63 FABRICAMOS 
PISTONES MOT0R 
,METALES BIELAS ~¡;;: . ,METALES BANCADAS ..' i'('\'¡tI <-."I~ 
'METALES EJE LEVAS} ", '~fr '~ 
SEMITERMINADOS .',' (!¡ . 
::. ,CAMISAS DE PISTON 
, . --"" ~ ',ANILLOS PARA PIST0t-\ ~::::;¡¿I :;;)i'" . PASADORE S PARA PISTO'N , . .'7 . BUJES DE BIELAS 
REPUESTOS INTERNATIONAl 
d O 
DIIM'] "Mil ¡liD 
AVDA. B'RASIL 86· FONO 711792 CASo 13991 
CORREO 21· S TGD.· TELEG."MOllMOR" 
. FUNDAS pARA ASIENTOS DE AUTOS, EN TElA 
DE LANA ESCOCES, LISTADO, LISO .. 
EN TElA' 
TIPO TOALLA 
EN DIFERENTES 
COLORES Y PARA 
TODAS LAS 
MARCAS 
COLOCAC ION 
EN lO MINUTOS tó empeño, pero no le resultó nada. 
Por lo demás, ya se sabe que la crea· 
ción no es su cuerda; ni siquiera anda 
bien en la contención. Su buen papel. 
tradicionalmente, ha sido el de la mar· 
cación individual ° det.erminadas ac· 
ciones estratégicas . Pero nunca ha po· 
dido afirmarse en una función habi· 
tual. Y menos podrá hacerlo, natural· 
mente, como medio de creación. A 
pesar de todo, Lara intentó hacer lo 
que correspondia , incluso el pase pro· 
fundo: no acertó ninguno. 
X quizás si en el caso de Lara este 
representado fielmente el fenómeno de 
esta diferencia entre Huachipat.o y Co· 
.10 Colo. Porque al momento de los 
balances seguramente Lara seria el 
peor de los 22 jugadores de la cancha. 
Se ganaría esa "distinción" por la can· 
tidad de errores que cometió. Pero 
ocurre que para cometer algún error 
hay que hacer algo. Y si Lara hubiese 
entregado a medio metro y se hubiera 
desligado de cualquiera responsabili· 
dad creativa, no habría cometido esos 
errores, nadie lo habria visto y esta­
ría en un discreto y apagado segundo 
o tercer plano. Dio pena ver a Lara 
una y diez veces tomarse la cabeza con 
las manos ante un mal pase. Impoten· 
cia, casi desesperación de no poder 
hacerlo mejor, de no hallar el camino. 
Claro, a Urrizola, a Neira o a Salina. 
jamás se los vio tomarse la cabeza. Ni 
siquiera morderse los labios. Lógico: 
no cometieron ningún error, como los 
cometía el medio colocolino . Pero:ho­
nestamente, ¿podría alguien asegurar 
que alguno de los tres hizo más que 
Lara ... ? 
Hicieron lo mismo. Sólo que al blan­
co, al menos, le dio vergüenza . 
A'parte de lo emociona,l, el caso es 
que Colo Colo no tuvo creación. A la 
defección de Lara y Páez se sumó la 
de Pianetti, que parece contirmar lo 
que en su debut se atribuyó a falta 
de fútbol: lentitud. Al argentino le gus­
ta qUitar y ensaya bien la defensa de 
la pelota (aunque ahora con menos 
éxito), pero para soltal'la tiene proble­
mas: antes de entregar,la debe timo 
brarla y lacrarla. Y resulta que én Co­
lo Colo nunca han tenido éxito los 
aduaneros. 
Quite (iesordenado, creación defec­
tuosa, enlace lento. ¿Qué le quedaba a 
Colo Colo? Lo mismo -podría pensar· 
se-qüe cuando ganó a Wanderers, en 
que sufrió los mismos problemas. Pero 
ahora había algo más. Primero, que 
Juan Carlos OreHana estuvo muy mal 
servido y al frente se encontró con un 
lateral Fápido y "en taquilla do" como 
es Flavio Silva; segundo, que Crisosto 
no pudo -<:omo aquella vez-hacer el 
papel de enlace, por dos razones: que 
no hicieron los cambios para facilitar 
esa medida y que el campo estaba de­
masiado cubierto por un adversario 
asustadizo; tercero: se mantuvo la de­
bilidad por el flanco derecho, donde 
Ricardo Mena aún no se asienta ni se 
suelta para hacer lo que 'sabe -ade­
más de que está "abusando de su fra­
gilidad", pues pierde todos los entre­
veros y protesta de brusquedades ine· SOLO iJ,1 final mos· ~:/3Ii 
tró algo Ricardo j¡;!a 
Mena, ~n alero que ¡¡¡ D 
sabe mas de lo que .', 
hace, pero que aún ~ ~ 
no se suelta. En I~~! roto, consigue re. ,0'. 
matar superando a 1!1l, 
Daniel Díaz, que ~.!II'" llega tarde para 1m. Id;sl 
pedirlo, Mena fue tClr 
detenido -minuto piJ¡ la 
25 del s e g u 11 d o !)J~! 
tiempo- con un \ !~n 
penal no sanciona. ~ IDíI 
do. ¡¡lula 'lla xistentes-, aparte de que en la mar· 
ca estaba Daniel Díaz. 
Las perspectivas de ataque a.lbo, ca· 
mo se ve, estaban reducidas a una ex· 
presión mínima. Todos, sin embargo, 
pusieron un poco -o un mucho-de 
corazón para arreglar el naipe. Un par 
de veces hasta el mismo Rafael Gon· 
zalez salió hasta el medio tratando de 
dominar el panorama . Galindo -con 
todas las limitaciones que significaba 
estar marcando a un alero difícil como 
es, teóricamente, Luis Godoy- subió 
.con insistencia . Paez, ·con todo lo "de· 
senchufado ;; que estaba del partido, 
hacia el final trató de empujar y me· 
terse arriba, aunque sin éxito. Crisos· 
lo y Orel'lana, como siempre, fueron SIN ALCANZAR su ni v!:!. .habitual, Mario Galindo intent.ó, con su subida, mejorar 
la creativldad colocolina. Tuvo algunas buenas. En la. foto, atropella frente a 
Mendy, bloqueado por Alarcón y por Flavio Silva. 
luchadores por excelencia , aun pero 
diendo sus duelos. 
\¡ con eso, sólo con eso, Colo Colo 
hasta. pudo ganar el partido. De hecho, 
todas las ocasiones peligrosas produci· 
das en los noventa minutos pertene· 
cieron a su ataque. En el arco de Nef 
-sllllvo un tiro largo, con pique sor· 
presivo, que pilló desprevenido al go· 
lem-no hubo NINGUNA situación 
de real peligro en todo el partido. CA· 
lo Colo, aparte de "ocasiones meno· 
res", tuvo dos tiros al palo, de Crisos· to -16' del primer tiempo y 21' del 
segundo-y una profunda entrada al 
area de Mena, que fue detenido con pe· 
nal, no sancionado , a los 25 del segun· 
do. 
Si Colo Colo no hubiese jugado tan 
mal, podría decirse que Huachipato 
no merecia el punto. Por su desgano, 
por su frialdad, por su falta de ambi· 
ción. Pero. son dos puntos los que 
se juegan y hay que repartirlos too 
dos. (Edgal'do l\1.arín. Fotos de Mi· 
g'uel Rubio y Osear Lagos). 
JULIO CRlSOSTO, a pesar de la escasa alimentación de la m edla cancha alba, vulvió a lI10strarstl en un generoso trajín 
que lo transformó en elemento ·valioso. En la. fot.o, está ¡tma gando a Mendy, a ·qui.en proteg'en Azócar y Alarcón. Crisosto. 
además, tuvo dos tiros en los postes. La Figura Del Mes 
MARTIN VARGAS \ 
EN SUS 2' 55" ANTE RENE Hli'MBERTO VALIENTE. 
SEPTIEMBRE no fue mes 
\ de grandes acon teci· 
mientos ni de grandes va· 
lores. Los tenistas naciona· 
les perdieron la semifinal 
de la Copa Davis,· en Sue· 
cia. El puntero del Cam·· 
peonato de Fútbol -Green 
Cross- anduvo perdiendo 
su línea ofensiva. Tal vez lo 
mejor haya estado en el 
básquetbol y en el boxeo. 
En aquél, la. recuperación 
de su titulo de Santiago por 
Unión Española. y el Nado· 
" ,.t nal Juvenil de P u e r t o 
Montt. En éste, la perforo 
mance de MARTIN V AR· 
GAS, el Campeón de Chile 
de los pesos moscas, que 
agregó otra victoria inter· 
nacional a su record. El salvadoreño René Hum.' 
berto Valiente no era "un 
paquete" . Sus antecedentes 
de Campeón de su país y de 
primero en el ranking ceno 
troamericano en la catego· 
ría. fueron confirmados por el director de-la rt!vista 
"Upercut", de San Salvador 
que viajó especialmente a l~ 
pelea. Si Martín Vargas ga. 
nó por KO a los 2'55" del 
primer round fue porque 
junto a· un rincón neutral 
vio su oportunidad y no la 
dejó ir. 
El osornino brindó unos 
pocos segundos de la emo· 
ción que produce el boxeo. 
E hizo méritos para ser 
considerado, por la jerar· 
quía de su performance , co· 
mo la figura del mes. HAY ALGO 
EN ELLOS 
QUE CONTAGIA 
... es su eterna iuventud. 
Lo juventud , brillo, 
sedosidad y vida 
que pone 
Shampoo Glossy en 
sus cabellos 
y después del lavado, 
coloque Bálsamo 
Glossy, el toque de 
suavidad . 
íJ l '. '\ 
Siento usted también 
ese algo que contagio. 
Shampoo y Bálsamo 
GlLOSSY 
Poro cabello seco, 
normal y grasoso. VICTOR 
PIZARRO 
El "Chaguilo" . 
. guapeó. en el su • ¡ vacaciones 
parados! 
¡al pelo! ... el próximo verano 
invita Wella -
Participe en el Concurso "KOLESTON 
DE WELLA" enviando un sobre con, 
2 estuches o etiquetas de cualquier 
producto WELLA. a Casilla 198-0. 
Santiago; e indicando al reverso su 
Nombre. Dirección y Ciudad. 
1er. PREMIO: 
Un viaje para dos a Isla de Pascua 
por vía aérea y 9 días de estada con 
todo pagado. 
2.° PREMIO: 
Un viaje para dos a Punta Arenas por 
vía aérea y 5 días de estada con todo 
pagado. 
3er. PREMIO: 
Un' viaje para dos a Arica por vía aé­
rea y 5 días con todo pagado. 4_° PREMIO: 
Un viaje para dos a Coyhaique. vía 
aérea. y 5 días con todo pagado. 
. .. ¡MILES DE PREMIOS MAS! ¡SOR-
, TEO ANTE NOTARIO EN DICIEMBRE! 
Todos sus sobres participan . 
Mientras más sobres. más posibilida­
des. 
IMPORTANTE: LOS 4 GRANDES PRE­
MIOS SON CANJEABLES POR DINE­
RO EFECTIVO . 
CONOZCA CHILE. 
LE INVITA NO PARECIA 
LA OCASION DE HACERLO ••. 
Pero 
Wanderers 
hizo 
la gracia 
de quitarle 
el invicto a 
Union 
Española, y 
la hizo bien. 
Incluso el 
1-0 pareció 
poco para 
el ve1n'c1edor. 
4 TIRO LIBRE de Toro (por fout a él 
mismo), aunque da la impresión que 
Tapia retiene la pelota, sólo la recha· 
zó hacia la derecha, entrando Speda­
letti para rematar desviado. Fue en los 
comienzos del partido. 
A estas alturas del Campeonato uno de 
los grandes Incentivos para quienes 
tuviera" que jugar aún con el Invicto Unión 
Española, era precisamente el de derribar· 
lo de ese pedestal simbólico . Cada cual se 
aplicó con renovada ilusión a esa tarea pe· 
ro ninguno lo había conseguido . Est~vie. 
ron cerca Concepción y Green Cross pero 
el Imbatldo siguió adelante prolonga';do su 
condición de tal hasta el domingo a me­
dio dia. Fueron 29 fechas otlclales en 9 
meses y 24 dias, las que permaneció' Unión 
Española sin conocer la derrota. El último 
partido de competencIa que perdió antes 
de ir a Valparaíso, fue el de la 8.~ fecha 
de la 2.' rueda del torneo de 1974, con 
HuacWpato , en el Estadio Regional de Con· 
cepclón, el miércoles 18 de diciembre del 
año pasado. 
Cuando en Playa Ancha tuvimos las ali· 
neaclones de los equipos, la verdad es que no nos pareció que fuera la oportunidad de 
v.er caer a .Ios rojos. Hombre por hombre, 
Im.ea por linea, de equipo a equipo, no se 
vela a Wanderers como el potencial autor 
de la proeza. Machuca-Berly·Soto.Arlas 
surgían como muy superiores a González· 
Posenatto·Maluenda·Rlvero. Gaete·PaIaclos· 
Toro, más fuertes -y más duchos- que 
Verdugo·Cordero·Alvarez; Miranda-Speda · 
lettl·Hoffmann, más que Santibáñez·Morlg· 
gi·Osorio. 
En los primeros minutos pareció que esa 
ImpresIón subjetiva y objetiva Iba a con· 
firmarse. Apenas Iniciado el partido, Hum· 
berto Tapia debió ya intervenir dos veces 
con cierto apremio ... Pero duró poco esa 
presencia ofensiva del Invicto. Antes de los 
10 minutos empezaba a aclararse el pano· 
rama. El Juvenil González por el lateral 
derecho (seleccionado al Sudamericano de 
L!ma) y el ex calerano Verdugo por el me· 
dio campo, entraban a dar aire con sus 
subidas resueItas y profundas. Empezaba 
también a resultamos una revelación ese 
cblco Eduardo Cordero (de antecedentes 
deportivos, pero basquetbolísticos: es hiJo 
de Pancho Cordero y sobrino de Lalo, se· 
lecclonados portefíos y nacionales en su épo· 
ca del deporte del cesto). Mientras el nú' 
mero 9 que llevaba Palacios en su camiseta no significaba que fuera a jugar en fun­
ción de centrodelantero , ellO de Juan Al­
varez no significaba que fuera a hacer "el 
enlace"_ El 9 de Unión Española fue el me­
dlocamplsta de casi siempre y ellO de 
Wanderers el atacante neto de siempre, 
aunque bajara a buscar la pelota_ Ocurrió 
que los dos hombres del medio campo por­
teño (Verdugo-Cordero) pudieron más que 
los tres del santiaguino, y por ahí empezó 
a armar su juego y a construir su superio­
ridad el cuadro local. 
Wanderers nunca tuvo menos de 4 de­
lanteros, en tanto que Unión tenía que es­
perar el desborde de Arias o Machuca para 
llegar a tener 3. Wallderers IlUDca se con­
cedió respiro, mientras que los rojos se 
desplazaban con esa parsimonia que resul· 
ta fácil confundir con falta de Interés. Wan­
deres no tuvo un solo hombre que pudie­
ra call1icarse en un nivel de rendimiento 
bajo, e(l tanto que en el visitante, Gaete, 
Toro, Palacios, Spedalettl y Hoffmann dis­
taban mucho de ponerse a la altura de per­
formances corrientes en ellos_ Toda pelota 
conflictiva la ganaron los wanderinos. Un 
lo que demasiado largo de un porteño no 
era pelota perdida, porque Insistían en su 
recuperación hasta ganarla de nuevo, lo 
que no ocurria en el bando rojo, en el UN GOL PARA LA HISTORIA del campeonato : Santibáñez conecta con certero 
frentazo centro de Osorlo, que parecía al alcance de Berly. La pelota 'dio en el 
vertical, a la derecha del arquero, y llegó a la red. Faltaba menos de 1 minuto 
de juego_ 
OSORIO ENGANCHA de empeine para irse por dentro de la custodia de Ma­
chuca. Aunque finiquitó mal, el puntero izquierdo de Wanderers tuvo de cabeza 
al capitán hispano. / llU< un lIrlbbling largo significaba balón 
~n l)oder del contrario. 
Promediando el primer tiempo ya se ha· 
bian olvidado las apreciaciones subjetivas, 
ya se habían borrado las diferencias de 
nombre y de fama. Eran los menos famo· 
sos los que mandaban en la cancba, los 
'Iue hacían mejor fútbol, los que tenían más 
frecuentes oportunidades, aunque la buena 
expedición de los zagueros rivales no las 
hiciera ver como Inminencias de gol. Espe· 
cialmente Soto, Berly y Arias se encarga· 
ban que no llegaran a eso. 
El Invicto tuvo dos ocasiones para bo· 
rrar de una plumada el mejor juego y el 
dominio porteño. Por foul de Maluenda a 
Toro cerca del área, sirvió el mismo me· 
diocampista, desviando Tapia a los pies de 
Spedaletti, pero éste tiró afuera. En plena 
presión wanderlna salló el pase largo pa· 
ra Miranda -muy olvidado en los prime· 
rOS 45 minutos-, y el veloz contraataqu e 
del puntero derecbo hispano terminó con 
el balón dando oontra el vertical a la de· 
recha del arquero. Yeso fue todo lo que 
I'rodu.jo. Unión Espaftola en materia de ata· 
que en el primer periodo. 
SE ESl'ERABA que para el segundo tiem· 
pu el entrenador Luis Santlbáñez biclera 
uno de sus ucao1bios mágicos" . Era urgen­
te, nos parecía. hacer algo en el medio 
campo. donde Toro sencillamente no apor· taba nada. Pero la sustitución rue la de 
Hoffmann (por Véliz), que si bien le dio al· 
go de más inquietud al ataque nO modificó 
substancialme nte las lineas generales del 
in si pido juego del invicto. Un poco por Leo· 
nardo Véliz y otro poco porque la extrema 
defensa de Wanderers se complicó sin asun· 
to en pelotas que tenia en su poder, vol· 
lVió a parecer que Unión Española encono 
¡traría el camino del triunfo en esos mO· 
mentos Iniciales del segundo lapso. Pero 
entre la agiUdad de Tapia, la seguridad de 
Posenatto y los cierres oportunos de Gon· 
zález se desbarataron tales intentos y vol· 
vló el partido al panorama del primer tiem· 
po. Moviendo muy bien la pelota Wan· 
derers, descolgándose los laterales, Incrus· 
tándose al ataque Verdugo, fue creando si· 
tuaclones de apremio que se perdieron , sin 
embargo, en la puntada flnal. Dos veces 
Fernando Osorlo, una Santibáñez y otra 
Cordero quedaron en inmejorable posi. 
clón frente a Enoch, pero Invariablemente 
remataron fuera de los palos. Y otra vez, 
al Igual que en la fracción inicial, pudo 
Unión liquidar el partido a su favor -ya 
era claro que ganaba el que hiciera "el 
gol"-en un cambio de juego de Miranda 
a Véliz: entró briosamente el alero Izquler· 
do, pero no fue menos briosa la defensa 
de Posenatto para conjurar la situación. 
Habia pasado ya la media hora. Enoch 
les preguntaba a cada Instante a los repor· 
teros gráficos por el tiempo y alentaba a 
sus compañeros diciéndole s lo que faltaba y dándoles seguridad que "ya está el em· 
pate" ... El cabezazo de Berly, que ~e ade· 
lantó a conectar un servicio de ~qulna 
desde la derecba, y que hizo pasarl la pe. 
lota muy cerca del vertical a la derecha 
de Tapia, pareció que iba a ser la 
escaramuza de Importancia. 
y medio minutos ... Pero en 
medio ocurrió la incidencia cullm~¡n~e .. 
sólo del partido' sino de io 
el campeonato . HablUlado 
medio campo, fue Machuca al 
garon casi juntos a la pelota, la 
puntero wanderlno, rebotó en el 
del lateral hispano y volvió a los 
Osorio, que desbordó , tiró el 
área Ugeramente pasado y 
que ese centro era de Berly, 
báñez para apUcar el frentazo; 
en la cara interna del vertical a 
de Enoch -nos quedó la Impl'1esll{in llqule 
arquero creyó en la pelota 
gó a la red. Se jugaba el minuto 44 . 
nos segundos más ... 
Había caído el Invicto, el último 
del fútbol profesional. Y había 
apelablemente , porque por 
gro 1.0, siempre hubo un 
la cancha, un equlpo de 
más ambición, de mejor 
gún sentido de especulación . 
se brindó generosamente por 
que al ver las aUneaciones 
eslar a su alcance... "''''ru~T!~r\ 
Fotos de Miguel Rubio y Leopoldo 
LA EXCELENTE LABOR de los zagueros centrales Berl)' y Soto y del lateral Arias postergó 
hasta el último minuto. En el grahado, Berly no puede impedir el centro de Osorio. SE AGACHA Arias pa· 
ra facilitar la salida 
y el despeje con gol· 
pe de puños de Enri· ' 
que Enoch. Se ve a 
Hoffmann junto a sus 
zagueros y a Palacios 
poco más afuera, pero 
también dentro del 
área, lo que confirma 
la disposición de ti. 
Española . 
JUGADA peligrosa d~ 
Salltibáñez, c 11 a n d o 
Machuca va al recha· 
ZO. Fue en el segundo 
tiempo. cuando, perdi· 
do hacía rato el respe· 
to por la importancia 
del rivaJ, Wanderers 
buscaba afanosamenü ' 
el triunfo. / PALESTINO RECUPE RO EL NIVEL DE LA TEMPOR ADA ANTE­
RIOR Y VUELVE A SER EL EQUIPO QUE NO SE INMUTA, PE­
RO QUE ARROLLA. 5xl A MAGALLANES. 
DE acuerdo: Palestino está todavía apretó el acelerador, .Y comenzaron las 
angustias en la tierra magallánica. Por 
ahí, a los 33, Messen, en hábil manio· 
bra, se metió solo por el centro y dis· 
paró al cuerpo de Díaz. Subsistió el pe· 
Iigro, y el gol siguió merodeando por 
ahí mismo. Había Magallanes aguan· 
tado el cero a cero, pero con angus, 
tias y sin posibilidades de adelantarse 
en el marcador. , 
SALIO CON ganas Palestino a jugar ~ .lII"';¡¡.~.~~ lejos de los punteros de la compe· 
tencia 75. Lejos aún de Green Cross, 
de Unión Española y de Concepción. 
Pero ya está entrando en el pleito de 
los que deberán jugar en la liguilla 
que dará el segundo team que irá a 
la Copa Libertadores. Pero por encima 
de toda otra consideración, el equipo 
de Caupolicán Peña es uno de los con· 
juntos más agradables para el espec· 
tador de fútbol puro, no de ese que 
llaman "fútbol-resultado" y que está 
tan de moda. Por lo demás, Palestino 
también juega al resultado pero al 
revés de los otros_ Juega a ganar, y lo 
hace muy bien. Tiene ambición dentro 
de su 'accionar sereno. Puede, el elenco 
de colonia, Irse sin prisa, quizás seguro 
de que, pasando el tiempo, tendrá que 
imponer su fútbol. No busca el gol 
con ansias, pero lo encuentra a base 
de fútbol. la segunda parte y aceleró. A los 2 mi· li!lcI1!I -O' nutos, un lindo disparo de Coppa -que ... 
jugó bastante blen-dio en el hori· 1: 
zontal cuando la estirada de Daniel 11 
Díaz era infructuosa. También Enrique .' ~ 
Arias, de bastante lejos, dio en el ma· · ---~"""iiV 
dero tricolor. Y a los 7 minutos se 
Vean ustedes lo que sucedió el sá­
bado. En el primer tiempo, pese a su 
mejor expedición , a su me.ior manejo 
del ,luego y del balón, no hubo goles 
en el encuentro con Magallanes. Pero 
ya se insinuaban . Habían pasado algo 
así como veinte minutos y Palestino 
todavía estaba calentand o los motores. 
Por esos Instantes le hicieron un pase 
largo a Hidalgo, y Daniel Díaz, el jo­
ven e irregular guardaJ:lalos académl· 
co. salvó la situación con una oportuna 
salida. De ahí en adelante, Palestino, 
siguiendo la batuta de Sergio Messen, produjo la sorpresa. "Polilla;' dio corto 
al debutante Lataste y éste, de media 
vuelta, abrió la cuenta. 
Un respiro y nada más que un corto 
respiro. Pero antes hay que hablar de 
la salida I!e Rojas, lesionado en 'una 
acción desesperada de Suazo. Lo reem· 
plazó Gallegos, que fue a la punta de­
recha, quedando al centro Hidalj!.'o y 
retrasándose algo Messen, el jugador 
de más talento del cuadro. Y sucede 
que la presencia de Gallej!.'os en el 
campo fue fundamental en la victoria 
tricolor. Tres minutos después del gol 
de Lataste se produjO una serie de re­
botes encima de la portería albiceleste. 
y fue Gallegos el que la resolvíó. El 
empate fue la muerte para el cuadro 
magallánico . Un equipo que en la ac· 
FUTBOL ••• 
ESPECTA 
••• ¡GOLES! 
EL GOL de Pino 
to, el cuarto de 
los tricolores: UD 
modelo de slm· 
pllcldad. Metida 
larga de Galle· 
gos, entrada ve· 
loz de Pinto su· 
perando a Rubén 
Díaz, y remate 
bajo que de,ja 
sin opción al aro 
quero D a 11 i e J 
Díaz. MESSEN·BECKER : La experiencia contra la juventud . Una acción plástica con dos buenos protagonistas de un !luelo que 
no tuvo equilibrio . Messen fue otra vez gran figura. 
tualidad tiene tan poca moral se viene 
abajo al primer "punch" que recibe. Y 
así fue como, a los 25 de la fracción 
final. Palestino quedó adelante. Fue 
una jugada infortunada del mejor ju· 
gador de Magallanes , Rubén Díaz, puno 
tal de su defensa y verdadera muralla 
en su teneno. Un autogol del mejor 
de todos era como para que el desa· 
'liento cundiera. Sobre todo porque 
Palestino apretaba y apretaba y no 
encontraba resistenci a para sus afa· 
nes. Vino un tiro libre que s'irvió Ga· 
liegos estupendam ente bien y el tres a 
uno fue lapidario . Por un lado, un 
leam sin moral, vencido ya, desanima­
do. y por el otro. un elenco ganoso, con ambición y 'fútbol del mejor. Y con 
la presencia de Gallegos, que tue, ya 
lo dije, fundamental en la amplia vic­
toria. Le dio un balón maestro a Hi­
dalgo y éste tiró a puerta, dejando fue­
ra de foco a Daniel Díaz. Pero ahí es­
taba Rubén Díaz, que en la misma raya 
salvo la situación. El argentino , pese 
a ese -traspié horroroso, mantuvo su 
rendimiento y su prestancia. Ya no ha­
bía posibilidades para el derrengado 
cuadro albicelest e. Más encima, Suazo 
fue reemplazado por Miguel Angel 
Arias y esto debilitó más la retaguardi a 
del aporreado elenco. Y muy tardía­
mente se hizo entrar al campo a Fer­
nando Pérez, que, por lo menos, es siempre una posibilidad de gol y tiene 
una voluntad de hierro. Gallegos miró 
y vio el campo clarisimamente. Ade­
lantó un pase a Pinto y éste no perdo. 
nó. Faltaban tres minutos y era el cuar· 
to gol tricolor. Pero toda vía le queda· 
ba ambición al elenco de Caupolicán 
Peña. Tan mansito como comenzó, tan 
parsimonioso y sin prisa como se le 
vio en el primer round, ahora era va 
un ciclón desencadenado que quería 
aplastar al que tenía enfrente. al cua· 
dro que en los últimos campeonatos -desde aquella vez que le quitó el 
invicto- fue un hueso duro y un pro­
blema terrible para él. Sobre la hara 
vino un centro oportuno de Gallegos 
-~ 
9 ~ ,. 
• •. ..t'_ .. 
-jotra vez Gallegos!- y tuvimos lo 
que todos esperan: el gol de Hidalgo. 
Cinco a uno que, a la distancia, pare· 
cería mucho, pero que en la cancha 
se justificó plenamente. Era ésa la di· 
ferencia entre las dos fuerzas en lu· 
eha. 
PALESTINO juega para ganar. Co· 
mienza pausada y concienzudamente , 
y aprieta los tornillos cuando ya ablan· 
dó al contrincante. Y entonces es te· 
mible. Calentando los motores, todo 
,viene cuesta abajO, y empieza a pro· 
ducirse el desequilibrio. Se pensó que 
la lesión de Rojas debilitaría al elenco, 
pero no hubo tal. Porque Gallegos vino 
como una fuerza extra para el ataque 
y Messen cwnpli6 con su veteranía y 
su sapiencia la faena que se le enco· 
mlenda a Rojas. Y en el magistral gol 
de tiro libre, el puntero que vino de 
Viña demostró que él también sabe 
disparar como Rojitas. 
Un elenco macizo, compacto, sin puno 
tos bajos, y con una media zaga que, 
con Dubó o con Coppa, igual camina, 
y una defensa que, aunque poco exi· 
gida, respondió , . sobre todo en las puno 
tas, y sobre todo por el lado 'de Ibá· 
ñez, que "secó" a Miguel Herrera. Hi· 
dalgo, que no habia estado afortunado, 
tuvo lo suyo: un disparo que salvó 
en gran intervención Rubén Díaz y el 
gol final. ¿Qué más se le puede pedir 
a este elenco que en el campeonato pa· 
sado fue el gran animador y que perdió 
fuerzas sólo al final de la competen· 
cia, y Que ahora comenzó vacilante. y 
que, luego de su excelente gira 1)or Es· 
paña, vuelve a ser el del año 74? 
EL PERDEDOR no fue adversario 
serio cuando Palestino se decidió ~ 
establecer en el marcador su superlo· 
ridad. Cuando el fútbol era blando, 
fútbol de preparación, "de la vía eje. 
cutlva", Magallanes aguantó y tuvo al· 
gunos espaciados y poco peligrosos 
arrestos. Por ahí, Francisco Esplnoza 
desperdició una magnifica oportunidad 
y "Polilla" elevó -en el se~undo tlem· 
po-un disparo que fácilmente lIudo 
haberse traducido en gol. Pero los va· 
cíos del cuadro Que el año nasado fue 
un magnífico animador y coÍlsiguió un 
honroso quinto puesto en el recuento 
final, son ahora ostensibles. Errores de 
los .Jugadores, errores de la dirección 
técnica, desacuerdos, rencores no ~u· 
rados y que no se curarán tan fácil. 
mente, son la secuela de esa absurda 
huelga que no tuvo otra víctima oue el 
veterano club alblceles~e. TOdO esto ha 
ID GOL DE MAGALLANES: Toque de Espinoza y remate de me· 
dia vuelta del juvenil Lataste. No se justificaba la ventaja 
alblceleste. y pronto quedó comprobado . -
LATERAL ATACANTE: Varas abriendo brechas en la defen­
sa alblceleste. Fueron muchos los recursos del equipo trico. 
lar frente a un cuadro que se entrega con facUidad . 
llevado al equipo a la posición actual, 
a su desánimo, a su incapacidad abso­
luta. "Polilla", el más diestro, acierta 
menos que antes; Francisco Espinoza 
y Miguel Herrera nada aportan. Falta 
el mediocamplsta que está en España, 
y la defensa sólo muestra firmeza con 
la presencia de Rubén Día7< y el· promi· 
sorlo, pero aÚD inmaduro Becker. Se 
insiste en Navarro, en circunstancias 
que ·AguiJar, en los pocos encuentros 
.que ha jugado, demostró las virtudes 
suficientes como para que se le ubique 
como obligado titular en la zaga. Sen· 
cillamente, Magallanes carece de de­
lanteros con imaginación y con tiro 
de gol; es la suya una ofensiva sin 
final, una ';ofenslv~ inofensiva ". En 
una semana ha señalado, en dos par. 
tidos, UD solo gol (el del juvenil La­
taste) y le han hecho ocho. El balance 
no puede ser más desalentador. Ahora 
tendrá que luchar mucho, tendrá que 
mejorar y sentir de aima la camiseta 
qúe visten sus hombres 'Para salvarse 
de algo que ya están adivinando todos: 
la caída vertical y la segunda dlvísión 
como castigo para tanto desacierto. 
(Renato González . Fotos de Pedro Gon· 
zález y Osear Lagos.) EL PRIMERO DE GALLEGOS en tres momentos: cuando se apresta al disparo lueg-o del borbollón en el área. cua.ndo 
lo hace (superando el Intento de Suazo) y cuando celebra a.1 "onsumarse el g-ol El aporte del puntero tue decisivo. 
11 LA FECHA 
Viern.es 10 de octu bre. 
U!'HV. DE CHILE 2 
H. Pinto (70') y Socia. (84'). 
. O'IUGGINS 2 
Cuevas (38', de p.nal, y 86'). 
E.udio Naeion.l. 
PU B~ICO: 2.295 persona •. 
RECAUDACION : S 5.036.00. 
ARBITRO : Mario Lira. 
Sábado 11 de oc tu breo 
MAGALLANES 1 
Latast. (53'). 
PALESTINO 5 
Gallepos (55' y 78'); R. Día, (M) 
\75'), autogol; Pinto (87') e Hi· 
dalgo ~89') . 
Estadio Santa Laura, preliminar . 
PUB~ICO : 2.227 personas. 
RECAUDAC/ON: $ 8.021,00. 
ARBI'TRO: Sergio Vá.quez. 
DEP. AVIACION O 
Jl)EP. CONCEPCION 1 
Briones (16'). 
Estadio Santa Laura, partido de fon­
do. 
ARBITRO : Alberto Martíne, . 
REG. ANTOFAGA~TA 5 
Riva. (14'); Vásquez (19' y 57'); 
Tapia (26'); R. Rojas (36'). 
COLOCOL04 
J. C. Orellana (22'); Cri.osto (41' 
y 61'); Pianetti (71'). 
E.Udio Reglon.1 ·d. Antofaga.ta . 
PUB~ICO: 9.146 personas •. 
RECAUDACION : S 22.158,10. 
ARBITRO : Patricio Andrade. 
DEP. LA SERENA 1 \ 
Gu.",ro (34'). 
EVERTON O 
E.t.dlo ~. Poruda, ~a Serena. 
PUB~ 'ICO : 2.003 persona •. 
RECAUDAC/ON: $ 5.252,00. 
ARBITRO: Juan Carvajal. 
HUACHIPATO 1 
Sinu" (49'). 
STGO. MORNING 1 
Cubilla (21'). 
Estidio Las Higueras, Talcahuano. 
PUBLICO : 1.786 personas. 
RECAUDACION: $ 2.768.00. 
ARBrTRO : Julio Rubio, UNIV. DE CHI~E : Carballo; Ma· 
rambio, Pizarro, Vergara, Bigorra; 
Montenegro (Muñoz), J. Zelada y 
Pinto; Salah, Socí¡s y V. Zelada. 
"E": LUIS IBARRA . 
O'HIGGINS: O. Soto (José Quiroz); 
Cruchaga , Zamorano . Gil ... ez, (am­
podónico; Cuevas, Ashwell, Vargas; 
Pino, Guajardo (Martínez) y Gon­
zalez. "E": JORGE ARETIO. 
MAGAL~ANES: O. Diaz; Navarro, 
R. Oiaz, Béek.er, E. Arias; Suazo 
(M. A. Aria.), Retamal, Fdo. E.pi· 
naza; M. A. Herrera (Fdo. Pérez) I 
Feo. Espinoza y Lataste.: "E": MA­
NUE~ TORRES . 
PA~ESTlNO : Araya; Varas, Can.o, 
Peceoraro, Ibán.,; Coppa (Dubó). 
Ramíroz, M. Rojas (Gallego.); Hi· 
dalgo, M ... en y Pinto. "E": CAU· 
PO~ICAN PEllA. 
DEP. AVIAC/ON : ~eyton ; Gerbier, 
Garcia, Muñaz, Galaz: Ulloa (Pere· 
do), lIIescas, Méndez (Valenzuela); 
Chávez, Horno y Orellana. "E": AR­
TURO QUIROZ. 
DEP. CONCEPc/ON : Osbén; Rodrí· 
guez, Bravo, Isla, León; Miranda 
(Viveros) . Aeevedo, Cavalleri; Ois­
téfano, Estay y Briones. "E": GUI· 
LLERMO BAEZ. 
REG. ANTOFAGASTA: R. Díaz; 
Garcíi, Vildósola , Mira'nda, Delga­
\ do (Rivera) ; Coffone, Tapia, Rivas: 
Rojas (Acevedo), Vásquez y Solar. 
"E": HERNAN CARRASCO . 
CO~O CO~O : Nef; Galindo, Gon,á· 
lez, Herrera, Espinoza; Páez, Gómez 
(Valdés); Mena, Crisosto, Dubanced 
('Pianetti) y J. C. O"lIon •. "E": 
JOSE CONZALEZ. 
DEP. ~A SERENA : Olivare.; Ma· 
luenda, Benavente, Etheberry, Sosa: 
Chirinos, W. Barrera, Guerrero; 
Ríos (Escobar), Jhones y Toro. 
. "E": DANTE PESCE. 
EVERTON: Rivera; Escudero, Be· 
rrio, Olmos, H. Diaz; Aballay, Mar· 
tínez, González ; Navarrete (Jorge 
Ló~ez V.), Jorg. ~ópez M. y B.n· 
zí (Menes.s). "E": MARTlN GAR· 
CIA. 
HUACHIPATO: Mendy; Silva, Alar· 
eón, Azócar, D. Diaz: Urrizola, Sao 
linas, Neira; Cáceres, Sintas y Co­
doy (Astudillo). "E": ~~MANOO 
TOBAR. 
STGO. MORNING : Trucchia; Arrie· 
ta (Vega). Retamales, Villalobo 5. 
Rubilar; QUiroz, González: Pizarro. 
Cubilla, Venegas (Valenzuel ;:,) y 
·Arratia. "E": E~RIQUE HryRMA· 
ZABAL .. RESULTADOS DE LA 4.' FECHA 
2' RUEDA 
Domingo 12 de octubre. 
STGO. WANDERERS 1 
Santibáñez (90'). 
UNION'ESPA:ÑOLA O 
Estadio Playa Ancha, Valparaíso. 
PUB~ICO : 6.708 personas. 
RECAUDACJON : $ 21.749.00 
ARBITRO : Juan Silvagno. 
LOTA SCHWAGER 1 
Melo (4'). 
RANGERSl 
Spieto (45'), de penal. 
EXPU~SADO : Ba.tia. (R) (35'). 
Estadio Federico Sehwager , Coronel. 
PU BlICO: 4.985 persona •• 
RECAUDAC/ON : S 5.975,00. 
ARBITRO: Manuel Alfero. 
GREEN CROSS O 
DEP.NAVA LO 
Estadio Municipal, Temueo. 
?UB~/CO: 5.863 personas. 
RECAUDACION : $ 10.873,00 . 
ARBITRO: Lorenzo Cantillana . 
Miércoles 8 de oétubre. 
Partido pendiente de la lO.t' fecha. 
1.~ rueda. 
UN ION ESPA:ÑOLA 3 
Spedaletti (30'); J. Toro ,(70') y 
Véli, (80'). 
MAGALLANES O 
Estadio Santa Laura. 
PUB~ICO: 2.783 persona •• 
RECAUDAClON : S 7.425,00. 
ARBITRO : Néstor Mondria. 
ASI VAN 
Lugar Equipo. PJ 
1.9 CREEN CROSS 21 
1.9 DEP. CONCEPCION 21 
3.9 UNION ESPAÑO~A 20 
4.\1 HUACHIPATO 21 
5.9 PALESTINO 21 
6.9 CO~O CO~O 21 
6.~ ~OTA SCHWACER 21 
6.9 S. WAIlDERERS 21 
9.9 DEP. NAVA~ 21 
10.9 S. MORNING 20 
11.9 EVERTON 21 
11.9 R. ANTOFAGASTA 21 
B.' RANGERS 21 
i3.9 OEP. AVIACION 21 
13.' UNIV. DE CHI~E 21 
16.9 OEP. LA SERENA 21 
17.' MAGA~~ANES 21 
18.' O'HIGGINS 21 PG 
12 
13 
11 
11 
7 
9 
8 
7 
6 6 
5 5 
6 
5 
4 
5 
4 
2 STGO. WANDERERS: Tapia; R. 
González, Posenatto, Maluenda (Ga­
tita), Riveros; Cordero, Verdugo; 
Santibáñez, J. Alvaru. Moriggi y 
O.orio. "E": JOS E PEREZ. 
UNION ESPAijO~A : Enoeh; Maehu· 
ca, Berly, Soto, A. Arias; Gaete, To­
ro, Palacios; Miranda, Spedaletti y 
Hoffmann (Véliz). "E": LUIS SAN· 
TIBAijEZ . 
~OTA SCHWAGER : p.tin.lli; Flo· 
res, Arroyo, López, Jara; González, 
Ahumada (Ponte), Morello; Melo. 
Gallina y Fontora (Bascur). "E": 
ELI.ECER BE~MAR . 
RANGERS: Drago; spíeto, Ulloa, 
Matus, A,óear; Bilbao (V. M. 
Arias), landeros, ROdríguez; Caltie· 
ri. Bastlas y Araven. (Castillo) . 
"E": CONSTANTINO MOHOR. 
CR EEN CROSS: Brattí; Droguett, 
Cerda, Navarro, Julio Núñez; lina­
ris (Galluzo), Travesani, Silva; Ro­
mero, Burgo. (De la Barra) .y V. 
M. Gon,ález. "E": GASTON GUE· 
VARA. 
DEP. NAVA~: Anabalón; Pe"" ~o· 
bas, Valdivia, Aravena; Barrales, 
Román, Vargas (José Lara); Juan 
Núnez, Quinteros y M. ~aro (Sán· 
ehez). "E": ISAAC CARRASCO. 
UNION ESPAijOLA : Enoeh; Maehu· 
ca, Serly, Soto y A. Arias; J. Toro, 
Gaete, Palacios; Miranda (Trujillo), 
Spedaletti y Hoffmann (Véli,). "E": 
LUIS S"NTIBAÑEZ . 
MAGA~LANES : D. Día,; Navarro, 
Becker, R. Diaz, E. Arias; Suazo, 
Retamal, M. A. Arias (Feo. Espino· 
za); M: A. Herrera, Fdo. Pérez y 
Fdo. E.pinoza. "E": MANUE~ TO· 
RRES. 
P·E PP GF CC PL PV Tol.. 
7 2 34 18 17 14 31 
5 3 31 18 17 14 31 
8 1 38 19 16 14 30 
4 6 33 21 17 9 26 
10 4 38 30 13 11 24 
5 7 38 31 15 8 23 
7 6 27 26 14 9 23 
9 5 24 24 16 7 23 
8 7 20 24 13 7 20 
7 7 35 37 11 8 19 
8 8 30 33 12 8 18 
8 8 38 39 12 6 18 
5 10 34 44 11 6 17 
7 9 25 36 11 6 17 
9 8 30 34 10 7 17 
5 11 29 37 10 5 15 
6 11 24 41 10 4 14 
6 13 23 39 7 3 10 
Partido pendiente: Unión Español3-Santiago Morníng (l7J fecha. VI rueda). 
GOLEAOORES : 
13 A~BERTO HIOA~GO (P). 
12 Victor Pizarro (SM). 
11 Francisco Cuev3S (O'H) y Julio Crisosto (Ce). 
-
I:l FABRICAMOS 
PISTONES MOT0R 
· METALE S BIELAS ~~ · METALES BANCADAS' ,,--':-tI .-/.' rfI 
· METALES EJE LEVAS ;'> ~ : ."1' . '.>' 
SEMITERMINADO S . ~ . 
: (!¡ I . CAMISAS DE PISTON 
-~ ..--' .. . ANILLOS PARA PISTON 
" ., , • ., . PASADORES PARA PISTON 
• BUJ ES DE BIELAS 
REPUESTOS INTERNATIONAL 
O O 
DlnU) '1:,['];110 
AVDA. BRASIL 86· FONO 711792 CASo 13991 
CORREO 21-S TGO.· TELEG."MOllMDR" 
FUNDAS PARA ASIENTOS DE AUTOS, EN TElA 
DE LANA ESCOCES, LlSTADO,LlSO. 
EN TELA 
TIPO TOALLA 
EN DIFERENTES 
COLORES Y PARA 
TODAS LAS 
MARCAS I PANORAMA -= 
I [i'AZZALI: 
1 EL ADIOS DE 
! UN SUICIDA ... 
r~-_.~---
l_ 
SE .\CABARON LAS VOLADAS 
Zazzali perdió la revancha con las lesiones 
No ERA la .primera vez que visitaba al médico por el 
.. mismo motivo. La vieja lesión -una de las tantas ga· 
liadas en la larga carrera de arquero "suicida"-lo estaba 
complicandll de nuevo. 
Esta vez. sin embargo, el dictamen médico no fue el 
de siempre. No se le prescribió reposo ni u1tratermia ni 
masa.ies ni/nada que le significara estar parado un tiempo 
-como tantas veces-, para luego volver a la cancha a 
jugarse la cara, las manos, las costillas o las pIernas en 
su enfrentamiento siempre dramático con los botines ad· 
versarios . No, esta vez no. Ahora la respuesta fue tajante: 
"No puede jugar más al fútbol". 
Es la última noticia -al menos como jugador activo­
que protagonizará Constantino Zazzali. La última en la 
carrera de un golero que coleccionó tantas noticias como 
radiografías . La última de un 'hombre que no sólo se ganó 
la admiración y el respeto del aficionado por su entrega 
total en defensa de su arco, sino por su calidad humana, 
por su disciplina , por su sentido del profesionalismo, pOI 
su sabio y generoso ascendiente sobre los más jóvenes. 
Para él. se acabó el fútbol. Se acabaron las historias 
de la nariz rota, de las costillas hundidas y de tomar la 
comida con bombilla. Pero "Costa", que nunca pensó en 
esas cosas como en un pl;oblema, sintió la despedida obli· 
ga<la como un golpe terrIhle. En los primeros momentos 
se le vio deprinlido , derrotado. 
Pero só}o en I.o~. primeros. momento s, porqué mu)' 
pron~o tomo la ~lecls!on que serIa su última gran atajada: 
ha.blo con los directivos de Antofagasta v pidió la resci· 
sion. de.l contrato. ".EI médico ha decidido que no puedo 
segu!r Jugando. Y SI no puedo Jugar, no :\'Po por qué voy 
a cobrar". 
y el g.esto de Zazzali no reflejaba sólo honestidad. Era 
mucho mas ,que. eso: hacía poco que había deJado su em· 
pleo en el ServIcIO de Seguro Social pan dedicarle todo 
su tiempo al fútbol. . 
, El cluh se puso a I~ altura que correspo ndía y decidió 
que. Zl!-zzah deb~ segun como jugador y. además, se Ir 
enViara a la capl.t!l1 para ser tratado. y los .iugadores de. 
mostraron (amblen su gratitud: tomaron el acuerdo de 
q~e se les descue~lte parte. de 10 ~ecibido por premios 'para 
pagarle a Zazzah como SI estuvlCra .jugando. 
Un.adiós espectacular . Como correspondia a Constan. 
tino Zazzali 'Homero Avilal. Dirigente s VS. Arbitros: 
EL ULTIMO COLETAZO 
LA TENSION entre altos d1r1gentes de 
la ACF Y los árbitros viene desde 
aquel encuentro Chile-Urugua y, en 
Santa Laura, cuando el propio president e 
del fútbol profesional trató duramente al 
juez Sergio Vásquez. Las relaciones em· 
peoraron a raiz del partido entre Unión 
EspañoIa-Unlversldad de ChIle, por la Co· 
pa, cuando, sintiéndose perjudicados por 
el arbitraje de Gastón Castro, los respon· 
sables del club estudlanttl ordenaron el re· 
tiro del equipo. Tal actitud trajo una se· 
cuela ,de asperezas , que parecían haber 
culm1nado con la determinación del DI· 
rectorlo de no desaforar al dirigente res· 
ponsable para que fuera juzgado, y del 
TrIbunal de Penalidades, que, la verdad, 
hizo mofa de las decisiones del árbitro en 
la cancha, aplicando al club Universidad 
de Chile y a los jugadores expulsados -
más el arquero, que no alcanzó a serlo­
sanclones sin nlnguna relación con la gra­
vedad de las faltas. 
Como consecuencia de la actitud del Tri· 
bunal, a la semana slgulente , los jueces 
no consignaron las incidencias registradas 
en los partidos en la planilla correspon· 
diente. Y volvió a arder Troya. Fue slndl· 
cado responsable de esta rebeldla el pro· 
fesor del Comité de Arbltros, Claudlo VI· 
cuña, a quien se le habría pedido la re· 
nuncla¡ "por no contar con la confianza 
del presIdente" . Teniendo los jueces pro· 
feslonales antecedentes diferentes al res­
pecto, solicitaron la aclaracIón de la pre· 
sunta responsabWdad del profesor. No se 
les hizo tal aclaración , quedando sólo sen· 
tado por parte del presidente de la ACF 
UD principio de autoridad, al cual están 
sometidos los árbitros -profesor Inclui· do-en su carácter de funcionarios . Así como los futbolistas profesionale s 
son trabajadores muy sul génerts, también 
los árbItros son funcionarios muy espe· 
clales criterio que parece no compartir el 
más ~lto dirigente del fútbol. La reunión 
a la que él asistió, lejos de aportar disten· 
slón, dejó en el ánllno de los "pitos" una 
sensación de IntranquWdad mayor. Hubo 
quienes dijeron sentirse vejados y hasta 
estar dispuestos a decirles "adiós a las aro 
mas". El presidente de la ACF habrla ofre· 
cldo "la puerta" a quien quisiera cruzarla, 
olvidando que un "funcionario" cualquiera 
puede reemplazarse en cosa de mlnutos, 
pero un "funcionario árbitro", requiere de 
aptitudes que no se adquieren de la noche 
a la mallana y que un "funcionario árhl· 
tro" precisa de condiciones especiales pa· 
ra el mejor desempelio de sus deUcadas 
funciones. . 
El ambiente , al término de la semana, 
era tenso. Mucho más todavía al trascen· 
der que la determinación de omitir el In· 
forme' de incidencias en la planilla de 
juego no habia sido dispuesta por el pro· 
fesor Vlculia, sino que habrla emanado 
del propio Comité, teniendo participación 
en ella los ex jueces, hoy dirigentes del 
organismo semltécnlco , José Luis Silva, 
Domlngo Massaro, Ricardo Romero y Her· 
nin Cabrol, quienes a la hora de la ver· 
dad no la habrlan dicho, sacrltlcando así 
a su ex compaliero y contribuyendo al 
cUma Ingrato que segula Imperando. 
Este es el último coletazo de aquel mal· 
hadado partido de Copa Chile a cuyas 
consecuencias se suman otros detalles, que 
se han venldo agregando con el correr del 
tiempo y que han hecho más Inconfortable 
la situación de los árbitros. (A.V.R.) 
BUEN PRIETEXTO FIARA aL CLAS'ICO , 
LA Idea venia germinando en Unl· 
versldad de ChUe desde hacia muo 
cho tiempo. Fue propuesta en AbrU de 
este año, con mo~lvo. del sorteo de la 
fase senilfinal de la Copa Libertadores, 
y encontró inmediata aceptación. Se 
trata de realizar una competencia in· 
ternaclonal en la que participen equl. 
pos de fútbol representantes o relaclo· 
nados con universidades. 
El torneo se reaÍlzaría anualmente y 
se disputaría la Copa de Ciudades UnI· 
versitarlas de América. 
No costó mucho afinar detalles. La 
aceptación unánlme por parte de Liga 
Universitaria de Quito; Universidad 
Católica de Quito, Estudiantes de la 
Plata, Gimnasia y E~f1 a de la Plata, _______ ......-_ .. ~.,,:~L __ Unlversltarlo de Lima y Unlversldad 
Católica de ChUe, significó que el toro 
neo tendrá vigencia este mismo afio. 
y de acuerdo a Informaciones emana­
das delCIub Deportivo Universidad de 
Chile, comenzaria este mismo mes. 
Y. esto, ·a la vez, trajo una secuela: 
la reanudación de los clásicos univer· 
sltarlos. Jaime Hales, de la "U"~ y 
Crlstián Larroulet , de la UC, ya están 
trabajandO en la preparaCión de las 
barras y copuchas. Y ya se sabe del 
día del enfrentamiento artístico y fut­
bolístico: será el 19 dé noviembre. 
La idea es presentar un espectáculo 
ameno, con mucho humor y exento de 
mensajes. Los cruzados preparan una 
presentación con 400 personas, titula-da "Un viaje alrededor del mundo"; los 
azules, una con 300, que se llamará 
"Un momento en la vida". 
En Colo Colo: NERVIOSIDAD Y PREOCUPACION 
ENFERMO el presidente, enfermo el 
gerente, enfermo el entrenador . Y 
el equipo a los tumbos, .perdiendo o 
empatando más que ganando. La ner· 
vlosidad y la preocupación cunden en 
Colo Colo. Lo que se mantenía en "res· 
petuoso silencio" ya ha salido al exte­
rior. Se asocian intimamente las va· 
cilantes campañas 1974 y 1975 con la 
enferm.e<iad del DT, Luis Alamos, que 
se viene arrastrando desde antes de 
la Copz, del Mundo. Como se recordará , 
la primera crisis seria se produjo es· 
tando en España, camino a Berlin. Ya 
no se disimula la intranquilidad que 
ocasiona el que 105 entrenamientos Joo dirija desde su automóvil y vea los 
partidos -no completos- desde un 
lugar despOblado, en las galerias (lo 
que, por lo demás, en estos dias no 
es muy dificil). 
Mientras estuvo en la banca Orlando 
Aravena, la situación se disimuló dis· 
cretamente, pero el segundo hombre 
fue cedido a la Selección Nacional, que· 
dando la preparación y conducción del 
equipo a cargo del tercer entrenador -José González.- y el ayudante -
Humberto Cruz.-, ambos ex jugadores 
del club, quienes, por razones obvias 
no parecen aún capacitados para asu: 
mir la responsabio]jdad de enderezar el rumbo que Heva el cuadro popular. 
Abraham Gaislnsky . vicepresidente, 
que reemplaza a Héctor Gálvez en 
tanto el t.itular se recupera (se recu· 
peraba, al menos) de su surmenage 
en una 'CIinica, anunció que "a la vueo}· 
ta del cuadro desde Antofagasta (don· 
de jugó el sábado) podria haber no· 
vedades" Estas serian un penniso al 
entrenador Alamos para que atienda 
exclusivMl1ente su salud, y su reem]?la· 
zo temporal. El reemplazante no sen;a, 
desde luego, José González. De lo que 
haya ocurrido en el Norte Grande de· 
penderán mucho "las novedades" anun· 
cürdas. 1;; SELECCION DE CONCEPCION: De 
pie: Juan Morales (8), Daniel Maas 
(13), José Pérez (10), Carlos Kublik 
(12) y Waltel'io Bravo (15). Hincados: 
Eladio Alvarez (6), Aldo Fissore (9), 
Joaquín González (4), Danilo Baldovl· 
nos (7) Y Héctor Jiménez (11). 
HUBO bá~quetbol toda Ja semana en 
Nataniel. El martes y jueves, en­
cuentros por el Torneo Erasmo López, 
de la Asociación Santiago, y el miérco­
les, sábado y domingo , partidos de la 
Liga Nacional. I 
Esta última competencia se realiza 
a nivel de selecciones de Asociaciones, 
con participación. este año, de Santia­
go, Universitaria , Talca, Concepción , 
Valdivia, Osorno. Puerto Montt y An­
cud, dividida en dos zonas: Norte, in­
tegrada por los cuatro primeros nom­
brados, y Sur, con los restantes . Jue­
gan todos contra todos en cada zona 
-partidos de ida y vuelta-o y los dos Liga Nacional: 
CAYO EL-CAMPEON 
primeros de su grupo pasarán a la 
Linal, que se efectuará en dos cuadran­
gulares, uno en el norte y otro en el 
sur. 
El campeón de 1974 fue Santiago , 
que se hizo representar pot Banco del 
Estado, con los refuerzos de Arizmen­
di, Lichnovsky y Fornoni. En algunos 
partidos jugaron Miller y Kiko Valen­
zuela. 
Este año, Santiago volvió a darle la 
responsabilidad a Banco. quien decidió 
incluir como refuerzos para esta ver, 
sión a Julio Córdova y David San 
Martín, de Universidad Técnica. 
El domingo de la·semana anterior se 
habla jugado el partido inicial de la 
zona norte, entre Talca y Universitaria . 
en cancha de los primeros, quienes 
. vencieron por 60 a 58. 
El miércoles se enfrentaron las Aso· 
ciaciones de la capital, triunfando San­
tiago IBanco) sobre Universitaria Dar 
78 a 70. El sábado debutó Conceoción 
y perdió ante la "U" por 84 a 75. El 
domingo , el con.junto sureño logró sor­
oresiva y rehabilit adora vict0ria sobre 
Santiago, al superarlo por 78 a 74. 
INESPERADA CAlDA 
No se esperaba la derrota de San­
tiago. HaJbía ganado a la "U" en un 
,partida inten~o, cumpliendo buena ac­
tuación, sobresaliendo su trabajo rebo­
tero con Alastuey , Hechenleitner y Sar-tori, la marcación pres~onante , el 
buen estado físico, la pericia como con­
ductores de Iván Herrera, ' Córdova y 
Olmedo; la puntería de Caballero , la 
capacidad y seguridad que estaba al­
canzando como equipo. No tuvierqn a 
Verdejo y San Martín en ese partido, 
pero les bastó para ganar a la "U" con 
el resto del plantel. 
Ante Concepción, una actuación de· 
cepcionante, cuya explicación sólo pue· 
den darla sus propios jugadores ... In· 
capaces de marcar, y menos a presión. 
Sin fuerza y débiles en los retot.es. 
Imprecisos en los lanzamientos, salvo 
Caballero y Sartori, y sin velocidad y 
chispa. 
Concepción fue el reverso. A pesar de 
haber actuado la noche anterior (se 
jugó en la mañana del domingo) , de­
sarrolló un juego más veloz, de ritmo 
sostenido, con abundancia de quiebres 
y entradas, destacando principa'lmente 
Héctor Jiménez, Baldovlnos y Aldo Fis-
50re en este rubro. Bien en la marca­
ción individual y excelente en los re­
botes, con una labor sobresaliente de 
Daniel Maas, Juan Morales y el aporte 
del paraguayo Kublik. En ataque, Mo· 
rales fue un problema insoluble. Anotó 
27 puntos y provocó fouls sin cesar. 
. Los penqulstas se despegaron a par­
tir de los lO' del primer tiempo, que 
ganaron por 38 a 33, y después estu.' 
vieron casi siempre con diferencia a 
favor de 10 puntos, estrechando las 
cifras una postrera y desordenada reac· 
Golf en Vitacura: ED GRAS,TY ,C'ON UN 300 
GRACIAS a la regularidad de su juego 
pudo Edmond Grasty hacer suyo el 
Campeonato Oficial del Sport Fran~ais ju­
gado a 72 hoyos en dos fines de semana. 
El buen representante de Los Leones ya 
estaba a media competencia al tope de la 
clasificación en igualda~ con Allen. ambos 
Fútbol por TV: 
Cuatro 
goles para 
com'enzar con 154. Pero en los 54 hoyos escapó grao 
cias a un excelente 68 que fue lo mejor en 
registro del torneo de Vitacura. Con una 
ventaja de 9 golpes, no sorprendió que ter· 
minara como ganador, pero lo hizo con 
mayor diferencia a favor (12 palos) al too 
talizar 300 golpes para las 4 etapas. 
HUBO varios que cambiaron de ca­
nal: no soportaron el "relleno" in­
terminable del continuador de progra­
mas. La teleaudiencia sabía -por la 
hora-que el partido había comenza · 
do. Pero la pantaHa le entregaba la 
imagen de un señor de terno y corba­
ta, y no las acciones anunciadas. La 
falla técnica se solucionó y todo Chile 
pudO ver lo que hacían O'Higgins y 
Universidad de Chile en el Estadio Na­
cional desde los cuatro minutos de 
juego en adelante . 
Había redebutado el fútbol por tele­
visión. 
CAMARAS EN ACCION : 
lIn comi!'nzo con retra~o . AIIen, que lo escoltó, tuvo altibajos y no 
logró concretar . En los lugares siJ¡uientes 
se agruparon Miguel Geyger y Michael 
Grasty, ambos con 313, un poco antes que 
Agustín Saavedra, quIen resultó el mejor 
juvenil tras sumar 317. 
El partido no fue una lección de téc· 
nica, pero sí un derroche de entusias· 
mo. y la sorpresa fue O'Higgins, que 
en muchos pasajes dejó la sensación 
de no merecer estar donde está: al fono 
do de la tabla. 
Cuatro goles salvaron el programa . 
Uno de penal (Cuevas), uno de tiro li· 
bre (Socías) y .dos de juego muy bien 
logrados (Pinto y Cuevas) para un dos 
a dos que hizo justicia. 
Y, en el entretiempo, lo más impac­
tante: el sorteo de un automóvil. Ha­
bía sólo 2.295 espectadores , y todos 
fueron con la secreta esperanza de 
volver a casa en un Fiat 600. El atar 
tunado fue un socio de la "U". ción de Santiago, que habia ganado con 
la mcluslón de Verdejo y San Martín. 
Dejó buena impresión el cuadro sure· 
ño, cuya representación asumió Enap, 
pero con sus refuerzos y su técnico 
Alfredo Espinoza, están a nivel de l~ 
selección que ganó el último Nacional. 
Trajo poca preparación, que se notó 
en el flebut, cuando fincó su juego en 
las entradas hasta bajo el tablero e 
irregulares quiebres . Mal estuvieron 
esa n0.che Maas y Joaquín González, y 
el eqUlpo mostró poca cohesión. De lo 
contrario, habrían podido ganar un 
partido en que estuvieron en ventaja 
en todo su transcurso y perdieron en 
los últimos minutos. 
BUEN NIVEL 
La "U" mostró su buen nivel. Con 
Banco perdió ante un rival que jugó 
uno de sus .mejores encuentros , y no 
pudo clisponer de los jugadores de la 
UC, ni de Coloma, que sigue lesionado . 
Además, los afectó el intenso partido 
de la noche anterior, en el clásico uni· 
versltario . 
No 'tuvo en ese encuentro la chispa 
habitual y su característica agresividad 
Iln ataque y defensa. Muy irregular, 
Incluso Somoza y Araya, que se han 
constituido en figuras importantes. 
Fueron siempre aventajados , y sólo el 
pundonor les hizo perder tan estre· 
cho. 
Ante Concepción, no tuvieron a 
Reusch, y Milenko Skoknic jugó el se· 
gundo tiempo (llegó atrasado) . Tuvo 
un mal. comienzo, por la lentitud ofen· 
siva, siendo más notoria cuando Con· 
cepclón cambió a zona. Su buena mar· 
cación los salvó. 
Débiles volvieron a verse Novión y 
González en defensa, y su rebote esta· 
BIEN TERESA DE CORTES 
La serie de mujeres babía registrado, 
desde la partida, resultados muy estrechos 
que bacían presumir que el menor tras· 
pié Iba a significar cambios en la claslfl· 
caclón. Fue así como Solange Bernales, 
tras ser la mejor en los 36 boyos, declinó 
en la tercera vuelta, lo que aprovechó Te· 
resa de Cortés, la cual, aun con sus 86 JUAN MORALES sigue siendo uno de 
los mejores valores del básquetbol na· 
cional. Figura importante de Concep· 
ción en el triunfo sobre el campeón 
Santiago por 78 a 74. 
ba flojo hasta la entrada de Skoknic, 
que apuntaló la excelente labor de So· 
moza -otra vez el mejor- y Araya. 
En un final impresionante, superaron 
a los sureños. Oportunos los ingresos 
de Moya y Zenteno. 
Se ha animado este interesante toro 
neo. Lástima que el público no respon· 
de, especialmente en Santiago , y cuesta 
financiarlo. Por esta razón se retiraron 
Valparaíso y Huachipato y casi desiste 
Concepción . (Juan Aguad. Fotos: Osear 
Lagos.) 
del domingo, consiguió conservar la ubl· 
caclón y ganar el titulo. L1I1ana de Reller 
fue tercera, a 14 golpes de su hermana Te· 
resa. 
DIgamos que en la categoría de mujeres 
fue notorla la ausencia de las jugadoras 
de Los Leones, que habitualmente Intervhi­
nen en los certámenes oficiales válidos pa· 
ra el escalafón, lo que redundó en la par· 
tlclpaclón únlcamente de 'jugadoras de La 
Dehesa, Tobalaba y Vltacura . 
--------------------- ~ 
Ese será el anzuEllo para que en los 
próximos viernes asista más público. 
Mientras tanto, afloran algunas duo 
das sobre el futuro del programa . La 
más importante: qué criterio se usará 
para determinar los protagonista s del 
partido televisado. Por ahora, todos 
quieren serlo: tienen asegurados vem· 
te mil pesos (veinte millones de escu­
dos) por los derechos que paga el 
canal. Y esa 'recaudación no se ve too 
dos los días: en la reunión doble del 
sábado los locales debieron repartirse 
algo a¿í como cinco mil pesos. Se dice 
que es el Canal 7 el que determina el 
partido a televisar. Pero puede suceder 
que los encargados de decidir. no di­
simulen su favoritismo por algun club. 
y que sea éste el que aparezca todos 
los viernes en la noche. lU fecha, 2.' rueda. 
Sábado ,11 de .clubre. 
CURICO UNIDO 1 
SAN LUIS 1 
Domingo 12 de oitubré. « 
AUDAX liTA LlANO 5 
SOINeA ,BATA 1 
DEP. OVALUE'4 
ÑUB~~NS E 2 
TRASANDINO 1 
UN'ION S~N F~~IP.E 1 
SAN ANTONIO 1 
FERROVIARIOS 2 
UNION CA~ERA 1 
DEP. LINARES 1 
IND~PEiNDIENTE 3 
IBEalA 3 
Parlldo p,ndllnle: 
UIUV. CATOLlCA·MALLECO UNIDO AÑO XXXV· N UMERO 1.679. 
14 de octubre de 1975. 
DIRtCTOR: 
Antonino Vera. 
SUBDIRECTOR : 
Edgardo Marrn. . 
JEFE DE INFORMACIONES: 
Julio Salvlat. 
REDACTORES: 
R.nato Gonúlez, Carlos Guerrlro, 
Edmundo Gómez, Eduardo Bruna, 
Julio Martrnez. 
COLABORADORES: 
José Saldafio, Cécll Vargas,. 
Sergio Draz. 
Juan Aguad, 
Juan Carlós Douzet. 
CORRESPONSALES : 
Carl~s Vergara y 
Carlos Alarcón (Concepción) . 
Homero Avila (Antofagasta) .. 
Rubén Henrrquez (Valparaíso) . 
ServICio fnle,naclonal '-
AG EN CIA ANSA. 
DIAGRAMADOR: 
César Boa.l. 
. SECRETARIA: 
Andru Varas. 
!;HSTORIETAS: 
Renalo Andrade, 
AI,ja-ndro ,D.reckmin. 
FOTOGRAFIA : 
Miguel lIubíO, ,Pedro Gondlez,' I 
Osear Lagos, 'Reni ,ehávez Ch., 
Leop.ldo tanales. 
F;dltada , Impresa por 
EDITORA ' NACIONAL 
GABRIELA MISTRAL. 
VIC~PRES.lDENTE 'E;JECUiTIVO y 
RERRESENTANTE LEGAL: 
Juan N.velllan. . 
GERENTE GEN ERIIL: . 
José Harrlson d. 'la liarra: ~ 
Avenida Santa María 0108. 
(¡asilla 6\1·0, San llago. 
Teléfono 776ll4. 
Precio eJemplar: S '4,00. 
Recar?o. aé'reo: S 0,30. . 
LAS CIFRAS 
Para las estadísticas ; he aquí los resul· 
tados principales: VARONES: Ed. Grasty 
300 (78·76·68·78), Jobn Allen 312 (75·79-77·81), 
M. Geyger 313 (77·81·83-72), Michael Grasty 
313 (76·83·76·78). DAMAS: Teresa de Cortés 
332 (87·79·86·86), Solange Bemales 335 (83· 
80·88·84), Liliana de Reller 346 (86·83·86·91) . 
FQSICIONES: 
39: UNIV. C-A"O,"I~Á 
-35: DEP.OVALL:E 
32: AUBLENSE y SAN LUIS 
31: UNION SAN F.ELIPE 
. 30: TRASAN.DiNO 
28: SAN AN:rOtÜa UNIDO 
27: AUDAX ITALIANO y. FERROVIARIOS 
23: III_~RIA . 
, 21: DEp·. LINARES y. UNION CALERA 
19: INDEPENDIENTE 
18: CURICO UNIDO 
17: MA.LLE:CQ1UNIDO 
14: SOINCA BATA con 
de sel-hiJo único 
Todo lo que puede 
hacer usted 
SI le :>obra '" tlelJ]gp 
A partir de hoy. 
el importante terna 
de la sexualidad 
tratado por especialistas 
f 11 ,JI l' • HOY 
REVISTA 
CONTIGO 
PRIMA VERA VERANO 76 
¡NUMERO ESPECIAL DE 1\10DA¡ 
Más de 30 páginas con diseiín" exclnsil'O s. ;\ 
todo color. Modelos e]e calid;¡d inteTII:\cifln;\1. 
LA DRAMATlCA EXPERIENCIA 
DE SER HIJO UNICO 
lIiteres;¡nk reportaje qnc analiza el prohlclll:1 del 
hijo único cn sns relaciones con SIIS padres. ell Sil 
matrimonio v en la "ida social. 
TODO LO QUE PUF.DE I-IACI '~R 
USTED SI LE SOBRA Tml\1l'q 
llrw guía completa de trah:\j", \'f111lIlt;lIin.\ I'ar;\ 
'lile mted aVllek :\ 1m den\:Í\. 
SABER DE SEXO ES DECISIVO 
¡\ partir de hol', en IIna IIl1el'a .seceión, el im­
portante tcma dc la scx\wli,hrd trahldo por cs­
pceiali.st:l.s_ 
A YUDENOS A ENCONTRAR A 
LA MUJER CONTIGO 
Vuelve nueStro concurso, ron fabulosos premio s_ 
El año pasado elegimos entre miles de postulan­
tes a Isabel Margarita Quiroz, una maestra rnral 
de Linares. Este alio av,',denos I .. slcd a encontrar 
;\ la MUJER CONTIGO 76. A VIACION es un caso sin· 
guIar. 
No un caso dramático ca· 
mo el de la "U" -aborda · 
do en estas páginas en el 
número anterior- , pero sí 
un caso interesante . Porque 
se trata' de un equipo sin 
estruendo , sin galería. 
¿Cómo jueg'a Aviación'? 
Antes que nada, es un 
conjunto . 
Dijérase que toda su 
orientación táctica y toda su 
organízación colectiva están 
destinadas a buscar el reno 
dimiento global antes que 
el destello personal. Uno 
para todos y todos para 
uno, como en la inmortal novela de 
espadachines y mosqueteros . Y ade· 
más. un equipo funcional. 
En esto,. no hay duda que la mano 
de Lila Quiroz se advierte desde la 
formación misma del cuadro y sus 
variaciones casi semanales, aunque úl· 
timamente el proceso ha decrecido . Hu· 
bo largos meses del torneo anterior 
en que Aviación 'presentó una alinea· 
ción distinta para cada compromiso. 
y no por lesiones o motivos de fuerza 
mayor -inevitábles en toda competen· 
cia larga-, sino por disposiciones del 
técnico que muchas veces sacrificó 
puntos que parecían al alcance para 
satisfacer esta idea de colectivismo, de 
conjunto y de plantel, que en el fondo 
no deja de constituir una política de· 
portiva. 
-Tienen que jugar todos -nos dijo 
una tarde el amigo Quiroz- . No pue· 
do eternizar en la banca a muchachos 
que tienen los mismos anhelos y los 
mismos sueños de los que visten de 
corto y que .por lo demás reúnen ap· 
titudes parejas de rendimiento y pro· 
ducción. 
-¿No se reciente con ello el and.ar 
del equipo? -Es posible. Pero con el tiempo voy 
a conseguir lo que persigo. Un plantel 
parejo y funcional , en el que la mayo· 
ría de los hombres puedan desempe· 
ñarse en determinado momento en fun· 
ciones diferentes . . 
Lo concreto es que a Quiroz y a Avia· 
ción nadie los saca de sus ideas ni de 
su tranco. 
Hemos seguido de cerca su campaña 
y nos sentimos autorizados para opio 
nar. Hemos visto al elenco de El Bos· 
que la tarde que ganó a Colo Colo, 
acaso en su mejor partido del año, y 
la tarde que cayó sin pena ni gloria 
con Santiago Morning, acaso en una 
de sus presentaciones más deslavadas . 
Hemos 'visto el progreso acentuado de 
valores indiscutidos y hemos visto có· 
mo se insiste en mandar de mediocam· 
pistas a quienes creíamos atacantes 
netos y cómo se sacrifica de atacantes 
netos a quienes suponíamos simples 
zagueros . Pero, está dicho, la idea es 
ésa. Un poco de Holanda y un poco de 
Alemania, guardando por cierto las de· bidas proporciones. Quiroz estuvo en 
el último mundial, muchas noches su· 
pimos de sus cuitas junto a una cerveza 
y es de los que abrió los ojos en la 
imponencia de los estadios alemanes. 
y como es un enamorado del fútbol, 
quiso innovar. Todos atacan y todos 
defienden, todos pueden avanzar y too 
dos pueden retroceder, todos pertene· 
cen a una suerte de máauina infernal 
en la que el movimiento 'se prueba ano 
dando. .. El experimento creó confu· 
sión, pese al buen ánimo de los dirigi· 
dos, y a comienzos del actual campeo· 
nato, como que Aviación volvió un po· 
ca -y más de un poco-a los moldes 
tradicionales, pero en todo caso mo· 
dernos. 
Fue así como quedó. una línea esta· 
ble de zagueros, en la aue Méndez -
el valor del equipo- suele alternar 
como pieza libre al estilo de Becken· 
bauer. Fue así como se amoldó un me· 
dio campo con Illescas y Valenzuela 
que por cierto han resuitado revela· 
ciones gratísimas. Fue así como C:1á· 
vez, Horno y OreHana pasaron al ata· 
que franco, como delanteros innatos y 
como hombres reconocidamente codi· 
ciosos. Y así se ha ido estructurando 
este equipo de Aviación 75, que pese a 
su irregularidad -los resultados lo di· cen-mantiene intacta la concepción 
perseguida en cuanto a conJunto y fun· 
cionalismo. 
PREGUNTAS 
Sin embargo, hay preguntas que re· 
sulta difícil contener cuando se es se· 
guidor del fútbol y de sus actores. 
Cuando se asiste sin tregua a una como 
petencia que ha sabido de tantos es· 
callos. Cuando por oficio se van 
anotando interrogantes y sugerencias . 
No entendemos, por ejemplo, que 
Ulloa sea un día eficiente zaguero ceno 
tral y al anotar dos goles decisivos ano 
te Antofagasta a la fecha siguiente 
aparezca como atacante neto, sin la 
menor aptitud para el pique, la esca· 
pada o el remate pronto. Esos cabeza· 
zas frente al cuadro nortino correspon· 
dieron a un defensa adelantado que 
corre en procura de un centro o se ubica en el área a la espera de un tiro 
de esquina. Llamado a jugar de con· 
tragolpe y en la soledad que eHo sigo 
nifica, su cometido fue muy distinto. 
Tal vez por eso últiI)1amente le he­
mos visto como volante retrasado. Y a 
nuestro entender Ulloa sigue siendo za· 
guero. 
'No entendemos que se insista con 
Pereda como elemento de "media pun­
tada" y obligado al derroche de enero 
gías que significa el océano central, 
cuando el moreno que Unión trajo del 
Nacional de Ancud siempre dio a en· 
tender que es hombre .de área, rápido, 
incisivo, apto precisamente para el con· 
trataque. 
No entendemos que se haga lo mis­
mo con Ore llana, que acaso es el me· 
jor delantero que tiene Aviación, aun· 
que Horno resulte más espectacular y 
ofrezca algunos goles brmantes . Ore· 
llana nos parece más regular y menos 
efectista que el rubio, a quien el temo 
peramento suele traicionar . 
No entendemos que Hlescas quede en 
la banca y asome en los tramos pos· 
treros, estando ausente Méndez, y como 
pletando la fórmula de medio campo 
Ulloa, Valenzuela y Pereda. 
Esas son las cosas que desconcier· 
tan en Aviación, admitiendo su tremen· 
da discipHna, su cultura táctica, su se· 
riedad en el fútbol que exhibe y su 
plausible labor con gente nueva y pro· 
pia. El solo hecho que dé opción rota· 
tiva a más de veinte hombres, que ten· 
ga otra formación completa a présta· 
mo vistiendo la camiseta de Audax y 
que cumpla en la competencia de Ca· 
detes una actuación destacada consti· 
tuyen brotes a la vista de un trabajo 
consciente y va'lioso. 
En eso, el mérito de Aviación no 
puede desconocerse. Más aún si es un 
equipo sin estruendo . Al respecto, ter· 
minamos con una pregunta y una su· 
gerencia: ¿Qué se hizo la barra orga· 
nizada que tenía Aviación? Hace tiem· 
po que no la escuchamos . ¿Por qué no 
acompaña al equipo -al menos en sus 
partidos más importantes-una de las 
bandas u orfeones de la Fuerza Aérea? 
Sería'un motivo de animación en las 
jornadas futb· .. iiJras l' un estímulo po 
ra los aguHuchos. 
19 "CHINCOL" ~ 
A los 26 años, Alejandro Urrutia, profundamente 
dolido por lo que considera su injusta marginación 
del equipo ciclístico que f\1e a México, decidió 
retirarse de la práctica deportiva. En quemantes 
declaraciones culpa a los 1 dirigentes de su determinación 
CONVERSAMOS tantas veces. Cuan· 
do recién comenzaba a hilvanar su 
meteórica carrera y por derivación de 
su padre se le empezaba a apodar 
"Ohlncol"; en medio de uno de los 
polémicos "cruces"; cuando recibió 1a 
distinción como el Mejor Deportista 
de 1973; al regreso de una temporada 
en Europa. En fin, tantas veces. Y el 
denominador común fue generalmente 
un triunfo, una jornada exitosa. Por eso 
que ahora esta charla resulta más duo 
ra que cualquiera empinada cuesta de I 
los Andes. Porque tenemos que habl!l-r 
del retiro de Alejandro Urrutla, de un 
abandono que si bien lo habla anun· 
ciado ya cuando le dijeron que no 
Irla a México, resulta intempestivo pa. 
ra quien, a los 26 atios -edad de plena 
madurez de un clcllsta-, es hoy en dia 
una de las prinCipales figuras' del de­
porte pedalero nacional. Se va dOlido; 
por eso que en nuestra conversación 
hasta sus escasas sonrisas nos dan la 
Impresión de tener un 'dejo de tristeza. 
¿Los motivos? El los va expllcando, 
mientras mueve nerviosamente con sus 
manos e;lguno de los objetos que hay 
en el escritorio que tiene delante: 
"Conmigo se cometió una 'gran In· 
justicia al no llevarme a México, Yo 
andaba mejor que varios de los que 
fueron; sin embargo, se me dejó fuera. 
Siempre he sido honrado; cuando me 
doy cuenta de q\le no soy capaz de 
algo y veo que hay gente que es su· 
perlar a mi, lo reconozco. Pero ahora 
no ocurría eso. Uno mismo no se puede 
engafiar, por~ue sabe cUando anda 
más que otro.' , 
y el sambemardlno va descorriendo 
asl el velo que cubre los motivos de 
su drástica determinación. "Esto q\le 
le digo quedó demostrado en los dos 
controles que se hicieron. Había entre­
nado bastante en pista y para los cien 
kilómetros, y anduve bien, mejor que 
varios otros, a pesar de estar afectado 
por una amigdalitis desde el jueves 
anterior. En la 4xlOO sólo terminamos 
el recorrido Ramirez y yo. A Martinez 
y Aravena los largamos de rueda. ¿Qué 
le indica eso?: que no andaban bien. 
y en la otra cuarteta, el único que 
se vio en buenas condiciones fue AguI. 
lera. Yo le digo que a México se llev6 
a un corredor enfermo, yeso se sabia. 
Es Martínez quien tendrá que operar· 
se cuando vuelva. Además, Aravena se 
vio que andaba muy mal, y lo mismo 
Diaz." 
Para Urrutla no hay atenuantes en 
la baja exhibida por los corredores r 
que recién regresaban de Europa. "Esta 
se puede producir, quizás. a los quin~ 
20 lLEGO LAS ALAS 
ALEJANDO URRUTIA no volverá a. 
vestir la. camiseta de San Bernardo . 
"MI decisión de retirarme es 
definitiva ". afll'l!lll. 
"SE COMETIO una gran injusticia 
con no llevarme a México. Andaba 
mejor que varios de los que fueron. Lo 
demostré en los controles." 
días. pero no al momento . y ellos ~8' 
bían regresado bien. Se vio que veman 
mal. Ahora yo me pregunto: ¿Pa,ra 
qué. entonces. se hicIeron los contro· 
les? ¿para qué engañaron al Coml~é 
Olímpico? SI hubieran nominado ¡ll 
equipo antes. yo no habría hecho el 
ridículo. Yo le pregunto al señor Frol· 
movich. que estuvo presente en 108 
controles . ¿qué vio él?" 
y el ex corredor -habrá que acqs· 
tumbrarse a decirle asl';'" formula una 
severa 'critica a la preparación d,el 
equipo que fue a México: "Esta fue la 
peor selección que he Integrado. en 
cuanto a disciplina de los corredores 
y del entrenador. Por ejemplO. puedo 
decirle que a 20 días de la competencia 
el técnico faltaba a casi todos los en· 
trenamientos. A veces estaba su ayu· 
dante en la pista y a veces nadie. El 
preparador físico se lo puede decir. 
Citaba a las 3 de la tarde y no lleg¡¡. 
ban; se empezaba a las cuatro. También 
se citó a unas charlas al Comité 
Olímpico. y sólo llegamos tres. Ade· 
más. el entrenador jamás fue a ver 
uila carrera. N o podía saber. entonces. 
el estado en que se encontraba la gen· 
te." 
Esto que él señala tendrla que deri· 
var en una mala actuación en México, 
La competencia misma será el juez. 
Se lo planteamos. y responde: "Aparte 
de dos hombres. que son Vera y Tor· 
meno los otros no tIenen posibilidades . 
IncluSO. tendrlan que haberle exigido 
a Tormen que corrIera alguna vez sus 
pruebas. ¿Quién sabe cómo llegó?'" 
El "fuego graneado" de Urrutla se 
dirige luego hacia los dirigentes: "Yo 
me retiro porque con esta gente no se 
puede hacer clclísmo. Mientras esté ,el 
actual presidente de la Federación . no. I Luis Olmos de Aguilera, presidente 
i subrogante : 
I 
"RESPALDO AL 
ENTRENADOR Y 
A LA COMISION 
(TECNICA" 
I , . I ., ' " , " , , EN _ausencia del timonel de la Fede-
I "raelón. Jorge Hidalgo. ocupó elcar· 
go' de presidente ,subrogante Luls 01· 
l mos de Agullera. Pero éste lo ,hizo s610 
por algunos días, ya que debió viajar 
a Espafia presidiendo la delegación que loe a competir alJ¡. ~n , la vjspeia de 
la partida alcanZó a entregamos bre­
vemente su oplnton sobre las declara·, 
clones vertidas por Urrutla en un ca­
nal ,de televisión , que ratificaron su de­
terminación de retirarse" y culparon 
directamente a los dirlgen\es de su de. 
cisión. 
"No vi el ,programa , porque a esa 
hora estaba en la Federación .,...n08 se· 
fialó el diligente-. Sin embargo, me he 
enterado por otras personas de lo que 
dijo. Sin saber, entqnces, exactamente 
,cuáles fueron ,sus' declaraciones , puedo 
:declr que, es algo lamentable, sQbre .' 
todo porque,,,lerie de un muchacho que 
a mi julcip es Une!) ele los mejores ci· 
cllstas que hay en nue~tro piúS; no sólo' , 
por !lus ,condiciones deportlv~. slnQ 
también por otras cualldaqes. Por eso 
me Maman la atención, no' las consl· 
dero propia!! 4e .111. 
"Cuando se le'no~~có , que no Iba a 
~éxico, él dijo que nQ Irla a Esp,!!l1a , 
,Y que se retirana d~1 ciélismo.Es'ta~a ,<. 
sentido por" esa 'razón, Y yp lEl, sugerl' 
, que lo pensara c;:on 111 alniohada. De~ · 
pués dijo que iria, pero finalmente In· 
sls.t16 Y rat,ificó que ,abandonabáe l cl· 
·'ciismo. En esa ocasión señaló que ha­
bla sido malo ,el procedimiento para 
decir, quiénes quedaban Y qUiénes no. ' 
, Es prObable que el llamarlos a todos 
juntos y decir tales y tales. quédan Y 
los. otros no" no haya sidO elm.eJor 
siStema. Pero esO no da motivo para 
sus éledarac~o!lés. . 
"Yo respaldo al entrenador ,ya la Co­
misión ,Técnica en su determlnaclón . 
Incluso Urrutia diJ.o que ,él 'estaDa en· 
fermo de ·Ia garganta cuando ,se efec· 
tuaron los controles , con ·10 que Indi· 
rect~ente 'reconoció , que no andaba. 
oien". 
Finalmente señaló: "Ojalá que su de· 
cisión no sea definitiva, ' porque tiene 
mucho aún que entregarle al deporte 
ch11eno. Es prObable que su actitud 
provoque una sanción disciplinaria, El 
caso es similar al de Aguilera Y habrá 
que analizarlo teniendo en la mano too 
dos los antecedentes, Pero eso será se· 
fo guramente una vez que regresem o~ los 
~. qli'e' andaremos afuera Y esté la direc· 
tiva 'completa", , .. 
Aparte de ser incapaces, son ciegos. 
Hidalgo, en una serie de declaraciones , 
culpó a Padró porque había botado en 
contra mía. También le dijo a mi en· 
trenador, .Juan Pérez, que hablara con 
Díaz y le pidiera que cambiara su pues· 
to por mi viaje a España. Yo culpo a 
Hidalgo, ¡Jorque él hace y deshace. 
Tiene un entrenador que no sabe de 
ciclismo y no tiene personalidad . An· 
dreu me había dicho que no me preo· 
cupara. que estaba en el equipo, y mi· 
re lo que pasó después. Para mí, ml 
eliminación fue una sorpresa muy 
grande. Estaba seguro de quedar en el 
equipo, con mayor razón después de los controles. Y si uno habla con el 
presidente, él le echa la culpa a la Co· 
misión Técnica." 
Le señalamos que Hidalgo encabeza · 
ba la directiva que lo puso en la quina 
que más tarde le permitió ser elegido 
el Mejor Deportista. "Son así, inconse· 
cuentes -nos expresa-o Cuando yo 
recién estaba empezando y no andaba 
todavía, no hallaban dónde ponerme. 
Por eso es que sé cómo son." 
Urrutia no teme una. respuesta . Es 
más, señala que la espera: "Ojalá se 
atrevan a contestar. Todo esto se los 
dije en la Federación, cuando señalé URRUTIA se quedó con el equipaje 
listo para ir a México ("estaba seguro 
que Iría"). Ahora tomó las maletas del 
adiós definitivo . 
que definitivamente no iría a España, 
porque no estaba preparado para cum· 
plir un buen papel en una carrera de 
etapas. Yo estaba bien para México, 
pero no para España. Y esa vez se 
armó una gran discusión , pero no tu· 
ve una respuesta satisfactoria. Toq.o 
esto que hemos conversado ahora, de· 
sordenadamente lo redactaré en una 
carta para explicarle mis razones a 
Armando Gellona. Al Comité Olímpi. 
co no se le puede seguír engañando. y 
espero que Froimovich dé también su 
explicación respecto a los controles . 
"Lo he pensado mucho, y mi deci .. 
sión de retirarme es definitiva -agre, 
ga el sambernardino para ratificar su 
determinación- o ·En mi club están 
de acuerdo; dicen que así no se puede 
hacer ciclismo y me encuentran la ra. 
zón. 
"Tuve mala suerte este año. Cuando 
fui a Ecuador y andaba mejor que 
nunca, .me enfermé. En las carreras 
locales no fui ganador, pero figuré 
siempre. Es lamentable, no pude de. 
mostrar lo que quería este año. Mi 
gran meta eran los Panamericanos, y 
sabía que iba a hacer un buen papel. 
Es lamentable que un par de 'gallos' 
echen a perder todo -nos dice Urru· 
tia cuando la despe"dida comienza a 
insinuarse-o No quería Jlablar, pero 
me vinieron a en trevist.ar de la televi· 
sión. Es" penoso irse así. Solamente 
me queda el consuelo que detrás de 
mí dejé un semillero en San Bernar. 
do. Hay unos veinte muchachos, y me 
voy a dedicar a dirigirlos. No hay que 
alejarse totalmente ~e esto, que es tan 
bonito y difícil de dejarlo. Ahora me 
dedicaré al ciclismo recreativo". 
Aunque se aleja, no quiere dejarlo 
totalmente . Ya ha buscado cómo se· 
guir con el ciclismo, combinando sus 
labores de socio de un garaje, agrio 
cultor y miembro de la industria fa· 
miliar con el deporte. No en vano fue· 
ron cuatro años de una brillante ca· 
rrera. Hay muchos recuerdos . Muchas 
cosas en las que ahora podrá pens~r 
quietamente este "Chincol" que decidió 
plegar. las alas. (Juan Carlos Douzet.) 
,.r 
DEPORTES SANHUEZA 
FABRICA DE ARTICULOS DEPORTIVOS 
22 DESPACHOS A TODO EL PAIS 
SOLICITE LISTA DE PRECIOS Fernando Sanhueza Ramirez 
10 CAMISETAS POPELINA CON NUMEROS: Zapatos de fútbol acolchados 
1/2 manga $ 205,00 Pelotas fútbol oficial 32/c. 
manga larga $ 265,00 Buzos strech 
Pantalones Selección $ 9,99 Colchonetas 
Medias elásticas $ 9,99 Sacos de dormir en lana 
Con un 10% de descuellto. 
Envíe su valor por Giro o Vale Vista para recibir su $ 69,98 
$ 55,00 
$ 135,00 
$ 200,00 
$ 120,00 
pedido por encomienda simple, DESCUENTO ESPECIAL A COMERCIANTES. 
ESPERANZA N° 5· FONO 93166· ALAMEDA 2879 . FONO 94516 OCURRE ... 
" ... y !llJ t;relJ. CJLlC tenga Illlll :ho~ prolllclI1 a" flara aelimaLarme a{J.uí en la altura ... " 23 LAS DOS FASES del primer gol: Arriba, el dispa­ro violento de Palacios (entre 
Retamal Y Beco ker), que fue contenido par· clalmente 'por Daniel Dfaz; aba­jo, la rúbrica de SpedalettL 30' de juego. Hasta ah! dur6 la Incógni. tao ' COMPUTA DORA ORDENO GANAR ••• 
y Unión Española, 
sin esforzarse 
demasiado, terminó 
goleando 3 x O y 
jugando a 
voluntad frente 
a un· Magallanes 
inexplicablemente 
entregado. 
LA persecución culminó en Santa 
Laura. Unión Española -te6rico 
puntero desde hace mucho tiempo, por 
los partidos que tenía pendientes-- se 
convirtió en Uder en propiedad (junto 
con Green Cross), al salvar con il1es· 
perada facilidad el escollo que se pre­
sumía en MagaUanes . 
y como viene ocurriendo casi inv.a· 
riablemente, los rojos no necesitaron 
esfuerzos desmesurados para gole~r 
3xO, quedarse con los puntos y alcan· 
zar la cima. La computadora de Sa~. 
tibáfiez -igual que en 1973-funciona 
a· la perfección. Ordena que hay que 
empatar (como en Temuco y Concep· 
clón), y empata. Da orden de vencer 
(en Santiago, frente a los más débi· 
les), y gana. Los premios por diferen· 
cia de gol no logran tentar al extremo 
de que sus jugadores arriesguen el 
triunfo en pro de una goleada. La con· 
signa es cumplir la orden dada por el 
encargado de los cálculos. matemáti· 
cos: "Hoy necesitamos un punto": y 
desde Enoch hasta Hoffmann, todos se 
aplican para obtener EL PUNTO. (SÓ· 
lo falló una vez: con Lota SChwager, 
en Coronel. Unión se puso en inespe. 
rada ventaja de 3xO. Al final, casi 10' 
gr·a su objetivo: terminó 3x2.J . 
Contra Magallanes necesitaba los 
dos puntos. Como contra Rangers. Son 
ri vales ante los cuales el empate es 
poco menos que una afrenta para un equipo de tantos pergaminos. . LAPSO DE ENREDOS: Cuando Unión 
Española cayó en el individualismo . 
Miranda, entre cuatro: los dos Arias, 
Retamal y Rubén Díaz. Por supuesto, 
no pasó nada. 
Pero junto con la orden de ganar, 
hay una recomendación reiterada para 
los jugadores: "No se agiten". La Copa 
Libertadores y el inoportuno pentago­
nal de Cochabamba le significaron a 
Unión Espafiola la obligaCión de jugar 
los últimos diez partidos en un lapso 
de 27 dias. Es decir, un encuentro 
cada menos de tres dlas. Y· todavía 
falta mucho trayecto. La carrera ~s 
larga, y el físico puede faUar. Si no 
es campeón, tendrá que disputar una 
liguilla para optar nuevamente a la 
Copa Libertadores. Y después de eso 
habrá una gira al Oriente. Y entreme· 
dio está la Copa Chile. . 
Un camino demasiado duro para un 
plantel que ya no es tan espectacular 
como parecía y que tiene a elementos 
decaídos anlmicamente luego de sus 
actuaciones por la selección (Véliz, 
Vallejos) o afectados en lo físico 
Unostroza, TrujilJo). 
Desde su punto de vista, compren· 
sible el ahorro de energías y la mezo 
quindad del espectáculo. Desde el puno 
to de vista del público, una decepción. 
Media hora duró la incógnita del 
partido con Magallanes . Los treinta 
minutos en que Retamal y Suazo tu· 
vieron fí~ico para equilibrar el duelo 
con el medio campo rojo. La absoluta nulidad de Miguel Angel Arias y Fer­
nando Espinoza -dos teóricos atacan­
tes de enlace- obligó a esos dos a ju­
gar -y a correr- por tres. Y lás 
piernas no les dieron para más. 
En ese lapso hubo cierta inquietud 
para Enoch por la velocidad de Mi­
guel Angel Herrera y algún remate de 
Fernando Espinoza. Y Berly se vio en 
apuros frente a la pujanza de Fernando 
Pérez. Parsimonioso Gaete, impreciso 
Toro y muy ·retrasado Palacios, la 
ofensiva roja llegaba menos. Daniel 
Díaz sólo había tenido que intervenir 
una sola vez (para desviar a un cos­
tado un tiro de Spedalettil, Miranda 
y Hoffmann perdían sus enfrentamien­
tos individuales. Todo era lento e im­
preciso por el lado rojo. Pero había 
tres jugadores al menos' que intent,a­
ban darle otro ritmo al partido: Ma­
rio Soto, Antonio Arias y Reinaldo 
Hoffmann. El centrail, con su entrega 
26 EL TERCERO: ProductO de UD \ 10r­
presivo cambio de fren~e de Sp\ldaleiti, 
que abrió a la izquierda para la en· 
trada Ubre de Véliz. El pUDtero tuvo 
tiempo ~ara medir sU cabezazo ')' anotar 
8U prtJner gol en el afio. 
I LA MEJOR DE HOFFMANN: Una, 
esc~pada desde campo propio 
, elu41endo rlváles. Ya pasó' a Retamal 
~ ~ ~ y hará )0 propio con Arias y Rubén 
'a>'!L~~i" 'Diaz. BllCker, el ú1tiJ!to que quedaba, 
salvó' la situación. ' 
fácil e intencionada; el lateral. con 
sus continuas incursiones por su fl¡m­
ca; el puntero, con sus ganas de jugar. 
Pero todo se adormecía en los pies 
de Toro y Gaete, incapaces de realizar 
un pase de primera o una maniobra 
sorpresiva, 
Aun así -jugando al_paso, 'al ritmo 
de sus organizadores-, Unión logró 
ganar el control de la ,pelota y desequi­
librar el duelo en sectores importan­
tes. Por ejemplo, Magallanes no tuvo 
entrada por las puntas. Machuca no 
dejó tocar la pelota a Miguel Angel 
Arias (definitivamente se pierde como 
puntero) y Antonio Arias --<)on mayo­
res dificultades- terminó anulando a 
Miguel Angel Herrera. De modo que la 
ofensiva albiceleste se redujO a 10 que 
pudiera hacer Fernando Pérez, que de­
bía hacer frente no sólo a una pareja 
de gran rendimiento, sino constituida 
por el mejor jugador que hay en Chile 
en estos momentos: Mario Soto. , SPEDALETl'I oTRÁ VEZ: Y Dfaz 
debe esforzarse P3fa puntear desde el 
r. suelo cuando el gol era Inminente. ! Navarro --<)omo siempre- ya estaba 
IUperadO. 
Lo del zaguero central bordeó la pero 
fección, y para él fueron las ovaciones 
más sonoras del partido. Sabio para 
ubicarse, rapidísimo en los cruces, no­
table en la anticipación, impasable ~n 
el juego de alto, elegante en el quite, 
seguro en la entrega, inteligente para 
adelantarse en situaciones propicias, 
destacado en la fabricación de jugadas 
de gol (como un pase que le metió a 
Spedaletti y que el centro delantero 
malogró por tratar de convertir dema­
siado dísplicentemente) . Todo 10 hizo 
bien. 
El gol de la apertura llegó como 
consecuencia lógica., 
y después de eso, ninguna sorpresa. 
Si Magallanes no había aprovechado 
el lapso en que Unión jugó caminando, 
era dificil que 10 lograra ahora que, 
algunos al menos, habían decidido co­
rrer. Un zurdazo desviado de Espinoia, 
poco después del gol de Spedaletti (32'), fue lo último que hizo Magallanes en 
materia ofensiva. En los sesenta minu· 
tos restantes no volvió a acercarse con 
peligro al arco de Enoch. 
Unión Española quedó como amo y 
señor del partido. Ya no le interesaba 
ofrecer más. Ya había obtenido el gol 
que le garantizaba la punta. Ya podÍa 
dejar pasar' el tiempo, guardando ca· 
diciosamente energías para los como 
promisos fu turos. 
El ingreso de Véliz -otro que siem· 
pre juega coino si fuera perdiendo~ 
evitó la languidez que se preveía. Apro· 
vechando notorias flaquezas del late­
ral derecho albiceleste (René Navarro), 
Véliz aportó la misma dinámica de 
Hoffmann, con mejores efectos. Y las 
consecuencias las pagaron los centra· 
les de Magallanes , obligados perma· 
nentemente a ir a la punta, donde np 
muestran los mismos recursos que des· baratando cargas frontales. Y Daniel 
Díaz, el novato arquero que estaba 
regalando un goi por partido, tuvo 
oportunidad de rehabilitarse con va· 
rias tapadas muy buenas. Porque Spe· 
daletti -discontinuo- siguió creándo· 
se buenas ocasiones, porque Palacios 
se fue más arriba y probó puntería, 
porque Miranda también tenia ansias 
de gol. Fue batido otras dos veces (To· 
ro y Véliz) , pero ahora no se puede 
decir que se lo carguen a su cuenta. 
Fueron tres goles, Pudieron ser más. 
Lo ünico notable fue la resignación 
de Magallanes. 
Un equipo que está tan comprometi · 
do con la posibilidad de descenso como 
el albiceleste no puede darse el lujo 
de afrontar sus partidos con el desáni­
mo con que lo hizo. A MagalJanes 
siempre se le aplaudió su espíritu gue· 
rrero, su dignidad para pararse frente a cualquiera, su valor para torcerle la 
mano al destino en las situaciones más 
difíciles. Esta vez fue como si hubie­
ran entrado derrotados. Como si hu­
bieran comprendido que con la apero 
tura de la cuenta se definia todo. Jugó 
como si estuviera ganando: con la mis· 
ma parsimOnia para ejecutar un lateral 
y con igual desgano para ir a servir 
un comer. 
Recordando lo hecho por Rangers, 
tres dias antes, quedó más en eviden· 
cia la desa.plicación de los albicelestes . 
Los talquinos , con un equipo tal vez 
más modesto, suplieron esos defectos 
técnicos con espíritu de lucha. Y con 
eso llegaron a comprom eter el triunfo 
del gigante. Magallane s ni siquiera p)J' 
so el mínimo que se le puede exigir a 
un deportista: deseos de competir. La 
excepción fue Enrique Arias. (Julio 
Salviat. Fotos de Miguel Rubio.) 
27 IclclCi Oo",,"orn. de Oom"rucedOO ero."" 
Respete la 
señalización. 
Es LI1a recomendación de 
Un amigo en su camino ••• SANTIAGO se clasifica campe6n del 
Vigésimo tercer Torneo Nacional de Bás. 
quetbol realizado en Chuqulcamata. Eil la 
rueda fina! vence a Temuco 60·58, a Uni. 
versldad de ChIle por 70-63 y al cuadro 
dueño de casa por 74·52, 
••• EL LANZADOR de martillo Alejan· 
dro Dfaz bate el récord chlleno de la ~.s. 
peclalldad, a! registrar 53,77 metr08 en una 
competencia atlética reaUzada en el Esla. 
dio Nacional. Con ello se gana un lugar 
en la delegación que se prepara para asls. 
IIr a los Juegos Olímpicos de Melbourne, Australia .. 
••• RAUL "Papín" Jaras vence en la 
prueba automovilística 'de "Las Tres Pro. 
vlnclas", al sacar un minuto y quince se.' 
gundos de ventaja sobre Sergio Neder. Con. 
duclendo un Chevr?let Wayne, su tiempo 
para 108 333,500 kUometro8 es de 2 horas· 
17 minutos y 6 segundos. N,eder, en tanto: 
manejando un Ford, establece el tiempo 
de 2 horas, 48 minutos y 21 segundos . 
Octubre de 1956: 
En final anticipada por el torneo 
de Ascenso, Universidad Católica 
y La Serena empatan a dos ante 
un Estadio Nacional repleto. LA UC EN VENTAJA: Cuatro .minutos, centro ¡de Bllwn y empalme pillado de 
Infante que engafia a PelJegrlno, 
PARA· PRc:t.LONGAR EL SUFRIIYI ,IENTO 
VEINTE minutos antes de que co· 
menzara el partido las puertas hablan 
sido cerradas. Habla afuera unas cin· 
co mil personas. Adentro, en un' Esta· 
dio Nacional que para la ocasión se 
habla hecho chico, se apretujaban cua· 
renta mil. Explicable, por el hecho de 
que, con un par·tido por delante, los 
rivales eran Universidad Católica y La 
Serena, ambos punteros del torneo de 
Ascenso, y entonces el encuentro cons· 
titula una final anticipada . Sor·pren· 
. dente, porque nunca se habla visto duo 
rante el año multitud tan abigarrada . 
Ni Colo COlo·MagBlI .lanes, ni el clásico 
lmiversitario, ni el partido ChUe-Che· 
éoslovaquia hablan provocado tan inu· 
sitado calor human?. . 
La Serena entera se volcó en oamio· 
nes, trenes y microbuses y convulsionó 
San.tlago desde temprano con sus gri· 
tos y sus banderas . Más de dos mil 
socios nevó Universidad Católica para 
teñir oon sus gorr.itos rojos una de las 
tribunas laterales. Lo que no hablan 
logrado la mayoría de los equipos de 
Primera Dlvisi6n ,lo conseguían los 
punteros del Ascenso. Lo habla peno 
sado bien el Circulo de Periodistas De­
POl'tlvos para elegir el espectáculo que 
sirviera de cierre a su festiva'! tradi· 
cional.del Dla de la Raza. Porque por 
más que la reunión contemplara prue· 
b¡¡s atléticas. números de ciclismo y 
acrobacias en motocicleta , era el duelo 
de los aspirantes a Primera el plato 
fuerte. 
¿Fue bueno el encuentro? Las opio 
niones quedaron divididas. No falotaron 
los esplritus exigentes que qUl;da:on 
esperando más en el orden tecrnco. 
Para la gran mayoría, sin embargo, amo 
bos respondieron con creces a lo que 
podla esperarse Y pedirse a dos cua· dros de Ascenso en oCasión tan 'tras· 
cendente. Por llevar ¡gua'! puntaje y 
restar. una sola fecha _. era una autén· 
tica finall, una brega aecisiva, un par· 
tido en que estaba en juego algo más 
que un titulo o dos puntos importan· . 
tes. El que ganaba subia de división 
y junto con la coroha veía abrirse 
horizontes ampliOS y sugerentes. El que 
perdla quedaba otro año en segunda. 
condenado a prolongar su agonla. 
A pesar de que la UC abrió la cuen· 
ta a los 4 minutos por intermedio de 
Inf·ante, a ratos La Serena mostró cier· 
. ta armonla que contrastó con el im· 
pulsivo alaroe católico. Se vio más 
. tranquilo, más aplomado el cuadro 
nortino. En el medio campo Maturana 
se transformaba en un buen conduc· 
tor 'y de sus pies naclan una serie de 
avances que obligaron ' a la defensa es· 
tudiantil a continuos rechazos de uro 
gencia . .sin embargo -y éste era un 
indice que convenia tomar en cuenta-, 
el trabajo del arquero Krebs nunca 
fue angustioso . Salvo un tiro de Novoa, 
que 10' obligó a estirarse, el meta ca· 
tólico sólo se vio Hamado a Interve· 
nir seriamente, y sin éxito por cierto, 
cuando el mismo Novoa lo batió con 
un tiro libre de nota.ble justeza, ante 
el cual la barrera ofrecida por los de­
fensores un.¡versltarids pareció incon· 
sistente y magra. Muy distinta a las 
que estructuró el rival cada vez que 
Infante o Baum tomaron un servicio 
similar. Casi podia asegu-rarse que, ata· 
cando menos. el ataque estudiantil in· 
quietó más a Pellegrino, con centros 
o escaramuzas que lo' mantuvieron en 
pemlanente alerta. Por eso el uno a 
uno parcial con qUtl terminó el primer 
tiempo estuvo bien, 
¿Se cansó La Serena por el afiebra· do trajín de la primera etapa? ¿BajÓ 
instintivamente a defender un empate 
valioso como visitante? ¿O simplemen · 
te Universidad Católica levantó su jue· 
go de manera incontrarrestable? Lo 
cierto fue que el segundo período ofre· 
ci6 facetas muy distintas al anterior. 
Se hizo presente la emoción con las 
atajadas de Pellegrino y los desespera· 
dos despejes de sus compañeros, y hu· 
bo un cuadro que se alzó con los mé· 
ritos suficientes como para haberse 
quedado con los puntos. Así pareció 
cuando Andrés Prieto, después de su­
cesivas corpbinaciones con Cisternas, 
batió el pórtico serenense para volver 
a poner a su equipo en ventaja. Pero 
escasos minutos más tarde, el propio 
Novoa; en maniobra sencillamente ma· 
gistral, cambió el balón de una pierna 
a otra y enfiló un potente y preciso 
disparo que hizo estremecer las grao 
derias. 
Siguió trabajando incansablemente 
Pellegrino; siguió Krebs siendo un es· 
pectador en el otro extremo. pero de 
nada le sirvió a Universidad Católica 
el crearse OCasiones repetidas, deriva· 
das de su completo dominio. El mar· 
cador de 2 a 2 permaneció inalterable 
para alegria de los cientos de hinchas 
serenenses y desilusión de los miles 
de seguidores cruzados . 
Habría que esperar una semana más 
para ver si después de los partidos del 
domingo uno de los dos conseguía s~· 
car esa mínima ventaja Que le perml' 
tiera participar durante 1957 ell el. toro 
neo de Primera. En Curicó, a Uruver· 
sidad Católica la esperaba Allanz,a; 
mientras en San Bernardo, el dueno 
de casa 'se aprestaba a jugársela en· 
tera contra La Serena. 
29 I Mundial de Básquetbo l Femenino: DOMINI O EUROPEO 
CON el equipo más completo .Y pode· 
roso que ha llevado a un torneo Mun· 
dial, la selección de básquetbol femenina de 
la Unión Soviética logró hace poco más de 
una semana (23 de septiembre a 4 de oc· 
tubre) en Cali, Colombia, su quinta coro· 
na consecutiva, tras una campaña sin de­
rrotas. 
.La brillante trayectoria de las gigantes 
europeas se inició en Moscú (1959). prosl. 
guió en Lima (1964), Praga (1967), Sao 
Paulo (1971), ahora Cali. y todo parece in· 
dlcar que puede proseguir en el VIII .Cam· 
peonato, que se jugará en 1979 en Seúl, Co· 
rea del Sur. Su debut lo habia hecho en 
Río de Janeiro en 1957, ubicándose de in· 
mediato en el segundo lUlrar. En su conti· 
nen,te han vencido en 12 de las últimas 
13 competencias, resultando sólo subcam· 
peonas en el jugado hace 15 años en Bul· 
garia, donde ganaron las dueñas de casa. 
!-in!' c,ampaña sin precedentes, que pero 
mltlO, Junto al excelente desempeño de 
Checoslovaquia e Italia, confirmar en el 
evento jugado en Colombia la superlori . 
dad que mantiene hasta este momento el 
baloncesto femenino de Europa, 
El torneo sirvió para apreciar que sólo 
pueden discutir la hegemonia de las so· 
viéticas los países asiáticos , Japón )' Co­
rea del Sur, que se constituyeron. apart .. 
d~ las campeonas, en las principales atrae. 
ClOnes. 
El rel?Unte ele Estados Unidos. que en 
corto !lempo, por lo exhibido en esta 
ocasión, estará en condiciones de incorpo­
rarse a la disputa del cetro. y el retroceso 
latinoamericano, con el fracaso de Brasil 
fueron las notas más importantes de est~ 
VII Campeonato Mundial. 
ELIMINATORIAS 
Las eliminatorias se jugaron en Boe:otá 
Cali y Bucaramanga, clasificando para I~ 
ronda final, por el título, a jugarse en 
Call, los dos prImeros de cada una e inte· 
grándose a ella Colombia, por su calidad 
de anfitrión. 
Unión Soviética y México ganaron el de· 
recho en la capital de Colombia; Italia y 
Corea en Call, y en la serie más disputada 
e~ Bucaramanga , resultaron vencedores .la· 
pon y Checoslovaquia. 
Hungría j' Canadá. eliminados en Bogo· 
POSICIONES 
1. U·nión Soviética 
2. Japón 
3. Checoslovaquia 
4. Italia 
5. Corea del Sur 
6. México 
7. Colombia 
8. 'Estados Unidos 
9. Hungría 
10. Australia 
U. Canadá. 
,12. Brasil 
13. 5en"1lal 
GOLEADO RAS PJ 
¡¡ 
6 
,6 
6 
6 
6 
6 
5 
5 
5 
5 
5 
5 PC 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
O 
4 
3 
3 
3 
2 
O PP 
O 
1 ' 
2 
3 
4 
5 
6 
1 
2 
2 
2 
3 
5 tá; Brasil y Senegal, perdedores en Cali, 
y Estados Unidos y Australia, derrotados 
en Bucaramanga, jugaron en Bogotá por 
la disputa de los lugares 8.~ y 13.". 
LAS CAMPEONAS rebotes, aun cuando carecen de la contex· 
tura física de sus ganadoras. En todo caso 
contaban con un promedio de estatura cer.' 
cano al 1.80 m. Se transformaron en las 
favoritas del público colombiano y dos de 
sus jugadoras, Keiko Namai y Mivako 
Otsuka, figuraron en el cuadro de las me· 
jores del torneo. 
El t!iunfo de las soviéticas se esperaba 
des pues de las eliminatoria s. Se pensaba 
que Japón podría dar la sorpresa, pero las 
europeas en ese encuentro demostraron su 
calidad y poderío al arrasar con las asiá·' 
ticas y vencerlas por 106 a 75. Por parecida 
diferencia se impusieron sobre Checoslova· 
quia, ei tercero en discordia (85 a 49), con· 
firmando su incontrarrestable superiorid ad. El encuentro de Japón con Italia, que 
favoreció a las primeras por 50 a 49, fue 
conceptuado como el mejor del campeo· 
nato y allí ambos equipos decidieron su 
clasificación. 
Corea fue el conjunto más espectacular . 
Su juego veloz, principalmente en fulmi· 
nantes quiebres, con un ataque demoledor 
de incansables rotaciones , COn dobles y tri· 
pies pantallas, asombró a la aflci6n colom· 
biana. La ofensiva de las campeonas, que había 
alcanzado un' promedio de 96 puntos por 
partido en las eliminatorias , decayó leve· 
mente en la fase final -84 puntos de pro· 
medio por encuentro-, producto de la in· 
tensidad del torneo y mejor capacidad de 
los adversarios. En el grupo de clasifica· 
clón había conseguido el récord de puno 
tos a favor en un partido de torneos mun· 
diales, cuando derrotó a Hungría por 121 
,a 63. La marca anterior la tenía Checos· 
lovaquia. ganador sobre Madaga"car en el 
Mundial anterior por 120 a 39. 
Uliana Semenova, una gigante de 2,10 
metros y de sólo 23 años de edad, fue su 
principal figura. La efectividad de su jue· 
go en ataque -ubicada entre las goleado· 
ras del certamen-y su dominio en los 
tableros eran las más importantes armas de 
las campeonr.s. Pero el equipo soviético. 
en el decir de los expertos, era comple· 
tísimo, asegurando que igual ganaba el tí· 
tulo sin ella. 
El accionar no era tan llamativo y es· 
pectacular como el de las coreanas y japo· 
nesas, pero de una efectividad impresio· 
nante. Su promedio de altura superaba el 
metro 85, destacando en el conjunto, ade· 
más de la Semenova , N atasha Klinova, con 
1,85; OIga Sukarnova, 1,89; Tatiana Zaha· 
rova, 1,87; OIga Barysheva y Angela Rous· 
sehene. El promedio de edad no alcanzab. 
más de 23 años. 
ASIATICAS 
Japón fue un merecido subcamDeón, sólo 
superado en las finales por las soviéticas. 
Su juego ya tiene la seguridad y expedi· 
,ción de las campeon.s, principalmente en 
la parte defensiva y en l. disputa de los Ambas selecciones mostraron un evidente 
progreso , ~Iendo más notorio el de Japón. 
que avanzo de un 5.~ lugar en el Mundial 
anterior al 2:\ ahora. 
LOS RESTANTES 
Checoslovaquia mantiene su buen nivel, 
con un básquetbol muy parecido al de las 
campeonas y con una contextura levemente 
inferior. 
Italia fue una de las sorpresas. Hacia 
su segunda participación en estos eventos. 
Antes lo había hecho en Praga. alcanzando 
s!ilo un 9.-lugar. En su ubicación jugó un 
papel decisivo Liliana Bocchi, ungida como 
la jugadora más completa del torne,o (tam· 
bién fue una de las más bellas). Resultrí 
la goleadora COn 146 puntos. Excelente en 
ataque e igualmente importante en defen· 
sao Punteria notable, con lanzamientos d,es· 
de todas las distancias y excepcional en 
tiros libres, fracasando en todo el torneo 
en dos oportunidades (convirtió 47 de 49). 
México sacó 'la cara por Latinoam érica 
en sorpresiva reaparición, producto de un 
largo trabajo, con miras a los Paname· 
ricanos. 
Las colombiana s cumplieron como due· 
ñas de casa con un desempeño honroso. 
Primera vez que juegan una final de estas 
compete ncias. Mostraron avance notorio, 
ya anticipado en su gira a nuestro país. 
Los 7 meses de preparación dIeron sus' 
frutos, a pesar de las críticas de su .¡¡. 
clón y expertos. Se ganaron un viaje a los 
Panamericanos. 
LILIANA ,BOC 
CHI, de Italia. LOS SIETE MUNDIALES 
PF PC 
509 317 
461 389 
451 417 
342 365 
433 469 
349 '422 
343 . 535 
404 286 
341 280 
354 301 
361 ,336 
368 . 393 
164 404 Ptos. 
·12 
U 
10. 
9 
8 
7 
6 
9 
8 
,8 
8 
7 
5 SANTIACO DE CHI: 
LE, marzo 7 al 22 de 
1953. 
L Estados Unidos 
2. Chile 
3. ,Francia 
4. Brasil 
5. Paraguay 
6. Argentina 
7. Perú 
8. México 
9. Suiza 
10. Cuba. 
RlO D E JAN EiRO, oc· 
tubre 13 al 26 d. 1957. 
l. Estados U nidos 
2. Unión Soviética 10, Australia U: Perú 
12. Cuba 
MOSCU, octubre 
al 18 de 1959. 
L Uni6n Soviotico 
2. Bulgaria , ,>. Checoslovaqu ia 
4. Yugoslav ia 
5. Polonia 
6. Rumania 
7. Hungría 
8. Corea 10 
LIMA, abril 18 ama· 
yo 4 de 1964. 
L Unión Soviouco 
1) Liliana Bocchi (ltalia ~, 146; 2) In Syup Shin (Corea del Sur), 
138; 3) Lenke Kl5s (Hung"a), 133; ',4) Keiko Namai (Japón), '127; 
5) .~yung Suk Kang (Corea del ·Sur), 126; 6) Uliana Semenova (Unión 
SOVletlca), .125; 7) Nancy Nieto (Colombia), 124; 8) María Antonia' 
Alcaraz (Me~lco) , 120; 9) Miyako Olsuka' (Japón), U7; 10) 'Cri,tlna' 
Punko (Brasil), U4, 3. Checoslovaqu ia -
4. Brasil 
5. Hungría 
6. Paraguay 
7. Chile 
8. México 
9. Argentina 2. Checoslovaqu ia 
3. Bulgarla 
4. (sU,dos Un'idos 
5. Brasil 
6. Yugoslavia 
7. Perú' 
8. Corea 
._------Colombia tuvo el pundonor necesario pa· 
ra no recibir goleadas estr~pitosas , a pe· 
sar de enrrentarse a lo mas granado del 
baloncesto mundiaL 
Otro mérito. Nancy Nieto, una de sus 
Integrantes, se ubicó en el 7,. lugar entre 
las goleadoras con 124 puntos, siendo la 
únIca que sólo jugó 6 partidos. Las res· 
tan tes lo hicieron en 9 confrontaciones. 
DECEPCION y FUTURO 
Estados Unidos y Canadá lucieron como 
equipos .jóvenes y de futuro. Las norte· 
americanas jugaron en la serie más difícil: 
ganaron " Australia y perdieron por dos 
puntos con Japón y por uno en el partido 
decisivo frente a Checoslovaquiá (66·65). 
En la rontla por los puestos 8 .• a 13.0 fue· 
ron las mejo\'es. Se apreció que se tra· 
baja con miras a logra\' aproximarse a la 
fama de sus selecciones masculinas. 
Las canadienses, en opinión de los téc· 
nicos asistentes. pueden ser sensación en 
los Juegos Olímptcos de Montreal en 1976. 
Lograron un triunfo valioso sobre Estados 
Unidos. 
Australia tuvo el mismo infortunio de 
USA. Actuar en el grupo de mayor calidad, 
dándose el lujo de derrotar a Japón, grao 
cia que sólo pudo hacer después Unión So· 
viética. 
Hungría, invitado poco tiempo antes del 
torneo en reemplazo de Cuba (desistió pa· 
ra dedicarse a los Panamericanos) , estuvo 
a punto de quedar entre los finalistas, pe· 
ro mostró la irree:ularidad de una escasa 
preparación y se armó en el camino. 
La gran desilusión : la decepcionante ac· 
tuación del campeón' sudamericano y ter· 
cero en el último Mundial. BrasiL' Su peor 
ubicación en estos torneos. De nada sir­
vieron la preparació n a toda máquina de úl· , 
tima hora, con jornadas de 4 horas de en· 
trenamiento en la mañana y en la tarde -
un mes y medio antes del campeonato- , y 
una gira a Europa en la víspera. Tampoco 
fue útil la veteranía de algunas de sus inte· 
grantes, como Delcy y Normlnha. 
Las campeonas de Arrlca, Senegal. fueron 
lejOS las últimas, stn exhibir progresos, In· 
cipientes sus conocimientos. que apenas 
alcanzaron para hacer una media de 30 
puntos por partido. 
La conclustón final y una de las más 
importantes del torneo es que se vio pro· 
greso en el baloncesto femeni~o. en buena 
Ilarte. por la excelente campana de las so· 
viéticas )' japonesas , pero principalmente 
por la clara distinción de tres escuelas: la 
europea. la asiática y la latinoamericana -
junto a USA-, que luchan por imponerse 
y acreditar supremacia. Hasta ahora, Euro· 
pa lleva not,prlas venta,jas. pero Asia se 
acerca a pasos rápidos ... 
9, Japón 
10. Francia 
11. Chile 
!2. ,Paraguay 
B. Al'gentina 
PRAGA. abril 15 al 
22 de 1967: 
l. Unión Soviética 
2. Corea ' 
3. Checoslovaqu i'a 
4. Alemania Oriental 
5. Japón 
6. Yugoslavia 
7. BUlgaria 
8. Brasil 
9. Italia 
10. Áustralia 
11. Estados Unidos 
SAO PAULO, m.yo 15 
.1 29 de 1971. 
1. Unión Sovietica 
2. Cktcoslovaquia 
3. Brasil 4. Corea 
5. Japón 
6. Francia 
7. Cuba 
a, Est.dos Unidos 
9. Australia 
'lO. Canadá 
11. Argentin. 
12. Ecuador 
13. Madaga5 ~ar 
CALl, septiembre 23 a 
octubre' 4 de 1975. 
l. Unión Soviética' 
2. Japón 
3. Checoslovaqui. 
4, Italia 
5. Corea 
6. México 
7. Colombia 
8. Estados Unidos 
9. Hungrí. 
10. Australia 
11. C.n.d. 
DECEPCIONANTE la áctuación de Brasil, campeón sudamericano .Y tercero en el 
último MundiaL Sólo pudo aventajar a la bisoña selección de ScnegaL Corea 
provocó su eliminación. ALBERTO 
LARRAGUIBEL 
LO VI SALTAR varias 
veces, con fortuna o sin foro 
tuna, pero sucede que la 
equitación chilena ha sido 
siempre de tan alto nivel, 
que grandes hipistas hasta 
se les pasan inadvertidos al 
grueso de los aficionados . 
Hasta suele pasar que la 
prbporción de una hazaña 
deportiva no sea compren­
dida en el momento justo. 
Recuerdo que cuando el en· 
tonces teniente Alberto La· 
rraguibel saltó, en su caba· 
110 "Huaso" , una altura' de 
dos metros cuarenta y siete 
centímetros, me pareció una 
linda marca, pero me que­
dé frío. Pero a medida que 
fueron pasando los días, 
cuando me fui. dando cuen· 
ta de que la hazaña era co· 
mentada con admiración 
por todas las gentes, aficio· 
nadas o no al deporte, cQm· 
prendí, de un viaje, el sigo 
nificado del saltito ese. 
¡Vamos, que era nada me· 
nes que récord del mund(J! 
y me sentí más cerca de 
estos hombres que, como 
I Larraguibel , se están ~eses 
y meses, años y años perfec­
cionando en una prueba, Sin 
la satisfacción del aplauso 
semanal y multitudinario , 
pacientemente adiestrando 
un . pingo, corrigiéndolo , 
comprendiéndolo, hasta ter· 
minar siendo su amigo. 
FUE EL 5 de febrero de 
1949 en la cancha de saltos 
del 'Coraceros de Viña del 
Mar. "Huaso" , su cabalga· 
dura, había sido un caballo 
de carrera, importado de 
po trillo de la Argentina, pe: 
ro que nunca pudo saborear 
la satisfacción de una victo­
ria. Era, simplemente, un 
fracasado , y como tal llegó 
. al Ejército de Chile. Le 
agradó a Larraguibel, le en­
contró pasta, y se propuso 
cumplir con él la gran ha. 
zaña. ¡Años de trabajo pa. 
clente! 
Yo recuerdo algo que 
contaba un muchacho chile· 
no que estuvo becado en 
una universidad alemana: 
mañana y tarde, cuando Iba a su escuela, veía a un ve· 
terano que, tras una venta. 
na, estaba con el ojo pegado 
al microscopio. Lo encontró 
curioso, pensó que sería un 
profesor , un estudioso , y 
nada más. Pero más tarde 
supo que ese sabio investi· 
gador, durante todos los 
años que nuestro compatrio· 
ta habia estado estudiando 
en Alemania , sólo observaba 
¡un microbio! Uno solo, 
hasta sabérselo de memo· 
ria, hasta conocerlo en sus 
más íntimas reacciones . Sao 
bio y microbio tendrían que 
haber terminado siendo 
grandes amigos, pero el sao 
bio lo estudiaba para como 
batlrlo. Larra~bel , en too 
dos esos largos años de tra· 
bajo con "Huaso", también 
lo estudiaba , también bus· caba conocer hasta las más 
íntimas reacciones del no· 
ble animal, pero era para 
hacerlo progresar, y por 
eso, cuando el 5 de febrero 
de l!j49 pegó el brinco fa. 
bulOso v estableció una 
plusn!arc 'a mundial que se 
mantiene aun después de 
más tle 25 años, caballo y 
jinete eran grandes amigos. 
UNA TRAYECTORIA es· 
tudiada y realizada cientifi­
camente. Primero, el récord 
nacional; luego, el sudame­
ricano; al final, el récord 
del mundo. Más de dos años 
de sacrificios, y luego, la 
enorme satisfacción de ha· 
ber llegado a la meta. "Hua­
so", que, como "Faithful", 
había sido un fracasado en los hipódromos , era ahora 
campeón del mundo. 
Pero me habrla gustado 
verlo en esa tarde gloriosa. 
Poder admirar su serenidad 
imperturbable cuando el 
pingo rechazó el obstáculo 
en el primer intento y tuvo 
el teniente Larraguibel que 
tranquilizarlo , sin darle gol· 
pes, sin molestarse ni mo· 
lestar a su amigo. Con bon­
dad, igual como lo habla 
hecho durante el largo 
aprendizaje. 
ALBERTO LARRAGUI· 
BEL dejó esos dos metros 
cuarenta y siete centímetros 
clavados con remaches de 
fuego en la historia del hl· 
pismo mundial. Habría baso 
tado con eso para llenar la 
vida de un astro del depor. 
te. Pero Larragulbel hizo 
muchas otras cosas Impor. 
tantes en su carreta hípica. 
Sucede que en cualquiera 
rama del deporte pueden ha. 
ber grandes satisfacciones, 
sanas y profundas alegrías 
y también enormes desenga­
ños. Alberto Larragulbel s·u. 
po de eso en 1958, con mo. 
tivo de los Juegos Olfmplcos 
de Helslnki. Había sido ya 
campeón panamericano y 
en la gira previa que hlcie. 
ron por Europa nuestros 
equltadores su actuación 
fue notable. Tanto, que se 
le consideraba como el .ji. 
nete número uno del equipo 
chileno. Y, sin embargo, tu. 
vo que quedarse a pie en el 
gran día del hipismo ' de 
Chile. Cuando llegó a la ca. 
pltal finlandesa, una vieja 
dolencia se le agudizó. El 
entonces capitán Larragul. 
bel queria competir de too 
dos modos, pero la comisión 
médica del equipo, luego de 
un chequeo minucioso, in. 
formó que 110 podrla hacer. 
lo. 
Y también ese año, y en 
esa misma competencia , La. 
rragulbel vívió momentos 
emocionantes y de gran sigo 
nlficación: el gobierno fran· 
cés, admirador de las aptl. 
tudes del campeón paname· 
ricano y plusmarqulsta 
mundial de salto alto, le 
concedió la condecoración 
deportiva más alta, la que 
se entrega únicamente a los 
ases. Hermosa compens a. 
ción para el campeón que, in· 
fortunadamente, se había 
tenido que conforma r con 
ver desde la tribuna el 
triunfo de sus compañeros. 
P. A. 
33 AUN el aire libio del verano que sr 
prolongaba , el sol iluminando los ande· 
nes y, arriba, el azul limpio del cielo que. 
se junta con los techos de las casas. Cuan· 
do Patrlclo Romero bajó del tren, le sor­
prendió no encontrarse con los cielos ¡rrÍ' 
ses, con la lluvia, con su respiración trans­
formándose en vapor al contacto con el 
frio de la mañana. Pero eso lo alegró, por· 
que quería decir que, de pariida, al menos 
no tendría de enemigo al cll.ma, que baso 
taría sólo con hacer lo que sabía y echar 
al olvido las nostalgías para triunfar en 
este Temuco que lo acogía afectuoso y 
cálido después de sus años oscuros en 
Raugers. Por eso respiró hondo, se llenó 
ios pulmones de aire limpio, y tomando 
firme la pequeña maleta, echó a andar con 
paso confiado hacia las puertas de saUda. 
Porque nunca creyó en premoniciones 
fue que se mantuvo tenso ese y los si· 
guientes días. El soi brillando siempre, las 
mallanas . tibias, que resisten la llegada 
del otoño, no le qnitaban de encima e.se 
escondido temor a prolongar en Green 
Cross su fracaso. Le costaba adherirse al 
grupo, por más que desde su llegada sólo 
encontraba sonrisas y manos amigas y que 
desde el primer entrenamiento para todos 
no fuera más que el "Pato", dicho con 
sincero afecto. Porque ... , ¿resultaría?, ¿lo­
.graría convencer a Guevara y a los diri­
gentes que sus recomendaciones no men­
tían? Y durante todo ese tiempo de espera 
su Interior fue un torbeUlno donde cho­
caban sus ilusiones con el recuerdo slem· 
pre ingrato de su frustración de cuatro 
años. Esta vez tenia que darse. O de lo 
contrario regalaría los zapatos, regresaría 
cabeza gacha a Talca, enfrentaría los re­
proches del amigo de la recomendación 
generosa y sufriría al ver el rostro paterno 
con renovado desencanto. . 
-Así fue. No le exagero si le digo que 
hasta tenía pensado retirarme como futbo­
lista profesional si no lograba convencer 
a Gastón Guevara, a los dirigentes , a la 
gente de Temuco. Y ya ve usted ahora: soy 
titular en el equlpo puntero, goleador del 
campeonato y hasta me hacen entrevistas. 
MISION: ETERNO SUPLENTE 
Así de violento el salto. En marzo de 
1974, la ,estación temuquense presenciaba 
la llegada de un tren portando a un muo 
chacbo moreno y de rostro preocupado. 
Ahora que 1975 gira la última curva, en 
cambio, cualquler rincón lo acoge tranqul· 
lo y lleno de confianza. Es que ha llegado 
el momento de la verdad; supo desechar 
sus temores y demostnrles a todos que 
esa condición de suplente eterno no guaro 
daba ninguna relación con sus condiciones 
siempre postergadas . 
-Para mi, la suerte cambió de golpe. 
De reserva eterno en Rangers al scorer 
del campeonato que soy ahora -al menos 
al momento de la el\trevlsta-. De frus· 
trado, a todas las satisfacciones que ahora 
siento. . 
Patricio Romero presiente el paso slguien· 
te. Habrá que retroceder en el tiempo, po· 
ner las cosas en ese orden meticuloso y 
pulcro que establece lo cronológico. Co. 
menzar con los primeros encuentros con 
el balón, hasta llegar a este hoy en Te­
muco, dejando en el centro los años vacíos 
de Talea, que, a pesar de todo lo Ingrato 
que fueron, nunca ha querido olvidar. Al 
cabo, la experiencia siempre enseña. Por 
eso se sienta buscando un cojín que aleje 
de su espalda la madera, se acomoda la El caso de Patricio 
Romero. un jugador 
postergado que es 
hoy pieza clave del 
cuadro puntero. 
LA SALIDA A LA CANCHA ya no es 
más como suplente. Y si Green Cross 
juega cerca de Talea, en la galería 
seguramen te estará Orlando Romero 
para estudiar los progresos de su hljo. 
--+ 
35 y GREEN CROSS: "Aqui 
club se les da \lila óportuntdad 
aquellos Jugadores que crean 
11_ ... ,nv .. nlco,:.;~nd1clones, No Importa que 
UT de amateur o DICE QUE LE GUSTA el área Y es 
rAell comprobarlo, Ahf estA. cerca del 
punto penal, rematando frente· a 
Araya, entre Caneo y Pecoraro, Y 
siendo puntero, ea el J0leador de BU 
eq!llpo y del tomeo. 
línea de los pantalones, y las manos y J05 
labios comienzan a contar. 
-creo que aÚD no cumplía los nuen 
afios cuando llegué a las divisiones lntan· 
tUes de Rangers. En parte porque aprendi 
a caminar: pegindole chutea· a la pj!lota; 
bastante, porque mi papá -Orlando Romeo ro-jug6 también por el club cuando re· 
clén habla ascendido a PrImera, y entono 
ces todos los hijos hombres -euatro de 
. " ' diez hermanos- nos sentíamos casi cOn 
, la obllgacl6n de imitarlo. Pero (!Jeae que 
• ' parecla estar escrito que ninguno de no­
sotros llegara a nada como profesionales . 
Marcelo, el mayor, jug6 un montón de 
afios en Rangers, y al flnai se retiró, espe­
rando una oportunIdad que JamAs tuvo. Sin 
propaganda de mi parte, era Un excel~te 
medlocamplsta. Para mi, el mejor de todos 
los hermanos en cuanto a técnica, a re· 
cursos. Carlos, por otrll parte, perdió no 
sé cuántos afios con la esperanza de jucar 
en la Primera de Colo Colo. También en 
vano, porque' 8US mejores afios se consu· 
mleron en Cuarta. Por suerte nunca dej. 
ron de estudiar, y ahora ambos 80n profe· 
sores de Educactón Física. Y yo, de acuer· 
do a como se Iban presentando las cosas, 
Iba Por las mismas. FfJese usted: debuté 
con ,dleclslete afios en el primer equipo 
para un partido amistoso, entre Ranrera 
y la selección chilena, en enero del 70, a 
beneficio de la "Chancha" Brlones, que 
recién habla sido quebrado por Remlglo 
Avendafio ; y a pesar de que anduve baso 
tante hlen, Igual el entrenador me IBCÓ, y 
durante el resto del afio jamAs volv1ó a 
tomarme en cuenta. No me eché a morir, 
porque pensé que era todavla muy cabro 
para quitarles el puesto a los titulares, 
y que tal vez mi suerte cambiarla cOn la 
llegada de otro técnico. En esto último, me 
equivoqué medio a medio." 
-Entonces, su condición de suplente se 
prolongó durante cuatro años", 
-Exacto. Y ahora que lo pienso no sé 
cómo pude aguantarme tanto. SI se leslo· 
naba alruno de 108 titulares, yo era "nú' 
mero puesto"; pero ya mejorado, también 
era inevitable mi salida del equipo. Jamás 
falló. Por más que en ocasiones anotara 
alrunos goles, y, al decir de mi vieJo, los 
hermanos y los amigos, hubiera hecho un 
buen partido. ¿QuIere que le diga? SI 118-
ted revisa las formaciones de Rangers duo 
rante todos esos años, verá que jamás 
Jugué de titular más de tres partidos se· 
guidos. Y yo creo que asl nadie puede 
demostrar lo que sabe, ni rendir lo que es 
capaz, ¿no cree? 
-¿A qué atribuye usted ese hecho? Por· 
que si J,ugaba bien y hacia goles, lo lógico 
era que siguiera Jugando", 
-Yo pensaba lo mismo. En mi casa, mi papá y mis hermanos también oplnallan 
Igual; pero desgraciadamente eran los tic· 
nlcos los que el domingo decldlan el equl· 
po, " Estando bien todo! los Jugadores, 
f!slcamente, optaban siempre por entrar 
con los veteranos, sin considerar lo que 
estaban rlndtendo los elementos Jóvenes 
como yo, por ejemplo. Con todos los tic· 
nlcos que pasaron por el equipo me ocurrió 
siempre lo mismo. Por eso, poco a poco J!le 
fui sintiendo frustrado, aunque la verdad 
es que no consideraba para nada la posl· 
bWdad de tentar suerte en otro lado. Es 
que cuando uno ha nacido y se ha criado 
en el mlsmo sitio, le cuesta mucho decl­
dtrse a abandonarlo. Y yo sentla y siento 
un gran carlllo por Talea. 
-Sin embargo , al final ese momento lIe· 
gó .. , 
-FeUzmente para mi. Aunque cuando se 
pr~dujo el momento de tomar la decisión, 
el ánimo se me vino al suelo. Pero es que, 
bien miradas las cosas, no tenia otra sali­
da. A comlenzos de 1974, llegó como entre­
nador Pedro Areso, y de Inmedtato me 
llamó para decirme que no me necesitaba 
para nada, que mejor fuera buscando otro 
club, porque con él en Rangers yo no Iba 
a tener cabida ni como suplente. Ento.n~s, 
o buscaba en otro lado o colgaba los 
botines; Pero yo tenia recién 22 allo~" , 
y me 'tenia confianza, me sabía ca!!az. 
Sabia que podrla responder plenamente 
al club y al técnico que me entregaran ~u 
respaldo. En medto de esas dudas estaba 
cuando -me habló E1adlo Benltez, que por 
entonces entrenaba las dtvtstones inferiores 
de Rangers, y me ofreció recomendarme a 
Green Cross. Creo que, presintiendo lo que 
Iba a pasar en el club conmigo, él ya tenia 
conversado a Gastón Guevara. AsI y todo, 
me costó mucho decldtrme; pero después 
de hablar largo con mi papll, llegamos a 
la conclusión de que dejar Rangers-era lo 
mejor para mi futuro. Para mf fue muy 
Importante pedtrle consejos a mi padre, 
porque él me alentó decldtdamente -a pe. 
sar de que sentía mi aleJamfento de Talca 
y de Rangers- y me aseguró que con mfs 
condtclones ,me alcanzaba para salir ade· 
lante. Ahi le dt el conforme a Eladto, eché 
un poco de ropa a mi maleta y me fui a 
prueba a Temuco. 
"Y MI PAPA TENIA RAZON" 
Lo esperaban un 801 amable, el cielo azul 
y el aire aún cálido que Ignora la cercanla 
del otollo. Salló de la estación con paso 
dccldtdo y echó a andar por esas calles 
de Temuco. Entonces fue cuando. extravla· 
da un tanto la confianza por la posterga. clón de cuatro allos, transitó los primeros 
dias por un sendero de dudas que ni si· 
quiera disipaba la amistad franca y abierta 
que todos le ofreclan. Porque querla sao 
llr pronto de esa incertidumbre es que 
vlvla -para ,eutrenar duro, esperando anslo· 
so el dia del partido decisivo. 
-Tuve todo a mf favor. Don Gastón 
Guevara me entregó toda su confianza y 
los muchachos del plantel me alentaron 
siempre. Hasta el cUma me trató bien. 
Durante los primeros días, ni llovtó ni 
hizo frio. Así llegó el partido de prueba, 
contra un equipo amateur de 108 alrede· 
dores. Entré como puntero derecho titular 
y tuve la gran suerte de anotar tres goles. 
Nunca mlls me sacaron del equipo. Y se 
dto lo que yo presentla y mi papll asegu· 
raba: poco a poco me fui asentando más, 
Jugando mejor y subiendo ml promedto de 
goles. Para qué le dtgo que el más conten,to 
con mf fortuna ha sido mf vieJo. FfJese 
que está tan entuslasma!1o con la carrera 
de su hijo, que trata de estar en la mayor 
cantidad de partld08 posible. 
y Patricio está entusiasmado y feliz en 
Temuco, porque medto pensando en voz 
alta dtce: 
-, , ,Pienso que es una gran cosa ml 
equipo. Aqul se les da oportunidad a los 
Jugadores, sin reparar si son demasiado 
Jóvenes o vienen de un medIo amateur. 
Por eso uno se encarllla con este club, y 
cuando llega el momen;o del partido, entra 
decidido a Jugarse entero. Creo que a esa 
mística se debe en gran parte el hecho de 
ser aún los punteros. (Lo eran, por 10 me· 
nos.) 
-¿Pero usted cambió su modalidad de 
Juego para llegar a ser titular en Green 
Cross? 
-En absoluto. Sigo jugando 10 mismo 
que Jugaba en Rangers, sólo que con con· 
tlnuldad, yeso, para cualquier jugador, es 
de vttal ImportancIa . Tengo velocidad, me 
gusta el área. Entro sin temor a dtsputar 
la pelota, desbordo bien y poseo cierta ha­
bWdad de manejo. Y aunque he hecho 
varios goles de cabeza, creo que en el 
juego de alto está mi principal déficit. Y 
asl como juego ahora, jugue siempre en 
Rangers. Sólo que allá nunca tuve un téc­
nico con la capacidad y condiciones huma· 
nas de Gastón Guevara. 
~¿A qué atribuye usted el hecho de que 
recién ahora, en su segundo afio en Temu· 
co, alcance el primer plano? 
-A que el equipo está Jugando muy 
bIen. Y a que, a pesar de los tres últimos 
partidos -frente a Everton, Unión Espa. 
ñola y Palestino-, en que sólo obtuvtmos 
dos puntos, seguimos como punteros. Por­
que durante este allo llevo anotados once goles, pero la gente pareciera no reparar 
en que durante 1974 anoté diez en el tort;leo 
oficial y nueve en la Copa ChUe. 
-A propósito .. , ¿QUé ha pasado en las 
últimas fechas con usted y el equipo? 
-Creo que estamos pasando por la mala 
racha que alcanza a todos los cuadros en 
un determlnado momento del campeonato. 
Sin contar la derrota con Palestino, los 
últimos rivales nos plantearon los partidos 
defenslvamente, metiendo ocho y nueve 
Jugadores en su propiO campo. Y, como a 
todos, a nosotros n08 Incomoda, nos cuesta 
mucho roinper un cerco tan cerrado. La 
.. ropla Unión Espallola, 8ubcampeón de 
América, "el e9,ulpo de estrellas", el me· 
jor plantel del futbol chileno, fue a Temuco 
a meter atrás a todo su equipo. Sacaron 
el empate a cero ejecutando un 442 que 
no fue para nada el arma secreta que 
tanto alardeó poseer Santlb4ñez para sor· 
prendernos . En lo personal, reconozco que 
"no me la pude" contra Antonio Arias. Es 
un excelente marcador y sabe todas las 
mañas. El "Chino" y Blgorra han, sido los 
defensas más embromados que he debido 
enfrentar. 
-¿Cuáles son sus metas y las de su 
equipo? 
-Nosotros aspiramos a llegar a la IIgul· 
lIa y ganarla, para jugar en la próxima 
Copa Libertadores. ¿Usted me pregunta 
que por qué razÓn no somos más ambicio­
sos? Lo somos. Tanto, que nunca hemos 
desecbado la poslbWdad !le ser campeones . 
Pero sabemos que ese objetivo es dtflcU, 
porque aún queda mucho torneo, y la lu· 
cha por los primeros puestos es lo bastan· 
te estrecha como para que todo el panora­
ma cambie ante cualquiera derrota. Equl. 
pos como Unión Española, Huachlpato y 
Concepción tienen tantos méritos como no· 
sotros. Y si logra repuntar Colo Colo ", 
En lo personal, quedo con el pase en mf 
poder a fin de año;, pero no he pensado 
aún lo que será mf futuro. En este mo. 
mento sólo me Importa el equipo, seguir 
haciendo goles para llegar a la liguilla y 
redondear un buen allo. 
Después de cuatro años vaclos en Ran· 
gers, su destino parecla ser el mfsmo' de 
sus hermanos, Carlos y Marcelo. Pero 
Pedro Areso le dtjo que se buscara club, 
lo recomendó Eladlo Benltez a Green 
Cross. y él decldtó dejar Ta1ca, después de 
conversar largo con su padre. A Tem!,co 
llegó con una pequeña maleta con poca 
ropa y muchas esperanzas, Y ahora, que es 
titular Inamovtble , goleador del campeona · 
to y un puntero dtfícll para cualquiera, 
nunca se le ha ocurrido pensar que el sol 
que lo recibió un dia en la estación fue 
como un adelanto que le bac'fa el destino. 
(Eduardo Bruna, Fotos de Osear Lagos,) 
37 TRETIEMPO ~~~~~~~~~~~ 
P. E R E 1 Z A R F 
R A D R A N E 1 L 
A R T 1 O A G R A 
P E R T A M 1 O N 
A N S 1 E E D R O 
T 1 A N O R T O N 
L O U 1 N O S T A 
A N O N' A F 1 O L 
R E P O O e o L M 
I LABERINTO 
EN EL LABERINTO de letras figuran los 
nombres de SEIS eontendores de Muharnmad 
AlI (Casslus Clay) en la disputa por la corona 
mundial de todos los pesos. Pueden leerse de 
Izquierda a derecha, de derecha a izquierda, de 
arriba hacia abajo, de abajo hacia arriba o en 
diagonal. PrQcute localizarlos. 
36 FOTO TEST 
EL DIRIGENTE C. B. PoweU equili­
bra la balall28, observado atenta· 
mente por los rivales de esa noche (18 
de septiembre de 1946), que disputarán 
en el Yankee Stadium el título mundial 
de peso pesado: Joe Louls y Taml Mau­
rlello. El campeón -Louls- pesó 198 
libras; el retador, 211. Aunque no se 
realiza en público, el pesaje es una de 
las más características ceremonIas del 
boxeo, y estar "en el peso" constituye 
para el boxeador , muchas veces, una 
lucha más difícil que la que más tarde 
sostendrá en el rlng. 
1.-En el boxeo profesional existen: 
a) 11 categorías 
b) 9 categorlas 
e) 12 categorías 
2.-En la categoría mínima (mosca), 
el peso máximo es de: 
a) 47,502 Kg. 
b) 50.802 Kg. 
e) 38,500 Kg. 
A L L 1: 
A Z A 1 P 
SOLUCIONES 
DEL NUMERO 
ANTERIOR A T A 
l . ...: "tsaac carrasco. 2.-Ernesto Dlaz." 3.-Ricardo cabrera. 4.-cuatro allos. 
'5.-¡q"ublense . 
6.-Trasandino. ?-Andrés Gómez. 3.-En la categoría máxima (pesado). 
el peso mínimo es de: 
a) 87,800 Kg. 
b) 91,700 Kg. 
e) 79,378 Kg. 
4.-Godfrey Stevens, uno de los dos 
chilenos que han disputado un titu· 
lo mundial, peleaba en la categoría: 
a) Liviano 
b) Gallo 
e) Pluma 
5.-El chileno Ramón Tapia fue sub­
campeón olímpico en Melbourn e 
(1956) en la categoría : 
a) Medlopesado 
b) Mediano 
e) Pesado 
6.-El argentino Carlos Monzón es el 
actual campeón mundial de la ca­tegoría: 
a) Mediano 
b) Liviano ligero 
c) Mediano ligero 
7.-El actual campeón de la categoría 
medlopesado es: 
a) Víctor Galíndez 
b) Plerre Fourle 
e) Denls Móyer 'DO 
mayone .. 
adorna 
Cfeacrón sporlg,,,m a 
I (griego 
sonIdo 
dIrIgirse 
venderé al 
melorpoSlor auxilio I,'h',,", """,; 
horr¡blo 
hayenelmar 
9IEM'IU 
balsa famosa P~-- r-== :::'; 
rocupér::n limpiar 
NNN 
se dIrIge 
39 'JOE LoUIS JACK DEMPSEY JlM· JEFFRIES 
CLAY, ALI y 
Eso de la intromisión de las computado­
ras . en las materias deportIvas, que no 
me la den, porque tal cosa no pasa de 
ser un buen chiste publicitario, sin una piz­
ca de seriedad. De abf que, al bacer una 
comparaclón del actual campeólI del mun· 
do del peso mAxlmo con todos los que lo 
precedieron en el trono, vamos a mirar el 
asunto desde otr08 áDglllos. ¿Es Mu1Jam. 
mad AU el mejor peso mAxlmo de todos· 
108 tIempos? ¿Puede, en todo caso, resistir 
una comparacl6n con los r1rantes de otras 
épocas? Eso es lo que eS"U en dlscusl6n. 
Ver lo· que AII posee y no tuvieron los 
otros, ver lo que teni&n aquéllos y qut 
no tIene AII. 
ANTES de entrar a comparacIones, an· 
tes de fijar lo que vale él y lo que vaIlan 
los otros, voy a seftaJar un punto, una 
opinión personal y directa: Muhammsd Alf 
(o Casslus Clay, si les parece mejor) es 
IIn boxeador dJferente . . 
y luego, algo más: son dos pugUisJas 
dIstintos el Casslus Clay de antes de aqueo 
Ua absurda decIsIón de los dirigentes mun. 
diales de quitarle el titulo por asuntos 
totalmente extraboxlsttcos , y el Mubammad 
AIJ, musuJmjn negro y actual campeón . 
El primero basaba todo su juego en SUB 
maravIUosas piernas. Balloteaba, pegaba y 
desaparecla; era dIflcll darle caza, dIflcU 
arrinconarlo y Damarlo a un terreno que 
no le conveuia. Y asl ganaba con cIerta f. 
cIUdad a todos, aunque daba la impresIón 
de qu.e el nocaut demoraba demasiado; y ya 
lo dIJo EladIo Secades, grande y veterano 
comentarista de boxeo, que Clay no posela 
lo que los ases del plisado: el Damiulo 
"K.O. punch". Habla tambIén en él cIerta 
fraglUdad de mentón, y bien claro se ad· 
vlrtló esto en su primer match con el In· 
glés Henry Cooper: en el cuarto round, lo 
agarr6 el brItánico con un cross derecho 
y lo mandó a tIerra totalmente mareado. 
Pero esto sucedl6 al término del round-y, 
en el descanso, Clay se recuperó totalmen· 
te. Ese poder de recuperacIón era razona. 
ble en un mozo joven, que no habla sIdo 
golpeado mayormente. En la vuelta slgulen· 
te, Clay liquidó a su contrincante . 
Era UD púgU que conocía de sobra todos 
EL PROVERBIAL histrlOlúsmo de 
Casslus Clay, sobre el que ha edHlcado 
la publicidad de todos sus combates. 
40 los recursos publicitarios; se presentaba 
como un 'fanfarrón sin remedio, UD payaso 
para muchos, y UD muchacbo alegre, de 
ánimo festivo y simpático para otros muo 
chos. 
Pasaron los aDOS, estuvo alejado del rlng, 
sufri6 injusticias, persecuciOnes y prohlbl· 
clones para actuar en varios Estados del norte. Volvió a la actividad . y ya era Mu· 
. hammad Alí, musuJmán negro, charlista y 
boxeador . Pero era otro boxead"r. Y esto 
se acentuó en todos sus últimos encuen­
tros. Ya no bailoteaba sino en contadas 
ocasiones, ya no podía hacerlo, porque los 
años comenzaban a bacer meDa. Sorpren­
dió a medio mundfl con Su nueva estrateria . alKJO JACK JOHNSON ROCKY MARCIANO 
lOS DE ANTES 
en Zalre, al recuperar su corona, noquean· 
do a Foreman; Afirmado en las cuerdas, 
muy cubierto, dejaba que el rlvaJ se des· 
gastara pegando en sus brazos y sólo es. 
porádlcamente lucia su juego ofensivo. Pe· 
ro en su match con el hledlocre Chuck 
Wepner, en Cleveland. su actuación f!le 
lamentable . Ganó por nocaut en er declmo· quinto asalto, pero flnallzó totalmente ex· 
tenuado. Su entrenamiento, es cierto, habia 
sido Incompleto. En su última presenta. 
clón, su soberbio triunfo frente a Frazler, 
se repitió aquello de irse a las cuerdas, 
cubrirse y dejar que el otro se desgasta~a. 
Pero ahora recibió castigo, y volvió a fina· 
lizar su faena extenuado y en el limite de 
su resistencia flslca. EL ~CTUAL CAMPEON DEL 
MUNDO, TIENE SOBRE LOS DE 
OTRA EPOCA, LA VENTAJA DE 
SUS PIE'RNAS y DE SU AGILIDAD , 
PERO LOS OTROS CONTARON 
CON ARMAS MAS EFICACES. 
POCO AN¡'ES de .I~ absurda lIulpj!uslón que 
iidrló"con pérdida de su titulo, puso K.O. a 
·Zora Foley en 7 rooo48. El campeón. eiltaba 
en plello apogeo de su grandeza. . YA DIJE que, para mí, Clay es un boxea· 
dor diferente . NInguno de los vlejos cam­
peones tuvo las piernas suyas, su movlll· 
dad, su boxeo un poco atrabiliario y pero 
sonal. Pero si lo comparamos con Gene 
Tunney, por ejemplo, el vencedor de Demp· 
sey, era de un estilo más puro, más aca· 
démlco, más serlo, aunque en cuanto a 
pegada no era superior a Clay. Cierto es 
que de 76 combates ganó 41 por nocaut, 
pero sus matches más complicados los 
ganó sólo por decisión: aquel contra Harr)' 
Greb, cuando se tomó el desquite del único 
que pudo derrotarlo en toda su campaña , 
y los dos con Jack Dempsey, por el título 
mundial de pesados. 
Clay, en su faena total, mostró siempre 
un vacio increíble en un campeón del mun· 
do. En media distancia y en clinch es 
nulo. Y cuando el rival consigue acercár· 
sele, lo .amarra con todas sus fuerzas. 
Por eso es que, pIenso yo, no se le puede 
comparar con Joe Louís. Este era comple· 
to en cuanto a ofensiva, poseía un golpe 
mortífero con ambas manos, sus Impactos 
eran de una perfeccIón absoluta, y quizás 
sI ustedes habrán vIsto que en muchas 
ocasiones el derecho de CIay es tan sólo 
un manotón , y lo pega con la parte Interna 
del guante. Y tambIén, de cerca, sucede 
lo mismo con el IzquIerdo . DIcen que Louls 
habría sido demasiado lento para Clay y 
se habla mucho de esa lentitud del "Morte· 
ro de Detrolt". LentItud engañosa. Louls 
no bailoteaba , pero caminaba maestramen · 
te en el rlng. CUando se lo proponía, arrin· 
conaba al contrincante y lo liquidaba sin 
Dledad. Es cierto !J.ue las mayores dlflcul· 
tades las encontraba Lóuls con adversarios 
veloces, como Arturo Godoy en su primer 
match. o con Bob Pastor y el Inglés Tomml' 
Farr. Y con el notable "retrocededor" Jer­
sey Joe W"lcott. 
LOS HOMBRES movedizos como CIay 
fueron también un problema para "El 
Gran Jack". A Tommy Gibbons sólo pudo 
vencerlo por puntos, en 15 asaltos, dos me· 
ses antes del liquidar a Flrpo en 2 vueltas. 
Y contra Tunney, en sus dos combates , de· 
bló aceptar una derrota por decisión. Es 
aceptable eso de que la velocidad de Clay 
(no la de AIi, entiéndase bien) habría crea· 
do problemas al "Matador de Manassa", 
pero una vez que lo hubiera tenído cerca, 
habría bastado. No nos olvidemos que 
contra Tunne)', _ en su segundo match. estu. 
42 GENE TUNNEY 
vo cerca de noquearlo cuando lo cazó con 
un hook de Izquierda al mentón. 
Nat F1elscher, "Mlster Boxlng", director 
de la revlsta "The Rlng" y figura respetada 
en la crónica pugilístlca , nunca dejó entrar 
a Clay en su lista de los diez mejores de 
todos los tiempos. Los cronistas de la el· 
tada revista, ahora que F1elscher falleció, 
han incluido a CIay en los diez mejore's: 
10 ubican en el noveno lugar. 
ES INTERESANTE echarles una mirada 
a estos "ranklngs" de la revista "The Rlng", 
porqup. en ellos se advierte un cambio vio. JlM CORBE'IT 
lento. Los cronistas de ahora se Inclinan 
por los más nuevos. F1elscher Indicaba 
así a los diez mejores: 1. Jack Johnson; 
2. Jlm Jeffrles; 3. Bob Fltzslrnmons; 4. Jack 
Dempsey; 5. James Corbett; 6. Joe Louls; 
7. Sam Langford; 8. Gene Tunney; 9. Max 
SchmeUng, y 10. Rocky Marciano. Los 
cronistas de hoy dicen: 1. Joe Louls; ,2. 
Jack Dempsey; 3. Jlm Jeffrles; 4. Jack 
Johnson; 5. Rocky Marciano; 6. Gene Tun· 
ney; 7. Bob Fitzslmmons ; 8. JIm Corbett; 
9. Casslus Clay, y 10. Joe Frazler. 
TAMBIEN parecfa lento -hablo por lo 
que vi en el cine-Jack Johnson. Pero 
poseía un terrible golpe, sobre todo un 
uppercut letal, y una defensa casi Inexpug· 
nable. Demoraba en' entrar en actlvl$d, 
alargaba los combates, nunca pareela te­
ner mayor prisa, buscando el moment'!. y 
entonces aceleraba su ofensiva. Lo que te­
nía Johnson nunca lo tuvo CIay, pero \as 
piernas de Clay, su vivacidad y hasta su 
clarlvldencla, no las tuvo Johnson ni las 
iuvleron muchos otros de esos afios. 
N o es posible hacer comparaciones, por 
ejemplo, entre CIay y Rocky Marciano, el 
único campeón del mundo de peso máximo 
que jamás fue vencido. Marciano era un 
boxeador rudo y simple, bien arD)-8do, ~ro 
sin asomos de técnlca. Algo as. como si 
fuera un Joe Frazler más fuerte, más c.on· 
tundente, más sólido en todo sentido y de 
línea algo más variada. Marciano era todo 
lo contrario que Clay, y éste podria ha­
berle ganado muchas vueltas baUoteando 
y mantenléndose a una prudente distancia. 
Pero el menor descuido le habría sido 
fatal. Como le sucedió a Jersey Joe Walcott 
en su primer encuentro . Finalizado el 
duodécimo round, Walcott estaba ganando 
llor puntos, claramente. En el declmoterce· 
ro. logró Marciano encontrar la distancia 
y la oportunldad , y lo noqueó con un 
par de golpes. Un noqueador excepcional 
que, en 49 peleas, sólo ganó 6 por decisión 
y 43 por fuera de combate. SI es cier:to 
que Clay habrla resultado un problema 
para Marciano , Muhammad AlI habrla caí· 
do en pocos rounds. 
30NNY LISTON en la lona. K.O. al mi· 
nuto del combate de Lewiston, Maine, 
en 1965. El referee, Joe Walcott, copo 
tiene al desafIante campeón. 80B FITZSIMMONS 
I,OS NOCAUTS de Clay se han producl· 
(do, por lo general, a largo pl&zo. Tiene 
muy pocas peleas ganadas en los tres o 
cuatro asaltos Iniciales. Los nocauts de 
Dempsey eran rápidos. En aquella "tour· 
née huracanada", previa a la conquista de 
la corona, ganó 20 combates en el primer. 
asalto y 14 de sus adversarios no pasaron 
de la cuarta vuelta. A Jess WlllIard, para 
quitarle 'el cinturón, lo noqueó dos veces. 
En el primero y en el tercer round. 
Clay y también Joe Louls eran permea· 
bies al castigo a la cabeza. Cayeron más 
de una vez, lo que no sucedía con hombres 
como Johnson, Jcftrles, Marciano , DeD1P' 
sey (en sus comienzos fue noqueado en 
un round, y nunca más), Fitzslmmons. Y 
estos hombres se enfrentaron a noqueado' 
res insignes, de firme y exacta pegada. Lo 
que, salvn en su match con Foreman, no 
sucedió con Clay. . 
LOUIS estructuró w. reinado de Imbati· 
ble camyeón for 11 afios, ocho meses y 
nueve días. Ta vez si Clay no hubiera sido 
despojado del cinturón, por aquella injus· 
ta decisión que tanto hemos comentado, 
estaría ahora· muy cerca de quebrar ese 
récord, porque desde el 25 de febrero de 
1964 hasta hoy han pasadO más de once 
años y siete meses. Sólo que Louls defen· 
dló el cinturón en mucJúslmas más ocaslo· 
nes. Casslus Clay ha sido visto, graclss a 
la TV, por millones de aflcclonados que 
quizá ni conocieron a Joe Louls, y de a.hí 
que sean tantos los que piensan que el de 
hoyes superior al coloso de los años cua· 
renta. Pero uno que vio en el cine una 
enorme cantidad de matches de Joe, pue· 
de for~rse una opinión más exacta. LQuls 
noqueó a puglllstas hábiles como Blll CC;lDn 
(dos veces) y se dio el lujo de terml!lar 
con Max Schmellng en poco más de dos 
minutos, y no olvidemos que el alemán lo 
había dejado nocaut cuando Louls era ~ún 
muy joven. Taml Mauriello, un semlpe~o 
hábll, de excelente técnica, cayó frente al 
"Bombardero " en el primer asalto, y la 
mayoría de sus encuentros por el cinturón 
fueron de rápido trámite. Louls daba la 
Impresión de que noqueaba en el round 
que se le antojaba, aunque no anunciaba 
esto como supo hacerlo Clay en su primera 
etapa. Tamblen se advertía que SUB adver· 
sarlos eran siempre noqueados en menor 
tiempo en la revancha. Es que Louls. ~e 
encontró con que le faltaban rivales, y tema CASSIUS CLAY (Muhammad AH) y JOE FRAZIER 
que aprovechar lo que había. Con Godoy 
ganó for puntos el primer match y por 
nocau el segundo. Buddy Baer duró siete 
vueltas, y en la revancha cayó en el pri· 
mero. Bill Cono le duró 13 asaltos, para 
luego caer en el séptimo. y así, todos. Las 
armas de Louls eran más puras, más pu· 
gllísticas que las de Clay (y hablo del 
Clay de su gran época). Nunca alcanzó el 
actual campeón la perfección del "Bombar· 
dero". NI tampoco la contundencia, la hu· 
racanada ofensiva de Dempsey , que eliminó 
a Firpo en dos vueltas; a Carpentler, en 
cuatro; a Williard, en tres; a Battllng Le· 
vlnsky, en tres, y no sigamos con la lista. 
Hay que considerar que el año 1918 hizo 
23 peleas y ganó' veinte por nocaut. Y ano 
tes de quitarle el cinturón a WlUiard, agre· 
gó cinco peleas más, liquidadas en un solo 
round. No; frente a Dempsey, las piernas y 
la astucia de Clay habrían fracasado. Aho· 
ra, hablando de Jack JOhnson, al que vi 
muy poco en el cine, yo diría que Clay 
nunca tuvo la defensa del "Gigante de 
Galveston" . Ni sus múltiples recursos. Era 
lento, porque entonces ~e peleaba a veinte 
y treinta rounds, y. era lógico guardar re· 
servas, no apresurarse . Ya les digo 'que 
Johnson, en lo que le vi, me pareció que 
jamás tenía apuro, pero que noqueaba 
cuando encontraba el momento preciso. Y 
era fuerte, resistent .. al castigo y a la fati· 
ga. Cuando Stanley Ketchel, en el duodéci· 
mo asalto, lo envió sorpreslvamente a la 
lona, Johnson se levantó y, casi desde el 
suelo, lanzó su terrible uppercut derecho v 
Jo noqueó. En esos años había un grupo de 
grandes púgiles negros, como Joe Jeanette, 
Black BiII, Sam McVey y el incomparable 
Sam Langford . Nunca se podía establecer 
un ranking entre ellos, pero sí se sabia 
que Johuson era el mejor de todos. De 
Jeffries, Corbett y Fitzsimmons no podría 
yo hablar nada más que por referencias, 
pero se trataba de grandes campeones, so· 
berblos pegadores casi todos, y hombres 
de excelente técnica. . 
Ninguno de los campeones mundiales tu· 
vo las piernas maravillosas de Casslus Chiy, 
su agiJJdad y su boxeo personal y gracioso. 
Pero ellos contaron con otras armas más 
valiosas. Todos ellos -salvo Gene Tunney 
CUANDO EL ya Muhanunad Ali inten. 
taba su propia defensa, en 1968. y tal vez Jlm Corbett- tuvieron pegada 
de nocaut, pegada de la que carece qay. 
NI tampoco Cassius llegó a .ser el arrolla·· 
dor pugllísta que fue Jack Dempsey. Ya les 
digo que Marciano pudo haber encontrado 
grandes dificultades con Clay, pero nada 
más. Habrá que llegar a la conclusión de 
que Casslus Clay, o Muh¡ommad AlI, cam· 
peón diferente , tuvo sobre los de otra é{lo, 
ca la ventaja de sus piernas y de su aglli· 
dad, pero los otros contaron con armas 
más eficaces que eso. Frente a Dempsey, 
por ejemplo, Clay no habría podido ama· 
rrar en los cHnches. En ese terreno estaba 
perdido. Y otra cosa: Clay fue siempre 
nuJo de cerca y en el castigo a la línea 
baja. 
Ahora, ustedes dirán (Renato González) . "¡QUE LINDO ESTAJ~ 
ENTRARON a la pista elegantes, gar· I;in,~· 
bosas, sonrientes. El público las fi. 
Identificó de inmediato y estalló en ~ n 
una larga, resonante , conmovedora r.1 Re 
ovación. Las atletas de otras épocas, r;¡Js 
!lse Barenc!;¡, Betty Kretchsmer, Adrla. ~~ero 
na. Mlllard, ElIana Gaete, AnnegrElt t;nos 
Weller, Eliana Ba:hamondes, entre ~~t 
otras, encabezaban la fila de ex como !;~ a 
petldoras y ex competidores del aUe- ~o~ I 
tismo nuestro que se hacian presentes ,'aleli 
en el estadio contribuyendo con su pre- -[~ a 
sencla al brillo de ese Campeonato Na· 1 dler 
clonal Escolar que organizó "El Mer. ~I n~ 
curio". Tenia todo el valor de un slm. \I¡nc 
bolo esa presentación inesperada. Era ¡, la ' 
como si, al uso de la fiesta heroica, ¡,;ame 
estuvieran all! para dar la alternativa "MIl 
a las J6venes figuras de mafiana. El ¡11m 
cliestro consagrado eleva a su misma ~p~ 1 
categoría al novHlero, ~ (11 
¡Qué de recuerdos despertó ese con. I!IbI/¡ 
Junto de estrellas del pasado! ¡Qué !:;\o y 
sugerente respaldo para los Jóvenes de (,¡¡¡io 
hoyl Retrocediendo en el tiempo, en· ~!~, 
tre muchas Imágenes, se vino a las re. 1~llkl 
tinas la de un grupo sln~lar. Una Jo. ~Ma 
ven entrando a la cancha, de buzo, con ¡¡re .. 
un niño de '11\ mano y otro en brazos... Roy, 
Mientras el mayorcito correteaba por ~ la 
el césped y la guagua retozaba al sol bba 
de la tarde junto al bols6n del equipo ir.O¡O 
y las provisiones (mamadera, ga:lletas, pN~ 
frutas), la madre entrenaba en piques .Í!)!! 
cortos, saltos, gimnasia y pasadas de "In 
valla. Era ELIAN'A GAETE, la campeo· liiCló 
na más campeona que ha tenido el a~c 
HOY, EN LA lntim1dad de su hogar. 
Maria ElIana, de 8 años, asiste a la en· 
trevlsta que quizás algún día haya que 
hacerle a ella también. 
LA ATLETA, cuando estaba en la cum· 
bre de su excepcional carrera, en una 
pose para portada de ESTADIO : Ella-" 
na abarcó desde los 100 a los 800 me· ., 
tros planos, los 80 vallas y el salto lar· 
go, además de la posta de 4xlOO. En 
todas las pruebas fue destacada. EL 
atletismo chileno en todos los tlem. pos. 
En nuestra edición N.o 1.674 (pág. 
31) Renato González la recordó en 
quizás si su momento cumbre: los 
primeros Juegos Panamericanos en 
Bu.enos Aires, en 1951, aunque ~s di. 
ficII saber cuándo, en realidad, ElIana 
llegó a lo más alto. Fue velocista, sM. 
tadora de largo, integrante de grandes 
estafetas, corredora de 400 y 800 m. 
Esa aparición en el estadio para dar 
la alternativa a los attetas escolares 
1975 nos hizo volver atrás en el tiem. 
po y nos llevó hasta un departamento 
de la Villa España, en la Carretera 
Panamericana Norte. AlU está la atleta 
de hace 25 años y la hacendosa mujer 
de siempre. La encontramos dirigiendo 
en sus tareas a la pequeña Maria Ella. 
na (8 años), que acaso un dla vaya 
también a la pista y a los fosos -de 
hecho ya da sus primeros trotes en el 
cOlegiO Deseret"": y tal vez por los par· 
~antes del estadio, en tarde de fiesta 
atlética internaciomlll, se diga: "Prime· 
ra, Maria ElIana Iturrate Gaete, de 
Chlle ... " 
Hoy, aquel chiquillo que correteaba 
por la cancha mientras su madre en· 
trenaba es un joven de 23 años, tec· 
nÓlogo médico en la Comisión de Ener· 
gia Nuclear, y el que retozaba sobre el 
césped es un muchacho de 18 años que 
aspira a su ingreso en la Escuela de 
Aviación. Los dos primeros pudieron 
ser excelentes atletas -Renato, el ma· 
yor, pudo también ser buen futbolista, 
y el menor, Miguel Angel, un buen co· 
rredor de pista-, pero sus obllgaclo· 
nes de estudiantes los alej aron del de· 
porte competitivo . 
Encontramos a la misma Ellana Gae· 
te de sus dlas de triunfo: auténtica, 
espontánea, Chispeante . Compartla 90n 
'su marido -Renato Iturrate, aquel 
buen ciclista del Green Cross de aque­
Mos años-la sor.presa por este Interés 
perlodlstico. "SI, como dice 'el viejo', 
yo ya estoy pasada de moda" ... , fueron 
sus pa;labras de recibimiento. 
Pero ocurre que mujeres como Elia· 
na Gaete no pasarán nunca de moda. 
Serán permanentes ejemplos vivientes 
para la juventud, por lo que fueron, 
por lo que hicieron, por lo que le die­
ron al deporte y por la manera como 
se lo dieron. Hoy, cuando resuenan aún 
los ecos conmovedores 'de esa fiesta 
magnifica del atletismo, es más neceo 
sarlo que nunca rescatar del olvido a 
una figura como esta ElIana, si es que 
IlIlgulen la hizo entrar en el olvido. 
Para ElIana nada de lo que hizo pa· 
rece tener importancia . 
-Yo hice atletismo desde los 14 años 
-recuerda-o Mi primer campeonato 
internacional fue el de 1947 en Rlo de 
Janelro, en el que fui tercera en sa·lto 
largo, y corr,petl hasta 1967. ¿Se da 
cuenta? Fueron 20 años en la pista, 
pero puedo asegurarle que no sentl su 
paso. Cuando vela que se acercaba la 
---+ 
EL ESFUERZO reflejado en la tensión 
de los músculos y, los rasgos. 
Ellana en su prueba favorita, 
la que más satisfacciones le dio: 
los 80 metros vallas. ESTADIO!" ••• 
¡Y qu'é de recuerdos 
a,vlvó' a Ellana Gaete 
esa fiesta· atlética 
I Me le hora de retirarme, me atormentaba 
pensando cómo iba a acondicionar mi 
vida, cómo iba a Henar todo ese tiem· 
po que le, di al atletismo; después, no 
tuve tiempo de pensar mucho en eso. 
Con tres chiqu!-1los hay suficiente p!lra 
llenar la vida ... 
Entre 1947 y 1962 fue la carta más 
solvente de los equipos atléticos chi· 
lenos. Río de Janelro, Lima, Montevi· 
deo, Buenos Aires, México, Sao Paulo, 
Chicago, Madrid, Santiago ,la vieron 
siempre en tabla. Campeonatos Sud· 
americanos, Panamericanos e Ibero­
americanos la llenaron de triunfos, re­
cuerdos imborrables y medaUas. "Ade­
más, de nuestros 'mejores amigos", re­
ca;}ca, satisfecha. 
En Lima, en 1948, empezó a fami· . 
liarizarse con los récords. Allá su· 
peró a Marion Huber y .Ie empató 
la marca naciona,¡ de los 80 metros va· 
llas, su prueba favorita. 'Mejoró el re­
gistro en 1950 en Montevideo -tamo 
bién le ganó los 100 m. a: Adriana Mi· 
llard-y volvió a mejorar en Buenos 
Aires, cuando en las series hizo su me· 
jor registro, el de 11'" 6. Tal vez ése 
haya sido su momento más alto. Era 
número puesto para' los Juegos Olimpi· 
cos de Helsinki. Esos 11" 6 significa· 
ban una marca de reSll categoría para 
cualquier tipo de competencias ; el ré­
cord olimpico hasta entonces era de 
11" 3. Pero de vuelta de los Panamerl· 
canos contrajo matrimonio y vino el primer hijo. ' 
·Se sucedieron los torneos continen· 
ta;les. En ellos encontró en las vanas 
a una adversaria insuperable: la brasi· 
leña Wanda dos Santos, pero siempre 
se desquitó en la oportunidad más di· 
fícil: los' Panamericanos. En 1955, en 
México, repitió su victoria de Buenos 
Aires. Y todavía Llegó, cuatro años más 
tarde, a los Juegos de Chicago, de los 
que cuenta una anécdota sabrosa: 
-Competí en vaBas y en salto largo, 
y nunc·a tuve idea Cómo terminé en 
esta última prueba, ni cuánto salté; 
como todo lo hablaban en Inglés' y las 
distancias las daban en puigadas, yo 
no me enteré. .. Tengo que haber sido 
cuarta o quinta, porque me acuerdo 
46 PANAMERICAN OS de Buenos AIres, 
1951, estadio de River Plateo Campeona , 
Ellana Gaete, en lucha con su mejor 
ríval nacional: Marion Huber, su ante· 
cesora en el titulo. 
UNA ESCENA corriente 
en los 20 años de atletismo 
de Ellana Gaete: campeona 
nacional de 100 metros, 
aventajando a Teresa Venegas, 
Aurora Bianchi y Nelly Orellana. 
Fue en 1959. 
"ESTA medalla es bIen bonJta ~'. Es too 
do el comentario al extraer del peque­
ño cofre de sus recuerdos, los testimo· 
nlos de sus triunfos. 
perfectamente que le gané a una bra· 
sileña en la rueda de las 6 finalistas y 
si hubiese sido tercera, habría traído 
medalla... (Esto ilustra' aquello que 
decíamos de que Eliana nunca le dio 
impor,tancia a lo que hizo.) 
En 1967, cuando se anunció María 
Eliana, decidió su retiro, después de 
más de 20afios de competir, siempre 
con la misma alegría,' con la misma 
generosidad, con la misma clase. 
-Pero no quería despedirme mal -
puntualiza- y en mi úQtima tempora· 
da hice marcas que decían que habría 
podido seguir compitiendo decorosa· 
mente.·Me retiré con 2' 20" en 800 me-. 
tros, con 59" 7 en '400, pruebas que fui 
. de las primeras en hacer en Ch~le, y 
26" en 200 metros ... 
ELIANA GAETE pensó siempre 
aquello de que "más bien aventurada 
cosa es dar. que recibir", por eso sien· 
te que fue integralmente feliz, porque 
siempre dio. 
~Puede ser que haya sido duro estar 
tantos años entrenando y compitiendo , 
pero sinceramente no lo sentí asi, 
'n\ll)ca fue para mí un sacrificio ;1acer 
lo que hacia, ni cómo lo hacia, con las 
obligaciones de la casa, con los chiqui· 
'¡¡os a cuesta, sufriendo el rigor del frío 
en la preparación de invierno y del ca· 
lor, en el estadio de Independencia , en 
el verano. Me fue algo absolutamente 
natural y enormemente agradable . En· 
tiendo que para los atletas de verda· 
dera vocación es lo mismo, por eso no 
pienso siquiera. que haya hecho una 
gracia especia!. .. . Hay tres elementos fundamentales , 
según Eliana Gaete, para sostener una 
larga campafia atlética: constancia, 
·amor por el atletrsmo y pensar inva· 
rlablemente que si se alcanzó una bue· 
na marca, con un poco más de esfuer· 
zo se puede llegar a una mejor. En 
esos tres princi.pios está la esencia de 
una carrera ejemplar como la que hizo 
la atleta de Green Cross, primero, y 
luego de Universidad Católica. 
ELIANA salió realmente emocionada 
del estadio el otro dia. Y no fue por 
esa ovación estremecedora del público, 
'P~r ese reencuentro con la cancha y la 
pista. Después de todo, eBa nunca se 
alejó del todo del atletismo . La emo. 
cionó el espectáculo incomparable de 
la fiesta, el advertir el fervor de los 
jóvenes competidores y ver que hay 
una generación espléndidamente dota· 
da para hacer resurgir el deporte atlé· tico en Chile. 
-Es una generación extraordinar ia 
:-nos .ha dicho-, y.me parece que me­
Jor aun la de las niñas que la de los 
muchachos . Vi chiquillas de enorme 
porvenir. El asunto está en que no se 
pierda esta semil.Ja. Me parece que la 
iniciativa de "El Mercurio" es lo más 
grande que se ha hecho en Ohile, en 
materia 'deportiva, en muchísimos 
años. Y qué de cosas enseñó... La 
más impoI'tante, me,parece, es que hay 
que poner especial preocupación entre 
el elemento que más la necesita. El 
triunfo aplastante del sector escolar 
particular no es una casualidad , ni el hecho simple que en él .estén los me· 
jor dotados. No. No es sólo eso. Es que 
es. el sector que tiene más medios depor· 
tivos y mejores medios de vida. Yo 
¡,uve una experiencia personal al res· 
pecto mucho antes de este Campeona to 
Escolar, cuando me encargaron la oro 
ganización de la rama atlética de Colo 
Colo. Empecé, naturalmente, con la ju· 
ventud, y aquí, en las mismas pobla· 
ciones de la PanameriGana, No se pu· 
do avanzar mucho y terminé desilusio· 
nada y entristecida . No pOdía pedirles 
(lrogresos , esfuerzos, a nHíos de base 
tan débil ... Esa es la gran lección, me 
pe,rece, de esta hermosa inicia.tiva., Pre· ocuparse de la juventud deportiva que 
t.iene más problemas, que está más de· 
samparada. Materia prima hay en too 
dos los sectores de la población , sólo 
que unos pueden desarrollarse mejor 
que otros .. 
Tras un momento en que pareció 
percler fugazmente el brillo de su mi· 
rada, .Eliana volvió a entusiasmarse 
con el recuerdo de esas jornadas inol­
vidables de los últimos días. Nos habló 
de Alejandra Ramos, de la niña Pilar 
EC:leverría, cuyo caso la ha conmovido 
más profundamente . ("Esa chiquilla 
tiene que llegar a ser una maravilla. 
Quien lucha como luchó ella, quien se sobrepone como ella se sobrepuso, tie­
ne todo lo que se necesita para ser 
excepcional en atletismo",) 
A la juventud de hoy, a esta alegre 
juventud que la hizo recordar sus días 
de propia gloria, Eliana Gaete les 
9frece su propio ejemplO y el de esta 
niña Pilar Echeverría . 
-Que tengan constancia -dice Elia· 
na con acento de profunda convicción 
-, que no se queden en un triunfo, 
por importante que sea, ni en una mar· 
ca, aunque sea récord. Si la hicieron, 
que piensen siempre que pueden hacer 
algo mejor... (Antonino Vera. Fotos 
de Pedro González y archivo.) 
47 IG~JAS 
BORIS SPASSKY, maestro 
del ajedrez y ex cam. 
peón mundial de este de. 
porte, contrajo matrimonio 
reIJientemente en Moscú con 
una bella francesa. Se tra ta 
de Marina Stcherbatche sff 
SPASSKY ' 
:Abara tiene dos reinas LOS colombianos celebra· 
ron la proeza con un espon· 
táneo carnaval. Fue el dell· 
rio desde el aeropuerto has­
ta el centro de la ciudad, La 
cumbia fue reina 'de los fes­
tejll8, y como es caracteris· 
t1co en 'estos casos, surgió 
una que arrasó en los balles 
callejeros: "¡Colombia es la 
verraquera ... :!" 
LO MALO es que les ami· 
ges colembianos parece que 
se marearon con tanta cum· 
bia, perque sus declaracio­
nes . han sido apasienadas y 
Mgo treplcales . Por ahí las 
emprendieron contra Rafael 
Hórmazábal y luego centra 
los preplos uruguayos. Me· 
nos mall que ganaron. ¡Có· 
mo seria si hubiesen perdl· 
de la olaslflcaclón .. ;', . lo; Los coros no sabían la 
música, "Don José" no ha· 
bía interpretado jamás el 
papel y ia protagonist a de· 
. bló ser cambIada ante la sú· 
bita partida de Laura DI· 
dier. Todas las criticas co· 
Incidieron en que las impero 
fecclolles y los defectos ob· 
servados se deblan a una sola 
razón. La falta de un elenco 
estable y la eterna Improvi· 
saclón chilena. IGUAL QUE 
EN EL FUTBOL ... 
. 70 DELINCUENTES in· 
ternaclonales entraren aMé· 
xico en vísperas de los Jue­
gos Panamerlcano~ . La pe· 
llcía les tiene detectados y 
tratará de evitar sus andan· 
za·s. Gente fichada que aproo 
vecha estes acenteclmientos 
para hacer su agoste. O sea 
que en esta ocasión quieren 
hacer su agosto el). octu· 
(bre ... 
SANTIAGO se rehabilitó 
ante Aviación con un tres a 
cero rotundo. A muchos 
causó sorpresa porque Avia· 
clón venía de ganarle a Colo 
Colo. Según los colocollnos, 
estos pecados se pagan 
siempre. Y según' el gordo 
GodC!y -antiguo dirigente 
del "Chago"-, a veces el bus 
llega antes que el avión. EMOCIONAN TE lo suce­
dido con el hijo de Joe Fra­
zier, que subió al ring para 
abrazar a su padre al verlo 
sangrante y desplemado . El 
pequeñe de trece años dijo 
Sllgo maravlllese en ese me· 
mente de ternura y de llano 
,to: 
-No importa, papá. Fue· 
ra del rlng tú eres el cam·! 
¡peón ... 
y MAS hermoso aún el 
gesto de Muhammad AlI. 
GAMBOA 
Cuatre gOles que duelen 
-ahora madame Spassky-, 
funcionaria de la embajada 
de su pals en Unión Sovié· 
tica. Tras la ceremonia , el 
notable ajedrecista mostró 
humor y galantéría ante los 
periodistas: LA REACCION de lapren· 
sa uruguaya fue dura y des, 
pectiva. A Efraín Sánchez 
-el entrenador- lo tratan 
de "oalmAn mentlroso ~. Y 
habituados a ser campeo· 
nes de América y del mun· 
do, los colegas de Montevi. 
deo señalan que en parte se 
justifica esta conducta de 
los colombianos, que slem· 
pre fueron InferIores y nun· 
ca ganaron nada Importan. 
te ... MUHAMMAD AH Y JOB qUe visitó al muchacho pa­
Frazier se enfrentaron por .' ra saludarlo. Y esta vez el 
tercera vez dando lugar a campeón habló en selio: 
uri combate estremecedor .' 
Un combate violente, impla· 
cable, a rates salvaje. Ne 
"Señores, ahora tengo otra 
reina para mi tablero:.:" 
CO¡;OMBIA y Perú a la fi· 
nllll de la Copa América. Per 
primera vez dos fuerzas del 
Pac!f!co disputarán el titulo. 
Gran derreta para el Atlán· 
tico, cuyas petencias mira· 
ren en menos este campeo· 
nato. Argentin¡¡ con una se· 
lección a base de jugadores 
de Resarie y Santa Fe. Bra· 
sil, cen la selección del Es· 
tado de Minas Oerais. An· 
tes los coleses del Atlántico . 
podlan darse ese lujo. Apo-
ra las cosas han cambia· LA TEMPORADA de ópe­
ra en el Municipal ha· te­
nide sus tropiezes . faJltaren los suspicaces de 
siemrpre, les que ven debajo 
del agua, los que lo saben 
tede y que en nuestre pals 
abundan, per cierte. Este 
asunte era un tengo des ti· 
El estrene de "El Treva. nade a que triunfara Fra· 
dor" debió suspenderse en' zier y prevocar asi una 
plena función per afenla cuarta pelea del sigle. No 
del pretagenista. Hube de. creemes, después de le ecuo 
sas.esiege y maleStar en el rrlde, que Frazler quiera Ir 
públice que habla pagad e _ .. per . una .cuarta ... 
su entrada per una' ebra 
completa . A la salida, al· 
gUien sugiriÓ que este asun· 
te debla ser cerno en el fút· 
bel.Con suplentes de pri· 
mera· y autorización de has· 
ta dos cambios ... 
de. .. y en cuanto a Uru· LOS' PROBLE MAS se 
guay, rezan les versos fa· ahondaron en víspera del 
meses para su cerena pero estreno de "Carmen" la fa· 
dida. "Estes. F.abio ¡hay do-' mosa obra de Blzet, a cien 
lorl,que ves ahora ... " I años de su histórico trlun. EN LA MESA del "San· 
tos", Omar Marchant -
siempre amigo de las exclu· 
sivas-llegó a decir que es· 
tos tres negros eran socios. 
Inclula también a Foreman. 
Al día siguiente del combate 
hubo unanimidad para con. 
venir en que si esa sociedad 
existe, F~azler es el que re­
cibe las bofetadas. "Todo lo que yo he 41cho 
. de tu padre es mentira ... 
Forma parte de la pullllcl· 
dad ... ¿Entiendes? .. No es 
cierto. Yo admiro mucho a 
Joe. Creo' que es el hOlJlbre 
más recio del mundo. Pue· 
des estar orgulloso de él ... " 
IRONIAS ~el destine. 
Mientras C.olo Cele pasa 
dos fechas sin llegar a la 
red, Gamboa debuta en un 
amisteso y marca cuatro ge­
les en Méxice ... 
FECHAS históricas. 
El 15 de octubre debe ju· 
,gar Unión su último parti· 
do pendiente con Santiago 
Mornlng. Termina la prime­
ra rueda cuando se han ju· 
gado ya cuatro fechas de la 
segunda. 
49 Ali-Frazier: 
24 HORAS ·DESPUES 
EN el piso 21.° de un hotel con vista a 
la bahía de Manila los periodistas 
de boxeo se llevaron una gran sor· 
presa. Muhammad Ali accedió a dar 
una conferencia de prensa 24 horas 
después de su cruento combate 
con Joe Frazier. Pero no se presentó 
el exultante vencedor de siempre, sino 
un hombre todavía muy cansado, que 
habló en voz muy baja y que aún ocul­
taba con unas grandes gafas de cristal 
oscuro la hinchazón que sacó sobre el ojo derecho. Un hombre pensativo , 
arrellanado en un cómodo sillón. 
Tras una noche de descanso -y des· 
pués de haber asistido a una comida 
ofrecida por el Presidente de Filipinas , 
Ferdinand Marcos- Ali mostraba aún 
las huellas del que había sido el como 
bate más duro y reñido de su carrera, 
y estaba consciente de que nunca ha­
bía recibido tanto castigo, que nunca 
había estado tan cerca de la C\errota y 
que nunca había necesitado de más es-fuerzas para reavivar su cerebro y sus 
músculos para imponerse a Frazier en 
los rounds 13.° y 14.9. 
Sorpresa por la apariencia pacifica, 
casi humilde del siempre histriónico 
campeón, y sorpresa por sus concep­
tos: "Frazier es un gran peleador -
dijo-, hay que ser un superhombre 
como él para resistir cuantos golpes le 
di y seguir atacando . Es sin duda un 
fuera de serie, aunque no lo parezca". 
Como hablando consigo mismo, Ali 
agregó: "Le go"lpeé muchas veces, muo 
chísimas , a veces con gran precisión , 
pero no cayó. .. 
Respecto a su futuro, el Campeón del 
Mundo confesó: "Anoche, después de 
lo cansado que terminé, pensé que ésta 
habia sido mi última pelea. Ahora pien· 
so que probablemente haré alguna más 
antes de mi retiro definitivo , pero no 
pelearé por menos de 5 millones de 
dólares, porque hay muchas cosas por 
hacer para ayudar a la gente.. .. 
(Al respecto, cabe recordar a titulo 
anecdótico, que Joe Louis, a;l retirarse 
definitivamente del ring, tr·as una ca· 
rrera de 16 años, habla ganado en too 
tal 4.191.383 dólares.) 
A pocos kilómetros de distancia , y 
una hora antes, Joe Frazier, tan ago· 
tado y mucho más marcado por la 
rudeza del combate , decía más o me· 
nos lo mismo que su vencedor, aunque 
no con tanta elocuencia : "AH es un gran 
campeón; es todo cuanto puedo decir". 
Sin embargo, dijo algo más: "He visto 
derrumbar ·se paredes ante golpes como 
los que propiné, pero él los resistió 
todos. Es sin duda un gran campeón ". 
Frazier salió con un ojo cerrado y 
otro semicerrado, con los labios hin· 
chados y otras hematomas en los pó. 
mulos. . 
I 
Copa del Mundo 1978: CUANIDO EL R.O SUENA 
Los ARGENTINOS dicen que "lo tie­
nen todo listo" para su Copa del Mnn· 
do. Incluso han dado techas y horas de 
los partidos. ""La apertura será el 2 de 
Junio, a las 15 horas (l8~OO GMT), en el es· 
tadlo de Rlver. Plate, enfrentándose el ac· 
tual Campeón, Alemanta ·Federal, con el 
rival que le señale el sorteo." Así lo ha di· 
cho Martln N oel, representante del fútbol 
transandino en la FIFA. 
Por su parte el Secretario de Deportes 
y TurIsmo, Pedro Vásquez, dijo desde 
Nueva York, donde estaba Integrando 'la 
delegacIón . de su país a la Asamblea Ge­
neral de la ONU: "El Mundlal del ?8 es 
llII& realidad Y la Argentina dará al mundo 
un ejemplo de organIzacIón y de calor 
humano". . 
La realidad, sin embargo, no parece ser 
Tenis: tan optimista como las declaraciones. En 
estos-dias, el Comité de Organización de 
la FIF A se dará cIta en 'Buenos Alres y 
subsedes acordadas en principIo para ha· 
cero un examen definitivo de la sItuación. 
Herman Neuberger, Harry Cavan. Ablllo 
. D'Alrnelda, el general.Abet Mustafá y Juan 
;' Goñi observarán , oIrán y tomarán nota pa· 
ra presentar su Informe en el Congreso de 
Managua, el próximo mes. Para entonces se 
conocerán ya los resllltados de la' Investl· 
gaclón que p,or estos mismos dias hace 
el equIpo de. un consorcio InternacIonal 
de coDlUnléaclones . para determinar si tle·. 
nen solución los problemas de .este .rubro, 
que son, en Ultlnio término, los que'más 
han estado amenazaudo a la Copa del 
Mundo en Argentina. 
Como eslo:' problema y. otros que perma· 
V ARIACIONES EN EL GRAND PRIX 
SE ESTA jugando el Campeona to de 
Madrid, que dará puntos para el 
Grand Prix 1975 del Tenis. Entretanto , 
y realizado el torneo de San Francisco, 
hubo ligeras variantes en la ubicación 
de los 10 primeros de la escalerilla 
que dará acceso al Master de este año. 
50 Arthur Ashe, por ejemplo, subió al ter· 
cer lugar, en tanto qué el chileno Jai· 
me Fillol bajó del 9.° al 10.9 puesto. 
Esta es la clasificación en estos mo· 
mentas: 1.9 Guillermo Vilas (Argenti· 
na), 700 puntos; 2.° Manuel Orantes 
(España), 589; 3.9 Arthur Ashe (EE. necen vigentes pudieran :no soluclona1'Se, 
el presidente . de. la F1FA, Joao Havelapge. 
está contemplando la posibllldad de un 
cambio de sede. SI esto fuera necesario, 
se promovería una. reunión extraordina­
ria antes de 'fln de año para debatir la 
reforma de los Estatutos de la Copa del 
Mundo. porque la idea sería' que España. 
encargada de la Copa de~ 82, se adelantara 
en reemplazo de Argentina y ésta pasara 
a ocupar su . lugar. Así, se reallzarían lIos 
Mundiales seguidos en Europa (Alemania 
y España) y dos seguidos en América 
. (Argentina y Colombia, nominada para 
1986). . 
En todo. caso ninguna declslón se adop, 
tará en tanto no se tenga la absoluta cero 
tldumbre de que Argentina no tiene posl· 
bllldades de promover la Copa. de 1978. 
UU.), 475; 4.0 Bjorn Borg (Suecia), 430; 
5.9 Ilie Nastase (Rumania ), 385; 6.0 
Jimmy Connors lEE. UU.), 300; 7.0 
Raul Ramírez (México), 285; 8.9 Jan 
Kodes (Checoslovaquia ), 268; 9.° RoS· 
cae Tanner lEE. UU.), 234, y 10.9 Jai· 
me Fillol (Chile), 224. 
Ei vencedor del Grand Prix, cuyo 
puntaje se basa en la clasificación de 
los tenistas en 43 torneos, recibirá 100 
mil dólares. §~INTERNACIONAL~~~~~~~~~~ 
Campeonato italiano: 
OCHO 
PARTIDOS, 
NUEVE GOLES 
T TN COMIENZO de temporada no es 
U forzosamente noticia, pero si se 
trata de Italia, la cosa cambia. 
Quizá porque el "vamos" del año fut­
bolístico italiano siempre tiene algo 
nuevo que mostrar, y que durante la 
temporada se verá reflejado en las co· 
pas europeas y el futuro desempeño 
de su selección . 
Nueve goles para ocho partidos de 
ninguna forma son un buen augurio. 
Estas nueve cifras marcan el mínimo 
conseguido en estas últimas ocho temo 
poradas. Un año después que la Fede­
ración suprimíera el fichaje de forá· 
neos a su competencia. 
De esa "legión extranjera" hoy ape­
nas quedan tres: Clerici y Altafini en 
la Juve, y Nene en el Cagliari. 
Definitivamente el espectáculo se ha 
Ido de las canchas italianas. Las cifras 
pueden ser frías, pero no mentirosas; 
en este sentido, en la primera le('ha, 
hay que destacar que de nueve goles, 
tres de ellos fueron convertidos de pe. 
I)al, y otros tres fueron errados. 
El resuitado máximo se registró en 
Turín, donde Juventus se impuso por 
2·1 al Verona. Es decir, los restantes 
seis tantos se repartieron entre los 
otros.. siete partidos. 
Demasiado poco para comenzar ... 
y el asunto tamhién ha alcanzado 
al rubro taquillas. Ya el año pasado el 
campeonato llevó 800 míl espectadores 
menos que en la temporada 73·74. Y la 
que se está comenzando a vivir sigue 
la línea descendente. 
Hablemos de la Liga. 
Un favorito -la Juve-que al me· 
nos responde con resultados; y cuatro 
aspirantes -Napoli, Milán, Lazio y Fio· 
rentlna- que en la primera fecha apeo 
nas cosecharon dos victorias por cuen· 
ta mínima (Napoli sobre el Como, en Franco Causlo 
marca de penal 
para la Juve, 
el único equipo 
que pudo 
marcar 
dos goles. 
El resto, en una 
mediocridad 
que asusta 
a la Italia 
futbolística. 
el San Paolo, con penal de Savoldi so· 
bre la hora. Lazio, con gol de China­
glia, a la modesta Sampdorla). Un em· 
pate a cero de Milán con Peruggia y de­
rrota de la Fiorentina en Ascoli. Dema· 
slado poco para quienes están sindica· 
dos como los más firmes candidatos 
al "scudetto". 
Al Inter ni lo nombran. Por algo 
, será. Y para muestra, ahl está el 0·0 
conseguido angustiosamente en San Si· 
ro frente al Cesena. 
Con estos resuitados no hay por dón· 
de perderse, 
Sacarle un punto _ incluso derro· 
tar-a un grande ya no es novedad 
en Italia. 
y en este fútbol se pagó el fichaje 
más caro de un jugador; Giuseppe Sao 
voldi, ex Bologna, al Napoli, en 3 mi· 
1I0nes de dólares. Dinero con el que 
un club podría haber comprado tres 
hombres de primera línea del fútbol 
mundial, y quizás hasta el mísmo Bec· 
kenbauer -quien manifest6 hace dos 
meses el deseo de cambiar de aires-, 
Giorgio Chinaglia ; como forma de subir la jerarquia del 
espectáculo. 
Que nos perdonen Beppe Savoldi, 
G1orgio ChlnagIla, Zoff, Franco Cáuslo, 
Gigi Riva y unos cuantos otros, pero 
el "giovanotto" italiano, el de las pi· 
changas callejeras, no tiene en este mo· 
mento ídolos a quién lmítar. 
Algo está fallando en la tierra del 
"bel canto" ... (C. V,). 
Para la 
historia · 
PrImera fecba d~l torneo itallano75-76. 
Bologna 1 -TOMO O 
Internazionale O -Cesena O Peruggia O -M11án O 
I SamPdorla ' O -Lazio 1 I Ascoll 1 ~ l''torentina O I Juventus 2 -Verona 1 Roma 1 -CagUari 1 
Napolll -Como O 
----- - ._--~_._- -- --
"ITALIAN CONNECTION" 
SE fue en junio. Regresó en septiem­
bre. Lo suficiente para que Giorgio 
Chinaglia, delantero del Lazio y titular 
de la squadra azzurra, abandonara su 
aventura en el fútbol del Tío Sam. 
Yeso que el club que lo contrató 
era el Cosmos de Pelé. 
Sin duda que la tentJación fueron los 
dólares. y para ratificar aún más su 
decisión de marchar a USA, hizo pu­
blicar, en calidad de inserción en un 
periódico romano. el aviso.a sus hin­
chas de dejar el fútbol y radicarse 
definitivamente en Estados Unidos. 
EL DISCUTIDO centro delantero 
de la squadra azzurra a su vuelta 
a Italia. A trAs dejó una historia 
que habla del Cosmos, la mafia 
y las calles de Nueva York. Pero a los tres meses telefónica · 
mente dijo al mismo periódiCO: "No 
puedo más. Quiero volver a Italia. Aquí 
no puedo Vivir sin jugar". 
Para Chinag'¡¡a el problema seria de 
,c'banca", 
~ra los que Quieren ver algo más, 
arguyen que el regreso seria un sin­
cero arrepentimiento por haber col· 
gado los botines precipitadamente , o 
una prueba concreta de la "guerra" 
desencadenada por la mafia en USA, 
ante la eventualidad que el fútbol pu­
diera llegar a transformarse en depor­
te popular a escala nacional. 
Traduzcamos esta tercera posibilidad. 
Si el fútbol en USA llega a alto indi­
ce de 'popularid ad, ello restarla inme· 
diatamen te entradas a los bookmakers 
(apostadores profesion ales) del béis-
+ 
51 INTERNACIONAL~~~~~~~~~~ 
ESCENA de un psv Elndhoven·Benflca, Los campeones de 
Holanda y Portugal pasaron a los octavos de final de la 
Copa Europa de Clubes 1975. 
LA COPA Europa de Clubes y la Recopa entran a octavos 
de final. La Copa de la UEFA (Unión Europea de Fútbol) 
a los dieciseisavos . No bubo grandes sorpresas en el proceso 
clasificatorio, como no fuera uno que otro resultado, que a la 
. postre no tuvo mayor trascendencia, aunque alguna excepción 
confirmara la regla. 
XXI COPA DE EUROPA DE CLUBES.- Quedaron los que te· 
nían que quedar, unos con más dificultades que otros. El 
Malmoe (sueco), por ejemplo, debió definir a penales con el 
Magdeburgo (RDA); Borussla Moencbengladbacb (RFA), cuan­
do pareela baber quedado en comprometida situación en su 
partido de Ida con el austríaco Wacker, por el empate a 1 
en su propia casa, arrasó en la revancha de Innsbruck, ganando 
por 6 a 1 (tres goles del Internacional Heynkes); a.arosa cla· 
slflcaclón la del Ujpest Do,s3 húngaro, a expensas del sulzo 
Zurlch. Habían perdido los helvéticos en Hungría por 4 a O, 
ganaron en casa por 5 a 1, pero fueron eliminados por ese 
gol de los magiares como visitantes, que vale por dos; otra de 
las pugnas más enconadas corrió por cuenta de los Italianos' 
del Juventus turlnés y los búlgaros del CSKA de Sofía, decidida 
para "La Juve" también a favor de un gol conseguido en casa 
ajena: 1·2 en Bulgarla y 2·0 en Italia. Sin grandes problelDJls 
el paso a los octavos del Real Madrid, ganador en Chamartin 
por 4 a 1 del Dinamo de Bucarest, aunque perdedor en 
Rumania por 1 a O; del Salnt-Etlenne francés, eliminando al 
KB de Copenhague (3-1 y 2·0); del Elndhoven holandés (8·0 
y 2·1 al Llnfleld Belfast); del actual campeón europeo, el CASI TODO LOGICa 
EN LAS 
COPA.S EUROPEAS 
Bayern Munlch (3·1 y 5·0 al Jeunesse Esch, de Sui.a), y del Hay. 
duk yugoslavo (3·0 y 5·0 a La Valetta, de Malta). 
Conocidos los resultados, se reall.ó en la sede de la UEFA 
el sorteo para los octavos de final que determinó las siguientes 
confrontaciones: Derby County (lnglaterra)·Real Madrid (Es· 
pañal, Saint·Etlenne (Francla)·Rangers Glasgow (Escocia). Bo· 
russla Moenchengladbach (RFA)·Juventus de Turin (Italia), 
Dinamo de Klev (URSS)·Akranes Reykjavlk (Islandia), Ruch 
Chorzow (Polonla)·Elndhoven (Holanda), Benflca (Portugal)· 
Ujpest Do.sa (Hungría) , Hayduk Spllt (Yugoslavia)·Molenbeek 
(Bélgica), Malmoe (Suecia)·Bayern Munlch (RFA). 
XV RECOPA .-Mucho más equilibrio que en la Copa de 
los Clubes Campeones. Marcadores más estrechos, aunque no 
faltaron los 7·0 (Celtic Glasgow a Valur Reykjavlk y Taladas 
Vasutas a La Valetta) y aun un 9·0 (el de Ararat Erevan a 
Anortbosls, de Cblpre) , un 6·0 (Lens a Drumcondra) y un 6-2 
(Elntracht Frankfurt a COleralne) . 
Elntracht Frankfurt (RFA)·Atlétlco de Madrid (España), 
Ararat Erevan (URSS)·West Ham United (Inglaterra), Wrexham 
(Gales)·Stal Rzes.ow (Polonia), Florentina (ltaUa)·Sacbserlng 
Zwlckay (RDA), Boavlsta (Portugal)·Glasgow Celtlc (Escocia), 
Taladas Vasutas (Hungria)·Sturm Gra. (Austria), Anderlecbt 
(Bélglca)·Borac Banja Luka (Yugoslavia) y Lens (Francla)·La 
Haya (Holanda) serán las parejas que disputarán el paso a los 
cuartos de final. 
V COPA DE LA UEFA.- Sesenta y cuatro participantes en 
la más movida -y la más nueva- de las Copas. Más sorpre· 
sas también que en las otras. Como que el Colonia alemán 
necesitara de tiempo complementarlo para eliminar definitiva· 
mente al Copenbague, que llegó a estar. en ventaja de 2·0, con, 
lo que Igualaba el score del partido de Ida; como que el Ambe· 
res belga deje en el camino al Aston VDa Inglés (1·0 y 4·1); 
que el Ba~celona de Cruyff pierda en primera Instancia con el 
PAOK griego (l·O), aunque en el desquite le baga 6·1; que se 
clasifique el griego AEK Atenas a expensas del Vodjovlna yu· 
goslavo y el Galatasaray turco sobre el Rapld Viena austriaco. 
El sorteo de Zurlch programó los siguientes partidos de 
dieciseisavos de final: 
Ipswlch (lnglaterra)·Brujas (Bélgica), Hertba Berlin (RFA)­
Ayax (Holanda), Dundee United (Inglaterra)·Oporto (Portugal), 
Carl Zelss Jena (RDA)·Stal Mlelec (Polonia), Spartak Moscú 
(URSS)·Colonla (RFA), Slask Wrocla (Cbecoslovaquia)·Royal 
Amberes lBélglca), Atblone Town (Irlanda)-Mllan (Italia), Real 
Sociedad (España)·L1verpool (Inglaterra), Estrella Roja Belgra· 
do (Yugoslavla)·Hamburgo (RFA), Inter Bratlslavla (Checoslo· 
vaqula)·AEK Atenas (Grecia), Sportlng (Portugal)·Vasas (Hun· 
grial, Oeste Vaexjoe (Suecla)·Roma (Italia), Lazlo (ltalla)·Bar· 
celona (España), Dnlsburgo (RFA)·Levsky Spartak Sofla (BnI· 
garla), Torpedo Moscú (URSS)·Galatasaray Estambul (Turquia), 
Honved (Hungría)·Dlnamo Dresden¡ ~RDA). 
Los octavos de final de la Copa de Europa y de la Re· 
copa y los dieciseisavos de la Copa de la UEFA se jugarán 
el 22 de este mes y el 5 de noviembre próximo. 
bol y de las carreras de caballos, que 
pagan consistentes cuotas obligatorias 
a los poderosos "boss" ítalo-norteame­
ricanos que controlan el sector. Quienes más le bombardearon fueron, 
lógicamente , los muchachos de Tempo, 
pero Chinaglia prefirió escabullir, por 
ahora, los disparos. ante las cien mil personas que le fue­
ron a recibir). Hablar del Lazio, de sus 
vínculos difícilmente superables , que 
la tierra tira .. _ 
El asunto debe ser grave, si toma­
mos en cuentra que el semanario Tem· 
po, en una de sus ediciones de julio, 
habló que el 20 de ese mes, a las 18.30 
horas, tuvo lugar en Boston una re­
unión secreta en la que los j efes de la 
"Cosa Nostra" habrían decidido poner 
el "veto" al fútbol. 
y la familia de bookmakers es 
grande. 
Según Tempo existen 16.890 y tienen 
a su servicio un total .de 102.460 pero 
sonas. 
Hasta aquí lo sucedido en Estados 
Unidos. 
Aeropuerto de Fiumicino _ 16 de sep· 
tiembre. 
Más de cien mil "tifosi", armados de 
banderas blanquicelestes (colores del 
Lazio romano), fueron a recibir al hijo 
pródigo_ 
5') Quizá porque ni él mismo todavía tiene 
clara su decisión del retorno -para 
nadie es un secreto la caprichosa pero 
sonalidad del jugador-, ya que sólo se 
dedicó a negar posibilidades; como la 
de supuestas discusiones fammares, o 
el hecho de que le hubiera ido mal en 
los negocios que allá emprendió. Por 
ahí dijo: "Allí he Invertido una cierta 
suma y he obtenido ya veinte veces el 
capital". 
Las palabras para Lenzlni -presi· 
dente del club romano- seguramente 
provocarán polémicas , pues se insistió 
mucho en una entrevista concedida por 
Giorgio, en la que había acusado prác­
ticamente de haberle chantajeado dj· 
ciendo que si no regresaba a Rómá, 
sus propósitos de jugar en USA ha· 
brían quedado definitivamente esfuma­
dos. También se refirió a lo que no 
podía dejar de eludir (especialmente Pero hubo una cosa que tiene sabor 
a aanenaza . 
"En todo caso, quiero dejar una cosa 
bien clara: yo quiero jugar en Roma, 
y si a alguien se le mete en la cabeza 
la idea de cederme a otro equipo, yo 
tomo un avión y regreso a Nueva 
York". 
Ya en el auto, contestó a la última pregunta . . 
¿"D soccer"? "Es un fútbol de terce· 
ra dl,~slón y no me interesa para na· 
da ... 
El domingo antepasado debutó por 
el Lazio, y ya se cuadró con su primer 
gol. 
Atrás quedaron Pelé, el Cosmos, las 
ca.lles de Nueva York, la mafia y un 
suefío que apenas duró tres meses. 
¡Quién te entiende , Giorgio! 
(CeciJ Vargas.) FUTURO 
Carolina Cox: 
UNA 
GACELA 
RUBIA 
EL PANORAMA alentador brindado por 
el recIente Campeonato Atlétl«o Es. 
colar sirvió de escaparate para lucir 
un grupo de figuras en cierne que Impre. 
¡donó gratamente a miles de espectadores. 
De provincias, varias del sur y del nor· 
le, denotando cualidades estimables pese a 
verse limitadas por Inacabado entren·a· 
miento. No cabe dudas que el atletismo 
en germinación está latente. Con mayor 
razón en el despliegue de las mejor dota· 
das y conducidas en el buen proceso de la 
preparacIón. Por cierto que la capital 1m· 
puso su rico caudal por razones que son 
de suponerse , sobre todo las de uniformes . 
amarillos en las pruebas de mayor tecnl· 
clsmo en la pista y el campo. 
Se meten más por la vista las competl· 
doras de' llls carreras cortss de las que 
van por los andariveles de cien metros 
hasta los cuatrocientos y seiscientos: lIe· 
bres, mariposas, enjambres que volaban 
más que corrían. Todas, pero las de uni· 
formes amarillos (colegios particulares) 
impresionaban con mayor tono porque en· 
traban primeras para tragarse la lanilla 
de la llegada. 
VAMOS A VER, ¿cuál fue la mejor fl· 
gura del Campeonato? Pregunta que co· 
rrló a la vera de la pista entre periOdistas , 
técnicos y dirigentes. Nadie tuvo la res· 
puesta Inmediata. Era difícil señalar a 
una, pues tres, cuatro o media docena, In· 
cluyendo varones, se venlan a la mente. 
Algunos optaron por la del record que 
estremecIó a la mqJtltud la tarde del sá· 
bado: María Zamorano, de Curlcó, 3'46"1 
en 1.200 metros, y Ellana Belmar, Puerto 
Montt, que llegó a un metro en la lucha 
más vibrante del Campeonato. 
¿Y qué me dicen de las hermanitas Aba· 
los, del Compañia de María?, con estilos 
y arrestos de campeonas . ¿No admiraron 
sus .trancos fluidos y anchos, rítmicos y 
sostenldos, con que cubrieron la vuelta en 
la posta de 4x400 Pia y Bernardlta? En 
este equipo Iban las tres hermanas Abalos 
(la tercera era Paz), tres botones muy 
promlsorlos . 
Pero si es por record y por otros de· 
talles, está Carolina Cox, la campeon a de 
los 80 metros con ,'alias y veloclsta, que 
dio cuerda al equipo campeón de posta 
4xlOO. 
La mejor figura del Campeonato Escolar 
"El Mercurio '7S" no fuc una. slnn '!;\r'a~. LE DAMOS preferencia a la campeona , 
cuyo record chileno de menores no tue 
difundido y proclamado en la tarde final 
del Campeonato . 
Carolina Cox, que defiende al Colegio 
Villa María de Santiago y al club Stade 
Fran~als y, en el torneo comentado , al 
Area Metropolitana, Particulares . Record 
nacional de 80 metros con vallas, catego· 
ria menores, doce segundos, una décima. 
La confusión vino porque exlstlan dudas 
sobre la altura de las vallas (según se sos· 
tuvo habían sido rebajadas). Y no se 
anunció el record. Pero la realidad es que 
las vallas tenían 84 centlmetros de altura, 
la reglamentaria en obstáculos femenlnos. 
Más altas que las de antes, 76 centíme· 
tros, en las cuales se consagraron varias 
estrellas Internacionales . 
Carolina Cox es campeona y recordwo · 
man de ChIle en vallas de 84 cm. con 
12"1 y también lo era y lo es en vallas 
de 74 cm. 
Ustedes la vieron el domingo asoleado 
del 5 de octubre. La nlña rubia, que como 
una gacela se tue por sobre los obstácu· 
los ,y dejó atrás a sus competidoras . Co· 
mo una luz, atrayendo el interés con su 
galanura, su chispa y acción desenvuelta 
y convincente . 
CAROLINA COX lleva nombre de es· 
trella y hay que contar cosas de esta 
niña, que sólo tiene catorce años de edad 
y es una valllsta natural. Una vez al ver· 
la tan veloz y animosa le dijeron: "A ver, 
prueba en las vallas", y se lanzó con una 
disposición .fácll como lo ha hecho has· 
ta ahora. Su estilo es propio, con algunas 
variantes que no se ajustan plenamente 
a lo Ideal; nadie se lo ha enseñado y los 
profesores han decidido permitírselo en 
su rendimiento espontáneo . ¿Saben?, le 
viene por herencia: valllsta fue el abue­
lo Cox y el papá Cox, y derrocha velocidad 
para el sprint, Igual que su hermano atle· 
ta de cien metros. 
Brotó sola, como una flor en el vergel. 
De muy pequeña estuvo en las pistas alen· 
tada por sus padres. A los once años salló 
a correr por su colegio desde la prepara· 
torla. Lucy López, que fue su entrenadora 
en el colegio, y Alberto Labra Prado, que 
lo es ahora en el Sta de, lo aseguran: "Po· 
see condiciones espontáneas. Y tal es así, 
que sin concentrarse mucho en la prepara· 
clón. rJnde Igual si entrena hlen o a me· dias". Debe crecer un poco más, es tlem· 
po de esperar que se espigue, asl tendrá 
mayor facilidad cuando deba correr los 
cien metros vallados. Cabe desear, que, 
Impulsada por los triunfos y el futuro 
que sé le abre ancho, disponga del temple 
y la voluntad para continuar en los caml· 
nos del entrenamiento, que' se hacen cada 
vez más rigurosos. 
Las cuestas empinadas del atletismo 
competitivo para alcanzar los ámbitos In· 
ternaclonales requieren de gran tervor. Lo 
necesitará más al dejar su colegio y ya sin 
tener a su lado a las compañera s que la 
alientan con sus alegrías y afectos. Y cuan· 
do las rivales se hagan cada vez más te· 
mibles. 
Carolina Cox tiene compromisos serios 
por delante: el próximo Sudamerica no de 
Menores en Quito, y, el año que viene, el 
SudamerIcano Juvenil en Caracas, en amo 
bos con el emblema nacional en su unl. 
lorme. (Don Pampa.) Con un trlunlo que es plrasenfé ••• 
LA UCE SE ASOMO 
Como preparándose a realizar cosas grandes, Universidad Católica derro­
tó a Chacarita Junior con un 2-1 que no alcanza a ocultar el desequilibrio 
del trámite. 
EL mercurio empinándose sobre los 
26 grados, los tablones que, pasa· 
das las cinco de la tarde, comenzaron 
a adquirir esa's tonalidades indefini· 
bIes de público entusiastamente apre· 
tujado en un caleidoscopio de colores 
tan extraño corno reconfortante . La 
pista de ceniza rodeada de parlantes , 
arriba del marcador un mundo en co­
lores y, por todo el estadio, fuegos 
artificiales que sólo esperan la llegada 
de las sombras para despegar y llenar 
de luces el aire. En la cancha, primero 
Universidad Católica, corno testimo· 
niando su Impaciencia, sus tremendas 
ganas por aportar su cuota de fútbol 
al mayor brlUo de la fiesta. Después, 
Chacarita, Lentamente, casi caminando , 
corno anticipando a través de ese de-
.14 talle casi superfluo las características 
de su esquema. ¿Cuánto tiempo que no 
sabía Universidad Católica de los ha­
lagos de partidos internacionales? Só­
lo el hincha con alma de estadistico 
podria aclararlo. Pero entre aquella 
oportunidad y ésta hay un lapso largo, 
y mientras aUá abajo, en el césped, 
once franjas azules cruzando una ca­
miseta blanca sólo esperan el inicio 
que marca el pitazo, acá arriba la par­
quedad de los vaticinios apenas disi­
mu1a el temor y la desconfianza, 
Que se disuelve temprano . En el 
dribbling que le resulta a Moscoso, en 
la rec~pción pulcra de Olivos, queda 
olaro que Universidad Católica no sien­
te el peso de los fantasmas de un fra-ENESlMA salvada. de Onzarí. Esta vez 
es Fouilloux. Después fueron Zamora, 
Olivos y García los que hicieron cho· 
car balones contra el travesaño. 
caso. Y antes de los diez minutos, el 
panorama está claro, muy claro. Uni­
versidad C,atólica pone la inicia;tiva y el 
fútbol; Ohacarita responde amontonan­
do gente y llenando de obstácll'los el 
camino hacia Miguel Angel Onzar!. La 
UC acelera el ritmo, a riesgo de equi­
vocarse; Chacarita Intenta disimular 
los vacíos de una técnica en general 
precaria haciendo lentísimo el trasla· 
do. 
Que en la cancha manda Universi· 
dad Católica no cabe duda. Wirth no 
entra en juego, la única misión de la 
defensa es empujar, ayudando a los 
delanteros, y la vanguardia es una usi· 
na Inagotable de oportunidades que, sin 
embargo. en el último toque invariable , su PASADO , 
mente fracasan. Yeso, sólo eso, es el 
primer tiempo. El permanente duelo 
de Fouilloux, Olivos, García, Moscoso 
y Za.mora contra Onzari y los palos. 
Pero suena el pito y el marcador per­
manece· inmutable . Por más que la li­
breta diga que a los doce minutos el 
"Mono" se la levantó en "globito" a 
Onzari y el b~lón fue a chocar con el 
travesaño. Por más que a los 17 pierde 
el gol Zamora, que a los 18 Garc!a vuel­
ve a remecer el travesaño y que el 
grito de gol nunca abandonó las gar­
gantas. Ell pito indica que se fueron 
45 rnmutos. Inútil resulta discutir si 
fueron seis o siete oportunidades ne­
tas de gol las que se frustraron , como 
es una perogrullada ~firmar que On· 
zari la sacó bastante barata. 
En el segundo tiempo, temprano , 
Universidad Católica consigue Uegar a 
las mablas . Seis minutos, y el corner lo 
ejecuta Moscoso ; de puños despeja On­
zari, que queda desubicado , Y en el 
borde dél área grande Olivos empalma 
el balonazo que, ¡otra vez!, se estrella con el travesaño . Sólo que ahora el 
"Mono" estaba a dos metros, y éste 
nunca perdona. Entonces, Chacarita ca· 
mienza a intentar algo más que pre­
servar el cero a cero. Pero en el lapso 
que transcurre entre los goles, su acti· 
tud ofensiva sólo consigue ratificar 
que su traslado carece de sorpresas , 
que sus jugadores son lentos de ideas 
y de desplaza.mientos, y que no cuentan 
con recursos físicos ni futbolísticos 
para intentar nivelar un partido que 
pierden de punta a cabo. 
Así, Universidad Católica retiene. La 
muestra y la esconde. Aunque a ratos 
varios de sus jugadores exageren la 
nota y los tropiezos les sirvan para 
entender que van por ca.minos errados. 
Pero Moscoso se rectifica. Pica y enca­
ra, yeso le vale ir a tierra justo en 
el borde del área. Minuto 35. El chan­
fle de Olivos resulta maestro y torna 
inútil la estirada de Onzari. 
Entonces gana Universidad Católica. 
Porque su superioridad fue notoria. y EL ESQUEMA DE CHACARITA . Amon. 
tonar gente, tratar de disimular su po· 
breza de recursos impidiendo que sus 
medlocampistas crucen la cancha. Pero 
la diferencia es amplia, y el puntero 
del Ascenso chileno terminará por im· 
ponerse. 
el dos-uno final, una verdad objetiva 
que nunca alcance a. ocultar el notable 
desequilibrio del trámite. El marcador 
es mezquino, es la sensación generali­
zada. En recursos, en ideas, en ganas 
y en jugadores, el puntero de la segun­
da división del fútbol chileno fue muy 
superior a este modesto Chaca rita, que 
se debate en los puestos secundarios 
del Torneo·Nacional argentino. Pero al 
cabo, es un triunfo. Que sirve para el 
buen comienzo de la fiesta, para que 
esta Universidad Católica del presente 
prometedor se asome a un pasado que 
muchas veces fue brillante. (Eduardo 
Bruna.) 
55 Clásico Universitario: 
SOLO DIEZ MIN 
EL anuncio del clásico universita.rio 
de básquetbol masculino provocó 
expectación . Hacía tiempo que la "U" 
y la UC no se enfrentaban a nivel de 
selecciones . Los progresos evidenCia· 
dos por los universitarios en sus par-ticipaciones en los Nacionales Adulto 
. y Juvenil del presente año, con la apa­
rición de valores a nivel de selección 
nacional, eran otro incentivo podero­
so, además del agradable estHo que 
han impuesto a su juego. Pese a estar actuando juntos, como 
una sola AsociaCión, la rivallidad se 
mantiene latente. Por eso llegó mucho 
público -para lo habitual en nuestras 
competencias-, gente que no iba ha~e 
largo rato al básquetbol , con la espe· 
ranza de presenciar un clásico como 
los de antes. I 
No salieron del todo defraudado! . 
Por lo menos durante 10 minutos, los 
iniciales de la brega, tuvieron la o.por· 
tunidad de disfrut.ar de un encuentro 
como los de las'mejores épocas de 103 
equipos de Kenneth Davidson y Os val· 
do Retamal. Emoción , suspenso , inten­
sidad, rapidez, briosidad , lucha fuerte 
pero leal, entregándose por entero, con 
un mayor esfuerzo de la UC, con un 
plantel casi juvenil. 
La. "U" quedó sorprendida en los 
primeros instantes. Moya -excelentes 
minutos iniciales-, Diaz, Ureta, VaJl­
divia y Velimir Skoknic, 'sin complejos , 
marcaron individualmente y supi~ron 
zafarse de la presión de su rival Prin· 
cipallmente ganaron el dominio de los 
rebotes, y de esta manera lograron 
mantener ventaja, aunque escasa, en 
su favor. 
A los 10 minutos el marcador esta· 
ba empatado a 18 puntos. La "U", que 
había entrado con mucha confianza , 
empezó a inquietarse al no poder pe­
netrar, por la buena cortina defenSIVa 
de los cató'licos y la deficiente conver­
sión de cancha. El buen trabajo rebo­
tero de Milenko Skoknic, y a ratos la 
puntería de Daniel Araya, permitían 
equilibrar la brega. Reusch nadaba en . 
la orfandad, además de obstinarse en 
lanzar en forma incómoda y apresura· 
da. Novión y Erenchun sólo aportaban 
tr·abajo defensivo. 
CAMBIO DECISIVO 
Un cambio, que necesariamente tenía 
que producirse , el ingreso de Herono 
Somoza, en la "U", varió la faz del 
encuentro . Entró a manejar el juego 
de su equipo_ A movilizar el balón con 
rapidez y habilidad y a entregar al 
mejor ubicado, como asimismo reforzó 
el trabajo rebotero de Skoknic. Araya 
pudo preocuparse más de la. parte 
cfensiva con su excelente puntería, y 
en 3 minutos la "U" ya estaba con 10 
puntos de diferencia . 
A renglón seguido, otro infortunio 
para la UC. Se lesionó casualmente 
Velimir Skoknic y el encuentro termi· 
nó como expresión de equilibrio. A los 
16', la ·"U" ya los doblaba (40-20). Los 
azules fueron implacables a partir de 
ESOS instantes , y alcanza.ron al término 
del primer tiempo un abruma.doT 58 
a 27. 
PESE A IMPORT~NTES problema,~ . 
Bata mantiene su buen juego del 
campeonato oficial. La UTE se ha 
estancado. FORNONI (5) y DAVID 
SAN MARTIN (13) ~iguen siendo puntales. UTOS 
La segunda fracción sirvió para que 
el público presenciara una buena exhi­
bición de los ganadores y la solvencia 
de su plantel, el que aún no cuenta 
con Coloma, uno de sus titulares, le­
sionado. 
La "U" pudo alcanzar los 100 pun­
tos, pero optó por incluir a los su· 
plentes, logrando anotar finalmente 97 
por 58 de la UC. 
Para la estadística: Skoknic, con 16; 
Araya y Somoza, con 14 cada uno, fueron sus mejores manos. AgradÓ el 
cl,esempeño del suplente Stroll. 
Moya, con 19 puntos, y Valdivia, con 
12, los mejores encestado res de los 
católicos. 
Halagüeño el futuro de los azules 
en este torneo. Están en buen estado, 
puliendo su básquetbol agresivo y ágil 
y con un plantel más completo. Su 
juego es una de las cosas gratas de 
esta versión del Torneo Erasmo Ló· 
pez. 
La UC está verde aún. Es un cuadro 
para los próximos torneos. Además, 
conspiró para un mejor desempeño la 
falta de preparación colectiva y de 
banca. El quinteto titular, mientras pueda mantenerse sin faltas, dará que 
hacer al más pintado. Si hubiesen po­
dido contar con el talquina Manuel 
Herrera, definitivamente marginado , 
habrían sido difíciles rivales. 
Para aproximarse más a los clásicos 
pasados, el arbitraje estuvo a cargo 
de dos jueces de larga trayectoria: 
Carlos Muñoz y José Penroz, que cum· 
plieron positiva actuación. 
LA REGULARID AD DE B-ATA 
El su):¡campeón oficial, Bata, hizo su 
debut en el preliminar , superando a 
POR EL JUEGO exhibido en los dos 
triunfos consecutivos (ante Quinta y UC), la 
"U" asoma como un serlo aspirante al 
título, Los católicos sólo opusieron resfsienc.la 
en los 10 minutos Iniciales. MILENKO 
SKOKNlC (5) y MOYA (9) cumplieron 
buena actuación. HERMO SOMOZA (13), de la "U", y 
RODRIGO DIAZ (10), de la UC, figuran 
entre los mejores de sus respectivos 
equipos y del Torneo Erasmo López, El 
primero fue factor Importante de la 
victoria azul en el clásico, Universidad Técnica por 73 a 62. Pri· 
mer tiempo, 37 a 28, siempre a su fa· 
vor. 
Llegó con muchos problemas , que 
hicieron temer en un momento por su 
participación . Por dificultades econó­
micas prescindieron de su entrenador, 
Raúl Roa (lo reemplaza Tato Gutlé· 
rrez, de casa), y no han tenido gimna· 
sio para entrenar. 
En la parte deportiva, Lamig sigue 
castigado por el club. Lichnovsky, por 
razones de trabajo, no pudo jugar. 
Fornoni actuó, debiendo venir de Val 
paraíso, donde ya está radicado. Kiko 
Valenzuela estaba lesionado y no se 
vistió. El refuerzo comprometido, Saint 
Orner, no fue facilitado por la U. Téc· 
nica. 
Del plantel titular sólo contaban con 
Andrade, Contreras y Retamales. Lo 
completaron con Torres. 
Al frente tenían a un adversario que 
en apariencias podía complicarles el 
resultado. Los estudiantes se habían 
visto recuperados en la parte final del 
torneo de Santiago y reforzados con' 
Ulloa y Rivera, aunque no contaban 
con Mihovilovic, lesionado , y Laurido, 
alejado definitivamente por esta temo 
parada. 
Pero Bata tiene un padrón de juego 
eficaz, del que están compenetrados 
hasta los últimos reservas. Bastó el 
buen trabajo de sus fitulares, especial· 
mente de Andrade, Fornoni y Retama· 
les, para tomar ventajas en forma pau· 
latina y con cierta holgura. 
Los esfuerzos de San Martín y Cór· 
dova, en U. Técnica, no eran suficien· 
tes para levantar al eouipo, que se nota 
desarticulado, y que, para su desgracia, 
lamentaba una lesión, en juego, del 
pro misario Rosas. 
La cómoda ventaja de Bata se acor· 
tó repentinamente en los últimos diez 
minutos,' cuando los estudiantes , que 
habían actuado con pasividad en todos 
los sectores, trabajaron con aplicación 
en marcación y ataque; quedaron a 4 
escasos puntos (56·52) y pusieron una 
nota de emooión, obligando a la banca 
del equipo peñaflorlno a utilizar a Kiko 
Valenzuela (estaba en las tribunas) en 
los instantes postreros , para 'mantener 
la diferencia en su favor. 
La mayor prodUCCión ofensiva en 
Bata: Andrade, con 18 puntos; Forno· 
ni, con 12. En U. Técnica, como siem· 
pre, David San Martln, con 19, y Qór· 
dova, con 18. 
La brega, a cargo de los jueces uni· 
versitarios Fernando Muñoz y Carlos 
!turra, de buen cometido 
OTRO TRIUNFO 
Una segunda victoria logró Bata en 
el torneo, al superar, en la jornada del 
jueves, a Sirio, por 85 a 70. En la pri· 
mera etapa también fue vencedor, 
por 45 a 35. 
Esta vez no tuvo a Fornoni y Valen. 
zuela, pero contó con Lichnovsky y el 
refuerzo importante de José Sánchez, 
de la U. Técnica, aumentando el poder 
ofensivo y el trabajo en los tableros. 
Los subcampeones mostraro n otra 
vez su esquematizado juego y se vie· 
ron siempre superiores a Sirio, que 
5(1 lamentó las ausencias de Johnson, 
Schmidt (cumplió castigo) 'y una leve 
lesión del goleador, Lazaneo. 
Los de colonia juegan bien a ratos, 
pero dejan apreciar una preparación 
deficiente, lo que motiva altibajos en 
su accionar, especialmente en mar"a· 
ción Bata estuvo un instante arriba 
por '73 a 54, y, en menos de 3 minutos 
de organizada faena, los rivales alean· 
zaron a ponerse 74 a 63; pero vuelta 
al poco rato a su irregularidad .. EI tra· 
bajo rebotero es eficaz, con Miranda, 
Troncoso y Durán, más los aportes de 
Hormazábal y Guevara, pero la con· 
versión -también la poca prepara· 
ción-es deficitaria . 
Troncoso, el goleador de Sirio, con 
19 puntos. Lichnovsky, en Bata, con 
32 puntos. Contreras y Sánchez, en el 
ganador, bases en el triunfo. . 
Los árbitros, Félix Lobato y Celestmo 
Meneses, aportaron su experienCia y 
capacidad , con una buena labor. 
OTRO INVICTO 
Banco del Estado es el otro invicto 
del campeonato, conjuntamente con 
Bata y la "U", los tres con dos triun· 
fas Los bancarios, que vencieron en 
el primer encuentro a la UC, en la úl· 
tima reunión hicieron lo propio con 
. Universidad Técnica, a quien superaron 
por 72 a 57. 
Pese a haber jugado un agotador 
encuentro la noche' anterior, con la 
Universitaria, por el torneo de la Liga 
Nacional, y no contar en ambos partl· 
dos con José Verdejo, Banco del Es· 
tado mostró su actual estado y ~apa · 
cidad, demasiado para el conJ~t? 
estudiantil , quien apena~ pudo .equill. 
brar la brega en los cmco prImeros 
minutos. 
De ahí para adelante un dominio 
abrumador de Banco del Estado, con 
expresivas diferencias, aumentadas 
paulatinamente: 8-4, 12·6, 20·10, 30·14 y, 
al final del lapso inicial, 36 a 15. 
Como prinCipal y básica arma para 
doblegar a los estudiantes les bastó 
la marcación en toda la cancha. En 
su propia zona murieron much?s ava~ · 
ces de los perdedores . Las Clf~as 51· 
guieron estirándose en la fracCión fl· 
nal: 42·18, a los 2'; 53·26, a los 9'. 
Luis Valenzuela optó por hacer des· 
cansar a los titulares, que debían ju· 
gar el domingo su tercer encuentro de 
la semana. Esto sólo sirvió para hacer 
más decorosa la derrota de la UTE. 
Cada vez hay más equilibrio , a nivel 
individual, en el conjunto ganador. To· 
dos cumplen bien su función y cuesta 
sobresalir. En el plano ofensivo, hay 
similar proporción. Olmedo fue el go· 
leador de este encuentro , con 20 pun0 
tos; después, Caba:llero , con 12; Sar· 
tori y Herrera, con 10; Hechenleltner y 
Toledo, con 6; Alastuey, con 4; Matt· 
man y Gallardo, con 12. 
No sucede lo mismo en la UTE, ca· 
rno ya dijimos. Mucha diferencia entre 
David San Martin y Córdova con sus 
compañeros. N o contaron esta vez con 
Rosas, y Córdova cumpliÓ una de sus 
actuaciones más bajas, al igual que 
Sánchez y Segovia. Por suerte levantó 
Ulloa, quien acompañó a San Martín. Rodrigo Zapata y Hugo Jiliberto ,. de 
la "U", los ju~es . Desempeño efiClen· 
te confirmando el buen momento de 
n~estros árbitros, fruto en alguna me­
dida del intenso trajin que han tenido 
en la temporada. (Juan Aguad. Fotos: 
Osear Lagos.) 
TRABAJO REBOTERO. Alli finca 
parte de su éxito la "U". REUSCH (4) 
tuvo sorpresivo s problemas bajo 
ambos tableros frente a U. Católica. 
Hace falta Coloma para aumentar el 
poderio del elenco azul, una de las 
atracciones del campeonato junto a 
Banco del Estado y Bata, los únicos 
invictos. OTRA VEZ GOLEADOR 
NO ENTRABA el fútbol 
en sus proyectos norteame· 
ricanos. Pero, por si se le 
presentaba la oportunidad 
de despuntar el vicio, metió 
los' "chuteadores" en el 
equipaje. MARIO LIVING· 
STONE, 25, ex .jugador de 
Universidad Católica (con 
fugaz pasada por Palestino). 
iba a Mason, Wisconsin, lle· 
vado por su carrera univer· 
sitaria. La oportunidad se 
presentó. Es el centrodelan· 
MARIO LIVINGSTONE 
Goles fuera de 
presupuesto 
tero del Shorewood , equipo 
de la División Capital (Pri· 
mera) de la Asociación del 
Estado de Wisconsin. En 12 
partidos jugados había he· 
eho, hasta el momento de 
nuestra información, 18 go­
les. Tres los hizo en el 5-1 
de su equipo al Chargers , 2 
en el 3·2 al Dynamos . Con 
los goles del jugador chile­
no, el Shorewood encabeza 
la tabla del campeonato en 
que participan g equipos. 
CUIDANDO 
UNA JOYA 
EL ESTADIO Nacional ha 
sido una de las reparticio· 
nes con buena estrella. Ge· 
neralmente tuvo en su ad· 
mlnistración a funcionarios 
no sólo ejecuti\'os , sino que 
se enamoraron fácilmente 
de su gestión. Ramón Pal· 
ma en dos períodos , Luis 
Bustos en una etapa larga 
y ahora el Mayor (R) ATl· 
LlANO PARADA han cuida· 
do del hermoso predIo a SU 
cargo como se cuida'ria una 
joya. AtiUano I'arada acaba 
de cumplir dos años en la 
adminIstración del estadio y el empu'¡e que. ha puesto, 
el carIño que le ha entre· 
gado, la dedicación con que 
se ha consagrado a su res· 
ponsabilidad están a la \'is· 
tao Son muchos los progre· 
sos del amplio recinto de· 
portivo. cuya realización 
máxima en este período ha 
sido la entrega del court 
central de tenis, que ya fue 
escenario de una Copa Da· 
vis. 
NADA CON 
EL VALENCIA 
Tiene 23 años y fue una 
de las estrellas del equipo 
que .en el último mundial 
revolucionó el fútbol. Su 
club, el Ajax, de Amster· 
dam, no pudo sustraerse a 
la tentación de los dólares 
y lo transfirió al Valencia 
de España en la suma de 
280 mil dólares. Pero ahora. 
sin embargo . el veloz y há­
bil puntero holandés JOHN· 
NY REP está resuelto a 
abandonar a su equipo pe· 
ninsular, afirmando uue no 
le gusta vivir en España, ale­
.iado de su esposa y sus hi· 
.ios. Pasando unos días de 
descanso en Amsterdam. 
Rep dijo que regresaria a 
Valencia en breve para con· 
versar acerca de la resci· 
slón de su contrato de tres 
años. En esta ocasión Irá 
acompañado por Ocor Cox· 
ter. principal promotor del 
fútbol holandés y suegro del 
afamado Johann Cruyff. 
¿ME RETIRO? 
¿NO ME RETIRO? 
PUDO HABER sido a 
causa de lo Intenso y duro 
del combate. O quizás si 
porque a los 33 años el fío 
sico acaba por resentirse 
después de dos tercios de 
vida dedicados a dar y reel· 
bir golpes. El hecho es que 
todos recuerdan al MU· 
HAMMAD ALI que, deshe· 
cho y extenuado, se tendió 
sobre la lona en lugar de 
exteriorizar su júbilo por el 
retiro voluntario de Joe 
Frazler, que le permitía se· 
guir siendo el rey de todos 
los pesos. Después del como 
bate afirmó que primero 
descansaría un par de me· 
ses y sólo entonces decidl· 
ría su futuro como púgil; 
pero todo hace pensar que, 
después de lo dicho por el 
promotor ' Don Klng, AH no 
dejará pasar tanto tiempo, 
porque una revancha contra 
George Foreman le signifi. 
('aría recibir una bolsa cero 
cana a los siete millones de 
dólares. Incluso existen ya 
tres sedes que se disputan 
el combate: Macao. peuue· 
ño enclave portu~ués : Tehe­
rán. o el propio Estados 
Unidos. aunque este último 
país es poco probable, con· 
slderando que el volumen de 
sus impuesto s reduciría a la mitad las utilidades dp 
los púgiles. 
UNA REVEL\CION 
NO SON cosa de todos los 
días las "revelaciones" en el 
fútbol español. La "furia". 
por mucho que hayan va· 
riado los conceptos, exige 
jugadores maduros y en lo 
posible fortachones. Por eso 
está produciendo sensación 
un puntero derecho menu· 
do, con cara de niílo, en in· 
cipiente desarrollo aún, que 
se está revelando como un 
formidable goleador. DA· 
NIEL RUIZ BAZAN, llama· 
do simplemente DANI, no 
llega aún a los 20 años y ya 
está disputando el liderazgo 
en la lista de los goleado res 
de la Liga. Su última proe· 
za fue hacer los 4 goles con 
que el Athletic de Bilbao de· 
rrotó al Sevilla. (La presen· 
cia del joven jugador en el 
ataque vasco ha coincidido 
con un alza notoria del 
equipo, que el año nasado 
anduvo en peligro de des· 
cender y que ahora está en· 
tre los primeros.) 
EL "GAMBA" 
YA ES lDOLO 
"HABILIDAD y velocidad . 
Basta que surja cualquier 
pelota:w con intención para 
que el 'Loco' pique y todos 
sepan que va a 'cobrar' ". Con 
esas entusiastas palabras 
recibió la prensa deportiva 
de Guadalajara el debut de 
MIGUEL ANGEL GAMBOA 
en su nuevo club, el Univer· 
sidad Autónoma. Se expli· 
ca, en todo caso, el elogioso 
comentario. Porque si ya 
antes de partir a México el 
"Gamba" había evidenciado 
un nIvel notable a través de 
sus actuaciones por Colo 
Colo y la selección , en su 
primer partido en el cam· 
peonato azteca confirmó 
todos sus progresos al con· 
vertlr tres de los cuatro go· 
les con uue su equipo ven· 
ció al Atlante ante un esta· 
dio colmado nor 50 mil es· 
pectadores. El gol restante 
lo anotó Sergio Ahumada, 
que junto a Mario Maldona · 
do y Francisco Las Heras. 
también dejaron en claro 
que lue/('o del debut segui· 
rán dando que hablar. 
PARA CALMAR 
LOS NERVIOS 
PUEDE QUE haya come· 
tido errores. Aunque muo 
chos son los que piensan 
que la pobre campaña cum· 
plida nor la "U" es cuestión 
de plantel, de categoría de 
jugadores . Lo cierto es que 
después de la derrota por 
la cuenta minima frente a 
Naval de Talcahuano, HU .. 
GO TASSARA abandonó 
temporalmente la· banca 
azul. producto de una Ilcen· 
cla médica que le recomien· da un alejantiento del fút· 
bol y reposo absoluto du· 
rante un mes por 10 menos. 
Se dice que. en virtud de 
este descanso , viajaría a 
Costa Rica a coucertar par· 
tidos para Universidad de 
Chile. aprovecbando todos 
sus contacto s. Su puesto. 
mientras tanto, lo asumi{¡ 
Luis Ibarra. hasta hace po· 
co entrenador de Ñublense, 
cargo que debió dejar como 
producto de los nervios de 
dirigentes que se clpba!<'n 
HUGO TASSARA 
Un abandono temporal 
entre la frustración y la 
sensatez . 
TODO CAMBIA 
FUE CAMPEONA del Mun· 
do en la especialidad de 
Descenso, en Portillo, hace 
9 años. Se retiró de las com­
petencias en diciembre de 
1967, en víspera de los Jue­
gos Olúnpicos de Invierno 
de Grenoble. ERIKA SCHIN· 
NEGGER tenia sus motivos 
para no querer integrar el 
equipo femenino nacional 
austríaco de esqui. Eso!! 
motivos han quedado a la 
vista en Sto Urban, Austria, 
cuando la campeona de 1966 
ha contraído matrimonio 
con. .. una camarera que 
trabaja en su hotel y ceno 
tro deportivo de Invierno en 
Carintia. Es claro Que co­
mo ERIK SCHINNEGGER, 
varón de 27 años, con li· 
cencia de· esquiador mascu· 
lino de la Federación aus· 
triaca, pero que dejÓ defi· 
nitivamente el deporte al no 
tener como varón el éxito 
que tuvo como mujer en las 
competenci as. Varias opera· 
ciones y un tratamiento hor· 
monal habían convertido .a 
Erika en Erik. 
59 ;~~~I~!! ,OS ~ 
SOPORTES RESORTES AUX/LlAR PASAOORES, BUJES ETC.-
REPUESTOS O O 
INTERNATIONAL IIlII t l. 11111 BRASIL 
FONO: '711792 ·1tJI1ullJ!!u\ll.l IVI 86 
llANTAS 
DESPLAZADAS ORlaN 
ARO 1ho" ARO Hu" 
ARO 12 ~ .:2" ARO \4 A 6" 
NEUMATICOS PATONES 
lETRA BUNCA 
DAYTONA 
A70. 13· E60· 14 
j70-14-F70-14 
118' IS-H78' 15 
RUEDAS 
ORION 
FABRICA: AVDA. VICU/OIA MACKENNA 1284 
NEUMATICOS 
PATONES 
ACCESORIO S DEPORHV'OS 
~ IMPORTADORA ROYAL LTDA. I DOMINGO DIAZ PEREZ -
ARTURO PAAT 32 
, TELEFON05 : 382065 -:13149 ' , I 
I "¿ADON DE' 
La 
respuesta 
de 
Cuhma 
fue un 
derechazo 
seco 
que 
significÓ 
el.gol de 
Santiago 
Moming. 
y 
Huachipato 
. encontró 
muchas 
dificultades 
para 
lograr 
el 
empate. 
Ixl en 
Las 
Higueras. TRUCCHIA EN LO SUYO: Cortando 
centros y anticipando a Slntas. Impe­
cable fue la labor del arquero de San. 
tiago Mornlng. 
COMO en los chicles, dos partidos 
en uno, Con una diferencia : el sa­
bor del duelo de Huachipato con San· ~i, 
i:~,o 
to, 
I'Iilu 
.In 
[n la 
tiago Morning estuvo !!JI final, cuando , _¡I 
los loca:les aprovecharon el cansancio 
de los bohemios y se volcaron íntegra­
mente en procura del gol que les diera 
el triunfo. \~ ! 
·/Iuc 
Así y todo, no tue fácil el 3mpate Ys 
para los acereros. Santiago Morning II~~ 
se adueñó del campo y del partido lulal 
durante todo el primer tiempo -en S~la 
ese lapso sacó ventajas--y se vislurn· ri~ 
bró no sólo como un rival serio, sino ~; I 
como el presunto vencedor , Impuso el ¡iÍf~ 
futbol que más le acomoda, y con ello c,-) 
f!'enó y desarticul ó a Huachipato. Con ~~6 
una defensa bien plantada, pese a las ~,I 
flaquezas de Bruno Arrieta, con un ~ t 
medio campo laborioso, de juego sim-,\na 
pie y un ataque penetrante, hizo desde t'~1 
temprano muchos méritos para poner- II~ 
s~ en ventaja. Waldo Quiroz y Pío Gon· 
zalez tu vieron síempre la compañía RI 
cercana de Cubilla y Arratia para enhe- I~ 
brar las cargas. y sus maniobras siem-d¡{ 
pre fueron simples y punzantes : pase • q~i VAS, ABUEL O?" 
largo para el puntero que corría por el 
sector contrario al de la jugada. 
Así, precisamente, nació el gol reco­
letano. Y su autor, por ironía del des· 
tino, ~ue el jugador que recibía las 
pUl-las del público. Quiroz metió el pa­
se largo y Cubilla aceleró en diagonaL 
En la tribuna se escuchó clarito: 
-¿Adónde vas, abuelo? 
La respuesta fue un derechazo seco, 
que golpeó un poste antes de entrar 
al arco de Mendy. 
./ 
y siguieron mandando los bohemios . 
Impasables sus centra'les -excelente 
Villalobos en la marca y control de 
Sintas-; muy seguro Truccliia, reque· 
rido generalmente por tiros de distan­
cia; codiciosos Pizarro y Venegas, los 
arietes. Antes del gol, Quiroz había re· 
mecido el poste con espectacular dis­
paro. Después, sobre el final de la eta­
pa, Mendy volvió a contar con la ayu­
da de los palos en un tiro libre de 
Arratia que lo había superado (de 
vuelta la pelota, cayó providenciaimen­
t.e en sus manos, cuando estaba caído). 
Huachipato buscaba todas las fórmu· 
las para contrarrestar esa superiori· 
dad. Sólo tenía éxito por el sector izo 
quierdo de su at.aque, donde Godoy su· peraba constantemente a Arrieta. Pere 
el buen trabajo del puntero se dihiía 
por las dificultades que encontraban 
los demás para zafarse de sus marcas. 
Todo cambió en la segunda etapa. La 
entrada de AstudiHo (paradojalmente 
reemplazó a Godoy, que había' sido el 
atacante más peligroso) fue decisiva. 
Jugó tan bien como el reemplazado, y 
se le buscó con más frecuencia que a 
aquél. A los cuatro minutos, precisa­
mente en una acción de Astudillo, lle· 
gó el· empate (Sintas). Yeso afectó a 
los bohemios, que un minuto antes 
habían estado a punto de ponerse 2xO 
cuando otro tiro de Quiroz dio en la 
parte interna del ángulo de vertical 
con travesaño y volvió a la cancha 
cuando lo más probable era que en­
trara. 
Sólo desde ese momento pudo Hua­
chipato mostrarse superior. Impuso un 
juego más agresivo, y sus jugadas se 
efectuaron a mayor velocidad . Hubo 
jugadores de Santiago Morning -Cu­
billa, Pizarro, Venegas- que sintieron 
el esfuerzo de la primera etapa, y se 
pararon. La defensa albinegra se vio 
en apuros que no había conocido en 
el lapso anterior. Sus laterales cam· 
biaron de sector, como una fórmula 
para controlar a punteros que los es· 
taban superando . Urrizola y Salinas se ARDUA DISPUTA : Astudlllo y Vega, 
dos que entraron a reemplazar y que 
cumplieron buen cometido . 
adueñaron definitivamente del sector 
central. Dos factores conspiraron con· 
tra el triunfo del, local: la excelente 
labor de Trucchia y su defensa y la 
falta de audacia de la banca aCerera, 
que no arriesgó un cambio de refres­
co cuando era evidente que el rival 
estaba físicamente disminuido y sus 
mediocllJIDpistas comenzaban a . decli­
nar. 
No le faltó empeño a Huachipato . Y 
Santiago Morning actuó en la segunda 
etapa como una máquina descompues­
ta en los aspectos creativo y ofensivo. 
Pero en defensa. sin recurrir al amon­
tonamiento o al repliegue exagerado, 
su rendimiento se mantuvo inaltera­
ble. 
y hasta el empate pudo escapársele 
a Huachipato. Cerca de la hora, San· 
tiago Morning tuvo otra oportunid ad 
clara. De haberse concretado , habría 
sido una estocada decisiva, pero Valen· 
zuela (reemplazante de Venegas) se 
atolondró y no supo finiquitar desde 
excelente posición, luego de una gran 
jugada de Arratia con Cubilla. (Carlos 
Vergara.) . 
61 CHAVEZ, que a ratos fue un delantero activo, dispara sobre el arco de Osbén. El remate" se estrella 
en las piernas de Estay, que está defendiendo en su área. 
UNO NO QUERIA y 
EL OTRO NO PODIA 
.SI se piensa en términos de capacidad 
individual , en rendimiento defensi­
vo, en producción ofensiva, en defini­
ción y equilibrio de conjunto o en 
cualquier rubro que sirva para medir 
a dos conjuntos, la puntuación a favor 
-de Concepyión sobre Aviación tiene 
que resultar abrumadora . Cuatro a 
uno O cinco a uno, fácilmente , en cada 
aspecto. 
y si se los ve frente a frente, esa 
impresión teórica se confirma en el 
juego, en el que parece que los lilas 
manejan a los de El Bosque a su an-
62 tojo. Juegan al tranco, y aun así les cie­
rran el paso en la media, y, si llegaran 
a pasar, los reducen a cero en el área_ 
Sin embargo, apenas ganan uno-cero. 
y no sólo eso: permiten que el ad­
versario -con todas sus limitaciones­
termine peleándoles el dominio del te­
rreno y al final se les acerque al arco_ 
y más que eso: consiguen que el pú­
blico empiece a hinchar por Aviación. 
y lo peor: logran que el público pifie 
el partido. 
Entonces, al final, obligan a la pre­
gunta: ¿de qué valieron la superioridad individual, la excelente defensa, el equi­
librio de conjunto, y todo eso, si ape­
nas akanzaron para ganar comprome ­
tidamente y el partido no gustó? En 
nuestra opinión, no valió de nada_ Por­
que ocurre que el fútbol, por sobre to­
do -y aunque no estén de acuerdo al­
gunos de sus "intelectuales"- , es un 
espectáculo popular. Y si no gusta, no 
sirve_ 
La verdad es que no ¡labía por qué 
esperar un buen partido_ Los dos cua­
dros -aunque uno más capaz que el 
otro-son especuladores . Concepción EL GOL: La pelota se paseó frente al área de Aviación antes de irse adentro. Centro largo de Gabriel ROdriguez. Cabeza. 
zo suave de Briones, golpe en un vertical y adentro. Minuto 16 y fin del partido. 
\ que ni ,Conce.pción ni 
conjugar e,n noventa Atacar: un verbo 
Aviación pUdieron 
minutos Jugados 
hora. Los puntos 
es especulador del resultado . dosifica­
dor de energías; Aviacíón, en cambio, 
especula -y ya lleva mucho tiempo­
en la búsqueda de un estilo que le pero 
mita sacar el mayor provecho a un 
plantel de nivel individual discreto. El 
caso es que, por una o por otra razón, 
no son equipos de gran lucimiento. 
Pero aun así, aun esperándola , el 
espectador no deja de sentirse defrau­
dado. Porque no puede -aunque lo in­
tente-conformarse con un partido ju­
gado a diez kilómetros por hora. Fút-10 kilómetros 
los sureños: a 
para por 
1-0. 
bol cómodo, sin riesgos ni imaginación, 
lento, anunciado . Fútbol para vetera· 
nos, para jugadores que esperan la 
jubilación. 
Es difícil culpar a Aviación respecto 
al espeotáculo, porque sencillamente no 
tiene más de lo que mostró. Es cierto 
que los "av,iadores" tienen, de vez en 
cuando, relumBrones espectaculares. 
Pero eso sucede cuando "las cosas" 
-entre otras, el rival-se les dan. Aho· 
ra, ante un adversario bien armado y 
defensivamente muy sólido, no tenían por dónde encontrar algún camino. Ade· 
más, sin Valenzuela en 1a ¡nedia can­
cha -entró en el segundo tiempo- , 
perdió un enlace que es fundamental, 
que otorga al cuadro actividad y tra· 
bazón. La media de esta vez <Ulloa, 
I1lescas y Méndez) no alcanzó, en abo 
soluto, esas cualidades _ Ulloa no tiene 
flexibilidad, y Méndez volvió a estar au· 
sente, sin el menor espíritu de lucha. 
Sólo quedó la entereza -al final desor· 
denada- de Illescas, 
Asi las cosas, el medio campo tenía 
- ~ 
63 64 OBSTRUCCION de Bravo a Horno dentro del área. La bao 
rrera debe colocarse sobre la línea de gol: el árbitro Mar· 
tínez trata de convencer a los zagueros lilas. El servicio 
-como suele suceder- se fue al comer. 
EN MUY pocas 
ocasiones pudo 
Daniel Horno 
entrar en contac· 
to con la pelota. 
y cuando lo con· 
Siguió no tuvo 
oportunidad de 
jugarla. Aquí son 
Gabriel R o d r (. 
guez y Acevedo 
los que cierran 
el paso. que ser para Concepción casi sin con· 
trapeso. La sola presencia de Acevedo 
bastaba para desbaratar cua'¡quíer in· 
tento de Aviación . Y, por si eso fuera 
poco, para hacer más aplastante y de· 
solador el panorama para los "aviado· 
res", sus delanteros se encontraron en 
el área con dos laterales que son garan· 
tía total. Gabriél Ro¡iriguez y Freddy 
León deben ser, en este momento , la 
pareja de marcadores de punta más 
eficiente del torneo. A lo difíciles de 
pasar que son, Rodríguez agrega su in· quietud y claridad para subir. Orella­
na --que buscó por los dos flancos­
nunca pudo pasar; Chávez sólo encon­
tró algunas licencias en León en el se­
gundo tiempo, y Horno fue un perfecto 
"náufrago" entre Isla y Bravo. 
Así se planteó el partido desde el 
. comienzo . Se podía "oler" la tremenda 
inferioridad de Aviación . Coricepción 
podía manejar el partido. Podía hacer 
lo que quisiera. Sin embargo, mezqui­
naba la profundidad. Para empezar, 
por la escasa profundidad de sus me­
dios_ No hubo un armador. Faltó, sin 
duda, la movilidad de Luis Díaz, en 
cuyo reemplazo Miranda pareció muy 
estático. Y Cava~lieri -teóricamente 
enlace- estuvo toda la tarde pidiéndoie 
peNIlíso a una pierna para mover la 
otra. Ante esa tremenda falta de in­
quietud y actividad , el único recurso 
más o menos efectivo fue la bajada de 
Estay a buscar juego. Fue el centro de­
lantero, a la larga, el mejor elemento 
de creación del equipo, junto a Ga­
briel Rodríguez. Y punto. Briones no 
fue suficientemente elOplotado, V Dis­
téfano se convirtió en un montón de 
carreritas sin consistencia ni profun­
didad. 
y en el minuto 16 se termina el par­
tido. Centro largo de Gabriel Rodrí­
guez desde la derecha. Centro blando, 
anunciado, que cruza el área. Al otro 
lado, parado y sorprendido , lo conecta 
Briones con cabezazo suave y cruzado 
que da en un vertical y se va adentro. 
Considerando la superioridad exhibi· 
da por Concepción hasta el momento . 
y teniendo en cuenta la suma debilidad 
.:le . Aviación , bien podia. esperarse que ORELLANA consigue dejar atrás a León, pero ya está Bravo en la apertura para 
cortar el avance del alero de Aviación . La abrumadora superioridad de sus za· 
gueros no fue suficiente estímulo para los sureños, que se de.jaron estar. 
ell partido terminara en "boleta". Los­
de El Bosque tendrían que descuidar 
aún más su precaria defensa, se que­
marían en los entreveros de media can­
cha 'y seguirían perdiendo el duelo en' 
el área. Y los sureños podrían explo­
ta.r la situación a su antojo y trans­
formarla en goles_ 
Pensar eso, claro, es lo normal. Es 
lo que pensaría cualquiera en S1l S"l'O 
juicio y que le guste el fútbol. Buscar 
el segundo gol. .. , y el tercero ... , v, 
si es posible, el cuarto. Mal que mal, 
Palestino le había encajado cinco a 
Magallanes, en un tiempo, y, en el nor­
te, Colo Colo y Antofagasta estaban 
"combo a combo". 
Sin embargo, Concepción llevó a cero 
la escasa actividad que había desarro­
llado hasta entonces . ¿Por qué? Miste­
rio. Nunca podrá saberse a ciencia cier­
ta qué es lo que impulsa a las personas 
a tomar determinadas decisiones. ¿Te­
mor a perder el partido por buscar 
otro gol? Quizás. Pero ni siquiera eso 
pOdía justificarse, dada la manifiesta 
inferioridad de Aviación , la cual siguió 
demostrándose más adelante. 
Los sureños, con Acevedo comandan­
do su línea de contención al centro del 
campo, esperaron a pie firme. con sol­
vencia y recursos, a una linea de ata­
que "aviadora " que no podia asustar 
a nadie. Era como ouitarle el caramelo 
a un niño. Así de fácil. Pero después 
de eso no hacían nada más. Ni un in· 
tento siquiera. Se trataba, simplemen ­
te, de contener , contener y contener. 
Como si estuvieran defendiendo la 
ventaJa en una final de la Copa -Liber­
tadores . Era, evidentemente, una despropor ­
ción. Si Aviación no había pOdido ha· 
cer nada mientras el partido fue rela­
tivamente normal, ahora --cuando 
Concepción tenía a ocho o nueve ju­
gadores en su campo- es de imaginar 
lo que podía rendir: nada . 
El partido, naturalmente ; se hizo 
denso, 'confuso, estacionado y con de­
masiada gente cerca del centro del te­
rreno_ Menudearon los errores como 
derivación del enfrentamiento de un 
equipo que no quería avanzar y de 
otro que quería, pero no podía. 
El ingreso de Viveros por Miranda 
-minuto 8 del segundo tiempo- en­
fatizó la cobertura de medio campo 
en desmedro de la profundidad peno. 
quista, al paso que los ingresos de 
Peredo por Ulloa·y de Valenzuela por 
Méndez dieron más consistencia a los­
"aviadores " en el mismo rubro. 
Con todo, el partido no pudo alcan­
zar nivel emotivo, y en la casi vac!a 
libreta de apuntes sólo se consignan 
dos intervenciones valiosas de los aro 
queras. Una buena contención de Os­
bén para un tiro a quemarropa de' 
Lllescas, en.el minuto 21 del primer 
tiempo, y una larga vol1¡-da de Ley ton 
para contener un tiro cruzado de Brio­
nes, en el minuto 31 del segundo tiem­
po_ 
Concepción, claro, sacó los puntos, y 
pudo, transitoriamente, empatar el pri­
mer lugar. Pero cuando juegue pa~a la 
televisión, esa noche, si quieren entu· 
siasmar a alguien para que vaya al es­
tadio, tendrán que rifar un avión. 
(Edgardo Marin.) 
65 HAY ALGO 
EN ELLOS 
QUE CONTAGIA 
... es su eterna iuventud. 
La juventud, brillo, 
sedosidad y vida 
que pone 
Shampoo Glossy en 
sus cabellos 
y después del lavado, 
coloque Bálsamo 
Glossy, el toque de 
suavidad. 
1] 
t\ 
Sienta .usted también 
ese algo que contagia . 
-Shampoo y Bálsamo 
.GlLOSSY 
Para cabello seco, 
n~-rmal y grasoso. Ambassador 
$ 270. 
Agregamos 
a nuestra linea 
de Ma letas y Maleti nes 
la nuev-,EUROPEAN L1NE. 
Dinámicas , modernas , livianas 
y elegantes, con la tradicional calidad 
SAXOllNE . Oiplomatlc 
$ 238. 
Hollday 
$ 212. 
Ud. puede adquirirlas con nuestro dinámico · 
plan de ventas en nuestros locales,de es mucho más que una maleta 
MARIN 431 Y PROVIDENCIA 2529 
yen los mejores negocios del país. • ¡ vacaciones 
parados? 
i al pelo! ... el próximo veran-o 
invita Wella 
Participe en el Concurso "KOLESTON 
DE WELLA" enviando un sobre con 
2 estuches o etiquetas de cualquier 
producto WELLA. a Casilla 198-0. 
Santiago: e indicando al reverso su 
Nombre. Dirección y Ciudad. 
ter. PREMIO: 
Un viaje para dos a Isla de Pascua 
por vía aérea y 9 días de estada con 
todo pagado. 
2.· PREMIO: 
Un viaje para dos a Punta Arenas por 
vía aérea y 5 días de estada con todo 
pagado. 
3er. PREMIO: 
Un viaje para dos a Arica por vía aé· 
rea y 5 días con todo pagado. 4.· PREMIO: 
Un viaje para dos a Coyhaique. vía 
aérea. y 5 días con todo pagado. 
. .. ¡MILES DE PREMIOS MAS! ¡SOR· 
. TEO ANTE NOTARIO EN DICIEMBRE! 
Todos sus sobres participan. 
Mientras más sobres. más posibilida· 
des. 
IMPORTANTE : LOS 4 GRANDES PRE· 
MIOS SON CANJEABLES POR DINE· 
RO EFECTIVO . 
CONOZCA CHILE. 
LE INVITA NU"CAMAS OPORTUNO 
TODOS estábamos acostumbrados a 
ver --<iurante sus buenas tempo­
T·adas-a Francisco Valdés en media 
cancha y a l'áez guardándole las es­
paldas. Ahora es diferente. Está Val­
dés, pe'ro ahora necesita dos guarda­
espaldas: Páez y Alfonso Lara. Esto 
podría ser un síntoma harto elocuen­
te, que serviría para diagnosticar las 
dolencias del t.eam popular Porque el 
Colo Colo que todos admiramos , el 
que entusiasmaba a las multitudes, 
era un elenco guerrero, que no perdo­
naba, que era ataque puro. Y ahora 
resulta que sale a.¡ campo con sólo 
tres atacantes. Antes, aunque se ha· 
blara de 4-2-4 y todo eso, Colo Colo 
tenía cinco delanteros. Porque a ¡os 
cuatro lógicos se unía Valdés, medio­
campista con talento y con tiro de 
gol: El once albo arrollaba, no le 
importaba que le hicieran goles, por­
que él hacía más goles que· el con­
trario y asunto terminado_ 
Abara es diferente _ 
¿QUE PASO el sábado en Santa Lau­
n¡.? Pues que la "U" supo anular con 
muoha aplicación a los tres atacantes_ 
Crisosto siempre 'se encontró con Ver­
gafa, algo vehemente , pero hostigoso, 
o con Pizarra, que volvió esta vez a 
ser el gran_ zaguero que se consagró 
en MagaJ.lanes_ Marambio se encar­
gó de Orel'lana y pese a que el pun-tero que vino de Temuco fue el más 
peligroso atacante a:lbo, no pudo sa­
lir con la suya_ Bigorra no le dio ma­
yor paso a Araneda, y entonces no hu­
bo ofensiva en el elenco popular. 
Al comienzo, el match prometió bas­
tante. La "U", con muchísimas pre­
cauciones y sin decidirse a jugar su 
carta, aguantó bien los arrestos del ri­
va:l , pero entre los 14 y los 20 su valla 
pasó momentos de gran zozobra_ Por 
ahí tiró Araneda y Crisosto 'agarró un 
rebote que pudo ser gol. Pero elevó. 
Casi en seguida, una combinación de 
Orellana con V,a:ldés la recogió Cri­
so sto que, en inmejorable posición, 
echó afuera_ Y el match se fue ha­
ciendo confuso hasta que la "U" arries­
gó. Hubo una escapada por el lado 
izquierdo y Socías recibió un envío 
precioso, pudo disparar en seguida, 
pero se acomodó y mandó una estoca­
da mortal, que dio en el horizontal. 
Jorge Zelada alcanzó el rebote y su 
disparo lo conjuró Nef. De a:hí en ade­
lante, la uU" 'las agarró todas_ Pero 
hay que decir que ese primer tiempo 
fue como para devolver a los asis­
tentes el va:lor de la entrada_ Sarta de 
nulidades, comedia de equivocaciones , 
Los pases azules iban a los blancos, y 
los pases bl3Jncos iban a 'Ios azules_ El 
público, finalizado el round, se hizo 
presente con a:lgunos srlbidos reproba.­
torios. Y sumamente i1,!5ticieros . AL MINUTO de la fracción final, pe­
gó una escapada a campo abierto So­
cías y el gol se saJlvó sólo por una sen­
sacional salida de Nef, que achicó el 
ángulo de tiro y obligó al delantero 
azul a. un disparo sin ton ni son, que 
le dio en el cuerpo. Dos minutos más 
tarde, comenzó Car,ba;]Jo a ser primer 
actor. Una jugada individual de OreIla­
na, el más insidioso atacante albo, le 
dio oportunidad al portero argentino 
para mostrarse en lo que vale: sacó y 
concedió tiro de esquina_ Pinto, el más 
enjundioso del ataque azul -¡qué fal­
ta le hacía a este mozo un match co­
mo éste, para hacer 'olvidar su mala 
racha!~ , tuvo dos entradas seguidas 
de mucho riesgo, y cuando no había 
transcurrido un minuto de todo eso, el 
propio Pinto se metió por en medio de 
toda la defensa colocolína, con un ac­
cionar estupendo y luego tiró a puerta 
con notable precisión . Ahí quedaba se­
ñalado el primero y el único gol del 
encuentro. Todavía un poquito más: 
otra vez Pinto ensayó su derecha Y 
Nef, en gran estirada, desvió apenitas. 
HASTA AQUI no más y basta, qui­
zás pensó el team de la uU"_ Porque 
de ahí en adelante los azules retrasa­
ron sus 'lineas y le entregaron a Colo 
.Colo el mando de.l pleito_ Mena entró 
por Araneda y la juventud y la velo­
cidad del junior le dieron más viva­
cida4 a la ofensiva alba, Vino el lJu· ·A los diez minutos 
del segundo tiempo. 
Héctor Pinto hizo su 
mejor jugada de todo el 
partido -e hizo muchas 
muy buenas-y 
abriéndose camino por 
la derecha llegó al 
centro del área para tirar 
de zurda y derrotar a 
Net. 
EL TRIUNFO DE LA 
"U" SOBRE 
COLO COLO (1-0), 
RESPIRO PARA 
LA ANGUSTIADA 
HINCHADA 
ESTUDIANTIL. EN EL 
SEGUNDO 
TIEMPO EL PARTIDO 
RESPONDIO A LO 
QUE LLEGO A 
SER UNO DE LOS 
CLASICOS DEL 
FUTBOL. 
AQUI TUVO el 
empate Colo Colo; 
el balón había superado 
ya a CarbaUo, pero 
Plzarro rechazará 
jun to al postr. El 
segundo tiempo, después 
de la apertura de la 
cuenta, fue muy 
afligido para la "U". REMATA 
CRISOSTO, pero 
ahí está 
Humberto Pizarro 
para el bloqueo y 
rechazo. El defensa 
central de la "U" en 
el mejor de sus 
p'lrtidos de este 
año: anuló 
completamente al 
centrodelantero 
albo. racan, porque sucede que, aunque el 
team albo ande sin brujula, sigue sien· 
do un equipo de sangre caliente, un 
equipo al que no le agrada perder y se 
la juega. Y como más tarde Galindo 
reemplazó a Espinoza, que estaba le· 
sionado, más arreció el temporal. El 
hábil zaguero de Punta Arenas se fue 
arriba con ímpetu y talento y fue un 
atacante más. El que estaba haciendo 
falta, me parece. Los minutos finales 
de la brega fueron de suspenso. Jorge 
y Victor Zelada, que son de vocación 
ofensiva, fueron reemplazados por 
Montenegro y Pellegrini, dejando bien 
en claro que la "U" no quería guerra, 
que est!lJba dispuesta a aguantar el 
tempora~ con toda clase de precau· 
ciones, defendiendo a muerte ese gol 
de Pinto. 
y surgió Carballo en toda su dimen· 
sión. Lo que había insinuado en sus 
primeras tap!lJdas lo superó para freo 
nar el asedio colocolino. Tapó dos ti· 
ros a Mena, uno a Orellana, cortó 
centros peligrosos, salió a quitarle el 
balón al atacante que lo llevaba pega-do a sus zapatos, hizo de todo, y aun 
no dejar que la pelota cruzara la línea 
fatal. Y por ahí también estuvo Piza­
rra, que, desde esa misma línea, de ca­
beza, sacó un disparo muy envenena ­
do que parecía gol sin remedio. 
La entrada de Mena y luego la de 
Galindo le dieron mas aolegría y más 
furia al ataque albo, tan dejado de la 
mano de Dios. Y esto se hizo más grao 
ve para los estudiantes a causa del re­
pliegue de su gente. Nunca es una bue­
na política dejarle la iniciativa al equi­
po popular, por muy venido a menos 
que parezca. Es como encargarle al 
zorro que cuide el gallinero. !lasta los 
descuentos, Colo Colo porfió buscando 
la igualdad, 'pero tal vez le faltó un po­
co de fortuna y le impidió cualquier 
otra cosa la presencia de Carballo 
frente a los cañamos estudiantiles . 
DIGAMOS que si el primer round 
fue un opio, una serie de errores y de 
jugadas confusas sin pizca de fútbol 
ni menos de emoción, el segundo, sin 
que se pueda hablar de que fue un 
dechado de calidad, por lo menos hay que reconocer que tuvo ají y cilantro, 
que tuvo la picante salsa que tanto 
agrada al paladar de la multitud, ano 
siosa de eso, de emociones cerca de las 
vallas, con disparos violentos y tapa­
das sensacionales. Colo Colo les dio a 
sus seguidores lo que éstos desean ver, 
aunque de manera Incompleta, porque 
f'altó el gol. El del empate y más ade­
lante el de la victoria. Para ellos la 
película fue electrizante en su segunda 
parte, pero necesitaban también el 
"happy end". El final feliz en que triun­
fan los buenos y son castigados los. 
malos, como suele ser tradicional en 
el cine. 
Habría que destacar en el vencedor 
algunos detalles, que quizás fueron los 
que le dieron la victoria. A:l final de 
cuentas se puede aceptar que su triun­
fo fue justo porque supo aprovechar 
su ocasión de gol y porque supo luego 
defender con aplicación y con ahínco 
la minima ventaja. Digo que habría 
detalles que destacar. Uno, la faena 
del portero Carballo, la mejor que ha 
tenido hasta ahora el importado defen­
diendo la portería estudiantil. otra, Ia 
recuperación de Pizarra, que volvió a 
ser un zaguero muy-solvente. Luego, la 
recuperación de Héctor Pinto, tan pro· 
misorio en la temporada pasada y tan 
olvidado de sus virtudes en el último 
tiempo. También rel trajín y la volun­
tad sin mezquindades de los hermanos 
Zelada. y el trabajo general, la en­
trega de todos en busca de la espe­
rada reha'bilitación . y, de esos puntos 
que alejan al equipo de la temida zona 
de descenso . 
SALE BIEN Adolfo Nef al encuentro de Socias -pero pudo rematar antes­
y bloqueará con el cuerpo el remate !lel atacante universItario, En los albos tendremos que anotar 
la segura faena de Nef en rendimien­
to normal; el trabaja de Alfonso La­
ra y también de Páez, aunque éste to­
davía no llega a ser el de antes. Y en 
la ofensiva, apenas si vale la pena re· 
cordar la peligrosidad de Orellana y la 
juvenil presenCia de Mena en el segun· 
do tiempo. Muy poco, es cierto, pero 
lo suficiente para que haya quedado 
en la retina esa reacción -¡tan colo­
colina!- de los últimos 20 minutos y 
también la idea de que un empate 
habría sido el justo premio para esa 
reacción. -Fu.e un match duramente 
disputado , match de fuerza en el se· 
gundo tiempo y de mucha marcación 
y muchas imprecisiones en el primero. 
Se luchó con ardor, y el juez Silvagno 
supo encauzar esta lucha por cauces 
norma.les. (Renato González. Fotos de 
Miguel Rublo y Oscar Lagos.) 
DESPACHOS A TODO EL PAIS 
SOLICITE LISTA DE PRECIOS DEPORTES SANHUEZA 
FABRICA DE ARTICULOS DEPORTIVOS 
Fernando Sanhueza Ramirez 
10 CAMISETAS POPELINA CON NUMEROS Zapatos de fútbol acolchados 
1/2 manga $ 205.00 Pelotas fútbol oficial 32/c. 
manga larga $ 265,00 Buzos strech 
Pantalones Selección $ 9,99 Colchonetas 
Medias elásticas $ 9,99 Sacos de dormir en lana 
Con un 10% de descuento. 
Envíe su valor por Giro o Vale Vista para recibir su $ 69,98 
$ 55,00 
$ 135,00 
$ 200,00-
$ 120,00 
pedido por encomienda simple. DESCUENTO ESPECIAL A COMERCIANTES. 
ESPERANZA Nn 5 -FONO 93166 -ALAMEDA 2879 -FONO 94516 ¡CARBALLO! El 
gran hombre 
de la "U" en 
el segundo tiempo 
fue el arquero. 
Los grabados 
lo muestran en 
tres 
intervenciones 
que frustraron 
otras tantas 
posibilidades 
de gol de 
Colo Colo. La Serena 
MIRE usted la tabla y comllrenda al 
equipo de La Serena y a su entrena· 
dor, Dante Pesce. El cuadro del Norte Chl· 
co estaba en la víspera del partido COn 
Palestino a 1 punto del penúltimo de la 
tabla (Magallanes) , lo Que quiere decir 
Que estaba -J' sigue estando- en plena 
zona de descenso . ¿Qué q.ulere usted en Ion· 
ces que haga cuando viene a jugar con 
uno de los de arriba, que aspira por lo 
menos a la Llgu\lla que determinará el se· 
gundo representante chileno en la Copa li­
bertadores ? 
A nadie le gusta -no puede gustar- lo 
que hizo La Serena. Nos imaginamos que 
los televidentes ~ra el encuentro Que se 
televisaba a todo el país-deben haberse 
aburrido de lo lindo, desde luego mucho 
más que los pocos que estábamos en el 
estadio. Porque nosotros , por lo menos, tu­
vimos el panorama de la cancha, vimos en 
perspectiva las disciplinadas evoluciones de 
los rojos y los Infructuosos afanes de los 
tricolores , pudimos especular con ese afie­
brado duelo táctico Pesce -Peña. Pero unos 
y otros deben ponerse en la 'plel del técnico 
serenenso para aceptar lo que dispuso. Un vino por el 
4-4-2. que por momentos fue lisa y tlana· 
. mente 5-4-1, destinado a cerrar iodos los 
caminos que conducían hacia Juan Oli~a· 
res a los atacantes palestinlsta s. Con una 
peregrina posibilidad , de esas que suelen 
darse en el fútbol. que atacando con dos 
O con un delanteroJ en una de éstas pudiera 
gestarse el contraataque que hasta diera 
el triunfo. 
y en los primeros minutos de cada etapa 
pudo darse. En una de las primeras acdo­
nes del partido, sobre la misma jugada, 
el horizontal del arco custodiado por lI'!a­
nuel Araya se estremeció dos veces. pri· 
mero fue GilIe el que, en su única Incur· 
slón ofensiva de todo el partido, hizo es­
trellarse el balón en la intersección de ver· 
tical y paran te, y, en el rebote, fue Jhon.es 
el que tiró al madero. Empezando el se­
gundo tiempo, algo se adelantó esa línea 
intermedia de La Serena y por lo menos 
Julio Guerrero desentumeció a Araya con 
un par de disparos de media distancia que 
encontraron siempre bien ubicado al mela. 
Todo lo demás fue dominio y control de 
Palestino . Pero un control que fue hadén-elTlpa'e con 
dose descontrol COn el correr de los mlnu· 
tos y un dominio que sirvió para erigir' a 
una figura de gran dimensión en el equIpo 
visitante: el defensa central Jaime Bena. 
vente. Puede decirse que en la cabeza, en 
la seguridad de rechazo, en la antiCipación , 
en la' capacidad de recuperac.ión del "melli­
zo" murieron las ilusiones tricolores. y 
si alguna pasó más allá de la presimcla 
inclaudicabl e de Benavente, la frustró un 
Juan Olivares muy metido en el partido, 
muy atento a los achiques , muy seguro en 
cada una de sus muchas Intervenciones . y 
por último las frustró Pedro Pinto, el ata­
cante de mejores posibilidades , pero tamo 
blén de más desacierto s. . 
Por momentos parecía que la cancha 
estaba Inclinada, que tellía declive, haclé~ 
doles imposible a los serenen ses remontar · 
la hacia el área de Araya. Obviamente , 'el 
partido fue unilateral , con pelota 80 mi· 
nutos en poder de Palestino, COn tres 
cuartos de cancha para los tricolores y 
con una sintonía ininterrurnolda de acier· 
tos de la defensa nortina_ -
De . acuerdo a las circunstancias , p~n· 
'LAS PIERNAS ' 
NO DE.JAN VER 
EL FUTBOL (Ni el arco.) Palestino y 
sando en su posición en la tabla l' en los 
riesgos que ella entraña, también en la ca. 
pacldad del rival, la estrategia de Darite 
Pesce era la adecuada, la legítima. Cuatro 
zagueros, de derecha a Izquierda, Chlrlnos, 
Etcheverry, Benavent e. y Rojas (que en 
cualquier momento eran cinco Con la In. 
corporación de Barrera). cuatro medIos, 
Barrera, Segovla, Guerrero y Gllle, dos 
atacan les (que a veces tue uno solo, por 
el retraso eventual de Jhones). Jhones' y 
Escobar. Lo de los números -que nos 
Imaginamos debe haber desorientado al 
televidente más o menos experto en tút. 
bol-no tue sino una de las casas di. 
vertldas. que suele tener Pesce, porque 
no nos Imaginamos que haya pasado por 
su mente la ingenua pretensión ' de deso. 
rlentar también al adversario (ja estas 
alturas de la vida, Dante!). Recordemos 
para el efecto que la numeración de La 
Serena fue: 1, 8-4·3·5, 2·6·10·11, 7.9. 
MisIón cumplida para el conjunto sere. 
n~nse, porque consiguió lo que se pro po· 
Ola, no perder, poniéndose una vez en ca. 
da tlempo en posibilidad hasta de ganar 
LOS BUENOS arqueros se ven 
cuando. .. tienen poco trabajo, Fue el 
caso de Manuel Araya. Requerido por 
un tiro libre, que superó la barrera, 
llega bien abajo y se queda con el 
balón. 
EN BENAVENTE murieron las 
ilusiones de Palestino. El defensa 
central de La Serena se ganó todos )os 
aplausos de la noche. En el grabado, 
ha frustrado las intencion es de Pedro 
Pinto. lo consigu ió: OaO. 
y porque lo que se estudió en el pizarrón 
rue ejecutado con admirable aplicación y 
disciplina en la cancha. 
Un fracaso para Palestino, porque para 
llegar adonde pretende no puede perder 
puntos ante colistas y en su propia casa. 
A los tricolores les (alió imaginación para 
superar el bosque que le Impedía ver el 
arco de Olivares. Le falló la Improvisa· 
clón de Manuel Rojas y la tresca imagl· 
nación de Coppa. Antes del partldo, CaullO' 
lIcán Peña nos habló del "circuito de me· 
dio campo" con Rojas·Coppa·Ramírez; foro 
zosamente ausente el primero, por lesión 
en el match con Magallanes , tenía que 
buscar otra rórmula y se decidió por Du· 
bó·Messen ·Ramirez. Hubo nulmón, pero 
poca creación all! donde teñía que gestar· 
se la abertura de esa defensa reforzada 
al máximo. Nos adelantó también el DT 
palestinlsta que. tendria en la banca\ a 
Nelson Vásquez para mandarlo a la can· 
cha cuando fuera necesario su potente dis· 
paro de media distancia. Pensamos que 
como cabía dar por sabida la estrategia 
de La Serena, hubiera sido conveniente empezar con Vasquez, pero el enlrenador 
tendría sus razones para disponer las co· 
sas como las dispuso (Al final de cuen· 
tas, el tiro de media distancia tampoco 
apareció en el segundo tiempo). 
Fracaso de Palestino por estas conslde. 
raciones de orden general y por algunas 
de orden particular. Por ejemplo, su go· 
leador máximo, Alberto Hidalgo, práctica· 
mente no estuvo en el partido. Por la izo 
qulerda (su Izquierda) lo borraron entre 
Chirinos y Barrera, f no tuvo mejor éxi· 
to cuando intentó la entrada por su dere· 
cha, frente a Rojas y Gille. Pedro Pinto. 
el otro hombre en quien puede cOJúiarse, 
fue encerrado entre Benavente y Etcheve· 
rry, y sólo tuvo algunos chispazos cu~n. 
do desbordó por las puntas. La aglomera · 
ción serenense cerrando el área-no favore­
ció en absoluto la subida de los medios 
tricolores, teniendo que limitarse Sergio 
Messen, el más capacitado del trío, a jJl. 
tentar la profundidad , con muy pocas es· 
peranzas de que prosperara . La entrada 
de David Henry por Gallegos, que pareció 
destinada a una me.Jor racionalización del 
-~ 
PINTO POR la izquierda ; bloqueará Waldo Barrera. El ataque tricolor se estrelló 
estérilmente contra un muro de contención, que apenas le permitió ver el arco. CIRUJITA PUEDE SALVAR UNA VIDA 
PUES PROTEGE LA HERIDA 
'" u z o u. NO DEBE FALTAR EN LA 
• CANCHA, CLINICA 
• HOSPITAL 
• INDUSTRIA 
• AUTOMOVIL U 
• HOCAR 
PREFIERA 
PRODUCTOS DE 
CALIDAD 
COMPROBADA · 
Av. España 439 Fono 91169 JUAN. 
OI!.IV ARES fue 
la garantía de 
última instancia 
para mantener . I 
hasta el final ese 
O a O que era la 
máxima 
aspiración de La : 
Serena. Messen foulea al . 
arquero, que 
alcanza a 
rechazar. ataque, po aportó nada, por la indefinición 
del habitual puntero "Izquierdo. 
Interesante el partido para verlo desde 
las tribunas, para seguir el metódico des· 
plazamlento de esa defensa serenense , 
siempre exigIda, pero que rara vez dio 
Impresión de angustiada y asistir a la 
impotenp[a palestinlsta por romperla, por 
falta de ImagInación. 
Naturalmente que siempre estuvo Pa· 
lestlno más cerca del gol. En el primer 
tiempo, el juez Alberto Martinez le dio 
luero a la defensa serenen se. Hubo un vis· 
toso loul de Benavente a Pinto sobre el 
borde del área y luego una carga leal a 
destiempo del mismo zaguero al mismo 
atacante, dentro del área, que el árbitro 
desestimó. Como desestimó un claro bando 
penal de Etcheverry, que Interceptó \In 
violento remate con la abertura de brazos. 
CUando el brazo no va en la línea natural 
del cuerpo no nos parece que pro"ceda 
la Interpretación de que la pelota va al 
brazo (o a la mano). Fue el mismo band 
aquel de Djalma Santos en la tlnal del 
62 contra ChecOSlovaquia, que todavía se 
discute en algunos toros. CA.V.R. Fotos de 
~ Pedro González y OSear Lagos. \ Viernes 17 de octubre 
PALES'TINO O 
DEP, LA SERENA O 
Estadio Nacion~J . 
PUBLICO : 4.399 personas. 
RECAUDACION : $ 9.642. 
ARBITRO : "-LBERTO M"-RTlNEZ. 
S.bado 18 de oelubre. 
DEP. CONCEPCION 1 
Esuy (27'). 
HUACHIPATO 1 
Neir. (18'). 
EXPULSADO : G. Rodríguez (OC). 
Estadio Regional de Concepción . 
PUBLICO: 10.086 ,personas. 
RECAUDACION : $ 21.579. 
ARBITRO: RAFAEL HORMAZA · 
BAL. 
DEP,NAVALO 
MAGALLANES O 
Esudlo El Morro, T.leahuano. 
PUBLICO: 2.013 person ... 
RECAUOACIOtl ~ S 3.240,50. 
ARBITRO : 'GASTON ,CASTRO, 
EVERTON O 
LOTA SCHWAGER 1 
Ponce (70'). 
Estadio Sausalito , Vi¡¡a del Mar. 
PUBLICO: 3.246 personas. 
RECAUDACION ; $ 7.211. 
ARBITRO; EDUARDO ROJAS. 
COLO COLO O 
UNIV. DE CHILE 1 
Pirto (55'). 
EsLtdio Santa Laura. 
PU BLlCO; 12.486 personas. 
RECAUDACION ; S 48,819. 
ARBITRO; JUAN :SILVACNO . 
Domingo 19 de. octubre.. 
STGO. MORNING 3 
Amtia (69') y Pizarro (79' y 83'), 
REG. ANTOFAGASTA 2 
R. Rojas (67') ,y Solar (77'). 
Estadio Santa Laura. preliminar. 
PU BLICO; 4.863 personas. 
RECAUoAClON : S 21.338. 
ARBITRO ; PEDRO ARAYA, PALESTINO : Aray.; Varas, Peceora· 
ro, Caneo, Ibáñez; Ramírez (Vas­
quez), Hidalgo, Dubó ; C.lle-gos 
(Henry), Me"en y Pinlo. "E": 
C"-UPOLlCAN PEÑA. 
DEP. L"-SERENA: Olivares; Chi· 
rinos, Etcheverry. Benavente , Ro­
jas: Barrera, Segovia, Guerrero: 
Gile, Jhones y Escobar. "E": DAN· 
TE PESCE. 
DEP. -(ONCEPCION; Osben; C. 
Rodríguez, Isla, Bravo, León: Ace· 
vedo, Cavalleri. L. Oiaz; Distéfa· 
no, Esuy y Briones (Valen,.ela), 
"E"; CUILLERMO BAEZ. 
HUACHIPATO : Mendy: F. Silva, 
Alarcón, Azocar, O. Oiaz; Urrizo· 
la, \Cáceres. Salinu (M. Silva); 
Sinus, Neir¡ y Asludlllo. "E"; AR· 
MANDO TOBAR. 
DEP. NAVAL: Anabalón: Pérez, Lo· 
bos, Valdivia, Aravena; Román. Ba· 
rrales (Alvare,), Eriz; N úñez, Quin. 
teros y Lara (Flores), "E"; 
ISAAC CARRASCO . 
MACALLANES; O. oíaz; Navarro, 
R. Oíaz, Astudíllo, ,E. Arias; Sua­
,b, Retam.l, Fdo. Esplno,a; M. A, 
Herrera, Fdo. 'Pérez (Feo. Espino· 
za) y L¡ust •. "E": M'ANUEL TO, 
ARES. 
EVERTON; Rivera; Escudero, Dí.,. 
Berrio, Olmos; Avallay, -Martínez , 
Conzále,; J. López V. (Nav"rete ), 
J. López M. (Meneses) y B.nzi. 
"E": MARTIN CARClA. 
LOTA SCHWACER ; Petinelli; Flores, 
Jara, Escobar, López; González. 
Arroyo, Ahumad.. (Melo); Gallina. 
Ponee. y IBaseur (Fontora). "E": 
ELIECER BELMAR . 
COLO COLO ; Nef; Garda, Reyes. 
Herrera, Espinon (Galindo); Val­
des, Páez, Lara; Araneda (Mena). 
Crisosto y Orellana. "[lO: JOSE 
C,ONZALEZ , 
UNIV. DE CHILE: Carballo: ,Ma· 
rambio, Vergara, Pizarro, Bigorra, 
J. Zelada (Marambio ), Cortazar, V. 
Zelada (Pe.llegrini): Salah. Pinto y 
Sodas, "(": LUIS IBARRA. 
STGO. ,MORNINC ; Trucehia; Rubi· 
lar, Villalobos, Retamales (Arrieta). 
Martíne.z; ¡P. González, W. Quiroz, 
Cubilla; Ahumada (Venegas), Arra· 
ti. y pizarro, "E"; ENRIQUE HOR· 
MAZABAL. 
REF. ANTOFACASTA; R. oiaz; 
Garcia, Delgado, Vildósola . Miran· 
da; Rivas, CoHone, Vásquez; Tapia 
(A"vedo), R. Rojas y Solar. "E": 
HERNAN CARRASCO . RESULTA DO DE LA S' FECHA 
2' RUEDA. 
UNION ESPAÑOLA 5 
Palacios (9'), Carregado (12' y 21'), 
Spedaletli (44') y Caete (85'), de 
penal. 
DEP. AVIACION O 
Estadio Santa Laura, 
partido de fondo. 
ARBITRO ; LORENZO (ANTILLA· 
NA. 
O'HIGGINS 1 
Cuevas (76'). 
GREEN CROSS 1 
V. M. Conzale, (7'). 
Estadio El Te~ iente , Rancagua . 
PU BLICO; 4.650 personas. 
REC"-UDACION: S 7.479. 
ARBITRO ; JUAN CARVAJAL , 
RANGERSl 
Farías (36'), 
STGO. WANDERERS 1 
Santibáñez (79'). 
Estadio Fiscal, Talca. 
PUBLICO ; 3.131 personas. 
RECAUDACION ; S 7.198. 
ARBITRO : MARIO LIRA. 
Resultado del partido pendiente de 
la 17.> fecha. 
STGO. MORNING O 
Carregado (36' Y 43'). 
Estadio Nacional. partido de fondo. 
'PUBLICO; 7.913 personas. 
RECAUDACION ; $ 37.035,50, 
ARBITRO ; MARIO LIRA. 
AS. VAN 
Lutar 'Equipos PJ. 
1.9 'u, ESPAÑO.LA 22 
2.! GREEN CROSS 22 
2.9 D. CONCEiPCION 22 
4.9 HUACHIPATO 22 
5.9 PALESTINO 22 
5.9 L. SCHWAGER 22 
7.9 S. WANDERERS 22 
8. COLO COLO 22 
9.9' DEP. NAVAL 22 
9.9 STGO. ,MORNING 22 
11.9 U, DE CHILE 22 
12.9 RANGERS 22 
IV EVERTON 22, 
12.9 R. AN'I'OFAGASTA 22 
15.9 DEP. AVlACION 22 
16.9 D. LA SEiRENA 22 
17.9 MAGALLANES 22 
18,9 ~'HIGGINS 22 
MAXIMOS IGO¡LiEADOREs ; PG 
13 
12 
l:3 
11 
7 
9 
7 
9 
6 
7 
5 
6 
5 
5 
5 
5 
4 
2 
14 .vICTOR PIZARRO (SM). 
13 Alberto 'Hid.lgo (P). UNION ESPAÑOLA ; Enoeh: Maehu. 
ca, Berly, Soto. A. Arias: Gaete, 
Palacios (Inostraza) , Carregado ; Mí. 
randa (Trujillo). Spedaletti y Vi· 
liz. "E"; LUIS SANTlBAÑEZ . 
oEP. AVIACION ; Ley ton; Ulloa, 
Carda, Muñoz, Galaz; Valen zuela, 
IIIescas, Mendez (Vidal); Chávez. 
Horno y Guerrero (R.oman). hE": 
ARTURO QUIROZ. 
O'HIGGINS ; O. Soto; Cruehaga. 
Campodonico, Galliez, Zamorano ; 
Ashwelf. Cuevas, Vargas; Martínez, 
Pino (Miranda), y Conzález. "E": 
JORCE ARElIO. 
GREEN CROSS; Bratti; oroguell, 
Núñez, Magna, Navarro; Linaris, 
Travesani , F. Silva; Romero, eraf 
(Callu,o) y V. M. González. "E"; 
GASTON CUEVARA . 
RANGERS; Drago; Spieto, Ulloa, 
Matus, Azócar; Rodríguez, V. M. 
Arias (Bilb.o), Callieri (Castillo): 
Landeros, Farías y Aravena. "[": 
CONSTANTINO MOHOR, 
STGO. WANoERERS: Tapia; Con· 
zález, Maluenda, Posenatto, Riveros; 
Verdugo, Cordero (Rilfo), Solis 
(Villar); Sanlibáóez, J. Alvarez y 
Osorio. "E": JOSE PEREZ. 
STCO. MORNINC ; Trucehi.; Arrie· 
ta (Martíne.z). R.etamales, Villalo· 
bas, Rubilar; Quiroz, Gonzá.lez, 
Ar •• tia: Cubilla, Venegas (Villa· 
rr.el) y Pizarro. "E"; ENRIQUE 
HORMAZABAL. 
UNION ESPAÑOLA : Enoeh; Machu· 
ca, Berly, Soto. A. Arias; Palacios. 
Gaete, Carregado ; Miranda, Speda· 
letli y Viliz (Trujillo). "E"; LUIS 
SANTIBA~EZ . 
P,E PP GF GC PL PV Tot. 
8 '1 45 19 18 1~ 34 
8 2 35 19 17 15 32 
6 3 32 19 18' 14 32 
5 6 34 32 17 10 27 
11 4 38 30 14 11 25 
7 6 28 26. 14 11 25 
lQ 5 25 25 16 8 24 
5 8 38 32 15 8 23 
9 7 20 24 14 7 21 
7 8 38 41 13 8 21 
9 8 31 34 10 9 19 
6 10 35 45 12 6 18 
8 9 31 ' 34 12 6 18 
8 9 40' 42 12 6 18 
7 10 25 41 11 6 17 
6 11 29 37 10 6 16 
7 11 24 41 10 5 15 
7 13 24 40 8 3 11 
12 Francisco Cuevas (O'H). . 
Julio trisosto (CC); Rlm~o Rojas (RA); Miguel Ne". (H), 11 QUIROZ 
y CUBILLA 
LE GANARON 
A COFFONE 
SEGUNDO EMPATE . Minuto 35. Avance de Quiroz. cargado a la derecha. Pase 
preciso y profundo para Pizarro, que recoge, domina y saca esta derecha. para 
batir a Olaz. 2·2. PRIMER EMPATE. 
Minuto 24. A los 22 
había abierto 
la cuenta Antofagasta . 
El arquero Diaz recoge 
la pelota en su área Y. 
quejándose de lesión. 
la retiene. Se 
cobra y el servicio 
de Arratla llega a las 
mallas después de 
varias carambolas en 
las pierDas de los 
zagueros . 1·1. 
MINIO DE SANTIAGO MOR· 
NING SOBRE ANTOFAGASTA 
y LA ESTRECHEZ DE SU VICo 
TORIA, SE EXPLICAN POR EL 
ESFORZADO TRABAJO CON 
QUE EL MEDIO NORTINO 
CONSIGUIO DESVINCULAR A 
LOS DOS CREADORES " BOHE­
MIOS". 3·2 LA CUENTA. 
EL TRIUNFO . Minuto 38. Jugada 
de Arratia por la Izquierda que 
termina en centro violento. El golero 
Diaz DO llega al corte y Vlldósola DO 
alcanza a interceptar a Pizarro, 
que atropella de f~ente y con todo el 
arco para él. 3·2. A pesar de su intermitencia y de al-
gunos pasajes jugados con dema­
siada lentitud e imprecisión, fue un 
encuentro atractivo. No sólo se consi­
guieron cinco goles en 16 minutos -
entre los 22 y los 38 del segundo tiem­
po-, sino que las posibilidades de 
abrir o aumentar el marcador se man­
tuvieron durante todo el partido. Y 
salvo aisladas defecciones individua­
les, el afán ganador estuvo inaltera­
blemente presente hasta el final. Su· 
ficiente, a la larga, para soslayar las 
imperfecciones y los pasajes oscuros. 
Hubo trabajo permanente para los 
dos arqueros : más para Díaz que para 
Trucchia. Chispeante y simple el ata­
que de Santiago Morning; más lento y 
elaborado el de Antofagasta . 
La causa estuvo, naturalmente, en la 
mejor aptitud de los bohemios para 
proyectarse al ataque. Aptitud que Ile· 
vó los nombres de Quiroz y Cubilla. 
Trabajo interesante el de ambos por 
la complementaclón que logran. El me­
diocampista -principal alimentador 
.del uruguayo- aporta visión de cam· 
po y llegada con sorpresa al área. Y 
el alero oriental -por traducir en con­
ceptos toda la magia de su fútbol ve· 
terano- es un creador por excelen­
cia: fabricación de huecos impensados , 
pases siempre llenos de malicia. Apar­
te, por supuesto , de lo que hace ma· 
nejando la pelota: con túneles, fintas, 
dribblings y defensa de la pelota, Cu· 
billa -<le veras-"hace camino al ano 
dar". 
La faena del uruguayo por la banda 
dereoha brinda tranquilidad a Quiroz. 
Teniendo la pelota Cubilla, el medio 
de creación se suelta y se suma al 
ataque, estableciéndose en el área ad­
versaria un peso ofensivo -completa­
do por Arratia, Pizarro y Ahumada.­
de muchos recursos: La zurda de Arra­
tia., la. a.tropellada de Pizarro, el ge­
nio de Cubilla, la irrupción de Quiroz 
y eventualmente el descuelgue de Ru­
bilar, hacen una suma de factores que, 
a la larga, van mellando al ríval. 
Durante los quince minutos inicia­
les, Santiago Morning pudo dominar 
el panorama ofensivo casI sin contra· peso. La defensa nortina se defendió 
con dignidad, pero no pudo evitar las 
zozobras reiteradas para Díaz. Ese do· 
minio manifiesto se prolongó hasta el 
primer cuarto de hora. 
Fue entonces cuando emergió Cof­
fone en su vena de luchador nato 'y pa­
ralizó a Quiroz. Consiguió neutralizar 
el armador adversario sin siquiera ro· 
zarlo. Atento, despierto, ágil y enérgi· 
co, no lo dejó acercarse a la pelota. 
Lo anticipó, lo trabó, le quitó o en 
último término le incomodó la visión 
y el pase. Y Santiago Morning se des­
articuló. No fue suficiente el apoyo 
que pudieran brindar Arratia o Cubi­
lla. Sin el hombre que da la primera 
puntada en el bordado bohemio, el !ti. 
lo se cortó temprano y sólo quedó el 
recurso del pelotazo o el de obstacu· 
lizar sin que nadie. en definitiva, ga· 
nara la batalla de la media cancha. 
Porque Antofagasta , aunaue consi­
guió quebrar el armado de Santiago . 
'ho pudo armar su propio juego. La ra· 
zón fue una sola: que Vásquez se pero 
dió del partido. Habitualmente ganoso 
y peleador. esta vez "Pistola" no cum­
plió con el enlace ni anímica ni posi­
cionalmente . Se fue arriba. casi in­
crustado entre los zagueros adversa· 
rios, y no dio lucha. 
y Antofagasta no funciona en esas 
condiciones. Coffone tenia mucho tra· 
bajo en la vigilancia de Quiroz y, aun­
que se iba generosamente arriba, no 
tenía buenas posibilidades para la en­
trega. Y Rivas, a pesar de su habili­
dad, no tiene fuerza para aclarar un 
panorama de creación sin el apoyo de 
un enlace activo. De manera, que aun· 
que el equipo llegó. el trámite de la 
subida fue demasiado sacrificado y 
lento, sorprendiendo habitualment e a 
la zaga de Santiago en posiCiones fir­
mes. 
Con todo, Trucchia también pasó 
sustos -básicamente por la vacilación 
de sus centrales-, y el partido salvó 
sus baches. La neutraliz-ación, conse­
guida por la sólida aplicación de Cof­
fone, se quebró hacia el final del pri· 
mer tiempo; cuando Santiago consi· 
guió dos de sus más claras posibili-dades de gol: a los 39, notable vuelo 
de Díaz para sacar al comer un re­
mate violento de Quiroz que entraba 
a la carrera, y a los 43, cuando un 
fuerte disparo de distancia de Rubilar 
se estrelló en el travesaño. 
Evidentemente , las pOSibilidades cal· 
culadas para el segundo tiempo favo­
recían a Santiago Morning. Por una ra­
zón muy simple: sus malos momentos 
er2.!! simplemente atascamientos en el 
rodaje, de los cuales intermitentemen­
te salfa. Y Antofagasta, en cambio, só­
lo estaba consiguiendo neutralizar ; y 
10 conseguía, fundamentalmente, por 
la acción de uno solo' de sus hombres. 
Mientras Vásquez no se decidiera a en­
trar en el partido, la desventaja nor­
tina sería irremontable . 
Sin embargo, como se dieron las co­
sas en el segundo tiempo, el partido 
pudo ganarlo cualquiera. Aunque Vás­
quez no se recuperó en absoluto, fue­
ron los nortinos quienes abrieron la 
cuenta (Rojas a los 22) y no debie­
ron ser empatados tan pronto (dos mi· 
nutos más tarde) a no mediar la toro 
peza de su golero, que hizo retención 
y motivó un servicio libre indirecto 
dentro del área que convirtió Arratia. 
y volvió a estar arriba Antofagasta: 
a los 31, nuevo tiro libre indirecto (el 
árbitro cobró tres en el partido, de 
los cuales dos fueron derechamente 
penales), toque de Rivas para Solar 
y remate colocado que dejó a Trucchia 
volando para el otro lado. 
A esas alturas, cuando la mayoria 
de los equipos empiezan a pensar en 
la tabla, Antofagasta y Santiago Mor­
ning estaban en plena guerra. Lucha 
cerrada y veloz en momentos en que 
físicamente conviene la tregua. En 
esas condiciones, puede pasar cual­
quier cosa. Lo que pasó: a los 35, ex­
celente pase de Quiroz y excelente fi· 
. niquito de Pizarro (que estuvo muy 
atolondrado el resto del partido) para 
anotar el 2·2. A los 38, centro de Arra­
tia desde la izquierda, Díaz que queda 
corto en el vuelo y atropellada encima 
de la linea de Pizarro para decretar el 
3·2. y Antofagasta, que había abierto 
el fuego de la última batalla, terminó 
perdiendo la guerra. (Edgardo Marin.) 
1.1 ~!~~:~!,OS ~ 
SOPORTES RESORTE S AUXILIAR PASADORES, BUJES ETC.-
llANTAS 
DESPLAZADAS ORION 
ARO 1Jxó" ARO 15.0" 
ARO 12.411." ARO 14x6" 
NEUMATlCOS PAlONES 
lETRA BLANCA 
DAYTONA 
A70· 13· EGO· 14 
J 10-14-no-14 
178' lS·H78·lS 
RUEDAS 
ORION 
FABRICA: AVDA. VICU1:lA MACKENNA 1284 . SANTIAGO 
NEUMATICOS 
PATONES 
ACCESORIOS DEPORHV 'OS 
, IMPORTADORA ROYAL LTDA. I DOMINc.O DIAZ PEREZ . 
ARTURO PAAT 32. 
TELEFONOS : 382065 ·33149 . ~ANORAMA~~~ 
LAS CUE·NTAS 
EN la nola de apertura de nuestra edición 1.678 nos referimos , 
entre olras cosas y en 16 líneas, al presunto incumplimiento 
de la directiva de la ACF que presidió Francisco Fluxá, con algu. 
nos jugadores y el DT de la Selección Nacional que concurrió 
a la CODa del Mundo de Alemania. Las fuentes de información 
fallaron-esta vez'y nos indujeron a incurrir en conceptos y datos 
errados e injustos. Hemos recibido una extensa carta suscrita por los directores 
del período anterior, que pone las cosas en su lugar. En la im· 
posibilidad material de dar a publlcidad íntegramente la expo· 
sición en referencia (4 carillas a espacio seguido), extractamos 
de ella los puntos principales, y que dejan en claro la situación 
en oue el Directorio del Sr. Fluxá entregó la Asociación a sus 
sucesores, en la parte financiera . 
Al cargo de que "la gestión Copa del Mundo no dio ni para 
cumplir ni con los jugadores seleccionados" , responden los 
afectados: "Alcanzó para repartir E~ 15.000.000 a cada club de 
Primera División y E~ 5.000.000 a cada club de Segunda. Como 
a la fecha la cotización del dólar era de E9 2.000 por cada dólar 
americano, dicha participación alcanzó a la cantidad de 172.500 
dólares". En cuanto al supuesto uíncumpllmiento de comprorntso" I 
qued.a en claro que al DT Luis Alamos le fueron canceladas 
sus remuneraciones pendientes con fecha 7 de marzo de este 
año, según con.ta en el finiquito, cuyo facsímil nos acompaña y 
que reproducimos en est.a página. Perfectamente aclarados que· 
dan también los casos de otros jugadores (Carlos Caszely, Juan 
Rodriguez, Guillermo Muñoz y Eduardo Herrera). Con fecha 
12 de marzo último, el señor Fluxá envIó al nuevo presidente 
de la ACF, don Eduardo Gordon, un memorándum en que le 
proporcionaba los antecedentes sobre esas materias pendientes. 
Agrega la carta de los ex directores: "No sólo se entregaron los 
antecedentes a las nuevas autoridades para que procedieran a 
su cancelación, sino que también se dejaron los fondos para 
hacerlo. Al respecto, le acompañamos fotocopia del informe 
que contiene la relación de saldos disponibles en las cuentas 
corrientes bancarias de la Asociación Central, suscritas por el 
entonces vicepresidente, comandatnte D. Mario Gómez, en que 
consta que en la cuenta corriente N.~ 1.072.2, Oficina de Comer· 
cio Exterior del Banco del Estado, habla al 6 de marzo de 1975 
un saldo de 6.573,15 dólares, cantidad que cubría ampliamente 
los compromisos a que alude su artículo. Los originales de estos 
documentos y el certilicado otorgado por el Banco del Estado, en 
que consta este saldo, obviamente fueron. puestos en manos de 
Demanda de los jugadores de Wanderers: 
"JUAN ALVAREZ y OTROS ... " 
PARTIO reconociendo que la situación es crítica (déficit de 
300 mIl pesos y tres meses de sueldos impagos al plantel 
cuya planilla mensual asciende a 60.000 pesos). Pero aclaró de 
inmediato que "no estamos quebrados ni permitiremos que el 
club más antiguo de Ghil3 desaparezca". 
Marco Antonio Ponce, presidente de Wanderers, logró en 
todo cas,~ conmoy~r las conciencias en Valparaíso. Según su 
verSIón, la reacclOn de las autondades y de la comunidad ha 
SIdo emocionante" . Cita ejemplos : sectores de la Marina y al· 
gunas Industnas han ofrecido descuento por planillas a su 
personal; una empresa de buses facilitó el transporte gratulto 
~:;n l~f al~~~o;;s a Talca; el Casino de Viña del Mar cooperó 
Ayuda oportuna : el club --<:omo varios de primera división­haCIa agua. 
Tanto, que a ~itad de semana el plantel de jugadores viajó 
a Santiago para Interponer una demanda contra la Asociación 
CentTal, ccempleadora y rectora de los destinos del fútbol. Mario 
Sepul,:eda, el. abogado patrocinante (el mismo que defendió 
X gano ."1 JUICIO de P~rcel de Peralta), llama a ese organismo 
la duena del. boliche .. El caso de los jugadores es conocido: 
andan consIgUIendo dinero .prestado para pagar deudas anterio· 
res. Muchos no tenlan ru SIqUIera para viajar a Santiago. 
La demanda está caratulada "Juan Alvarez y otros contra 
la Asociación Central". Pero el que lleva la voz de los jugadores es Fernando Osorio: 
. -Este es el único medio que tenemos para cobrar nuestro 
dinero. Nosotros vivimos del fútbol. y si no nos pagan no po. demos VIvir. Asl de sencillo ' 
-¿Creel) que éste es el 'mejor camino? 
-No. se st.lo será. :Pero es lo único que nos puede sacar de una. sltuaclOn angustIOsa . 
. C~osamente, la actitud del plantel no provocó reacciones ' 
(pubh9'!", al ~enos) en la directiva . Por algo similar, Magallanes 
despldio a varIOS. Ennque Lehuedé, encargado de las comunica . 
flOr~ del club, consIdera que esa actitud es "comprensible y 
I eg tuna ... , pero les pedirla un poco de paciencia : que esperen 
e~~r~~~~~~~ ,.de la rUa y el primer dinero que tengamos se lo 
" La ~a , que parecía muerta, retomó nuevos brlos Según 
,. once, . se nos hacen insuficientes las manos para entr ar 
tH·alonanos a la gran cantidad de gente que los solicita" (Fr.n~co erreros.) . .. ~LARAS 
lS 
:0). 
ueíO 
.d!"IO~1 
·fIlS~ V,)j 
leoll!r_11 
ppriX1'!cJ 
I~ 1,.", 
JO d~ ~~ 
,,{¡¡rn 
s,~rif¡¡~1 
IM~¡\,¡ 
l!InJaÓl 
emll1l'1. 
rú,.,." 
I¡IIjH¡. 
~ddEm!¡ 1 
01l.1l.11 
;: 
lti~ I¡¡.i 
¡¡¡o;ul¡J 
Pm~1 
rilire~o(¡ 1 
~re~,~11 
r¿(Q.S:f.;' 
j (v:njll ~ 
~ M#.ll' 
ptuD~ 
1Spjrtt f~" 
el iJ¡¡~1 FIIIIQUITO. 
En Santiago, con f~ta fech:\, don J.lIi~ Alarn09 
Luquc llcclarn. como Je1e Tf:cni.co de la Selecci6n Chilena en 
sus ctap:¡~ de cla!l1ticac16n con r~rú, intcrcnnl1nentel con 
U.R.S,S. y eLapa de 1.:\ COJla ucl Mundo y SIIS giras internu cio 
nales, C{lJC rr.cilli6 In. tot<l.lidad dc sus prf>llIio~ ¡.Hetados con­
el Presidente de la Asoc.iac16n Central <le F¡j1bol, Frn.ncisco 
Flux~ 'i y el Viccprc3idcl1t.c Ant.orl'io ~.l;lrt.{lI c7 .• Pnr 1('1 t:'!nto, 
otnq;a su I"';~~ C(lIlJplClO y l<:lt""l ftni\(utt.o. 
V. VIVEROS, C. Chubretovic, F. Fluxá, M. Gómez y P. Vil· 
dósola: Directorio de la ACF en 1973-74. DeJó las cuentas 
claras. 
la nueva directiva , cuando hicimos entrega de nuestros cargos 
en marzo pasado". ~ -
LUIS ,\l.A/.tOS I.PQUr.;. 
I.a carta de nuestra referencia explica las razones por las 
cuales no se liquidó oportunamente con los jugadores seleccio· 
nados, las que nos parecen convincentes. SANTIAGO, Marzo 7 l10 1975. 
Se acompaña un completo expediente con el estado lInan· 
clero al 31 de enero de 1975, relación de saldos disponibles al 6 
de marzo, relación de los últimos cheques girados, análisis de las 
cuentas en diferentes bancos, etc. 
Todo esto hace ver que las cuentas son claras y nos es 
grato dejar constacia de ello. Sólo cabría hacer un último 
alcance: que los errores de información o de apreciación en 
que-pudimos Incurrir habrían sido fácilmentt" obviados si la directiva del señor Fluxá nos hubiese proporcionado oportuna · 
mentE' Jos antf><,cdentE's Que ahora nos e-n\'Ía y no~ ilustran. 
'AVR.) 
VALIOSO A'PORTE 
TRES TECNICOS decidieron vaciar 
sus eXiperiencias de entrenadores de 
básquetbol y ponerlas a disposición de 
sus colegas del país, ·en una obra que 
acaban de publicar y que se titula: 
MANUAL DE BASQUETBOL . 
E-l libro, de 300 páginas, adecuada ­
mente ilustradas y de un contenido de 
mucha calidad, constituye uno de los 
mejores aportes al básquetbol nacio· 
nal en estos últimos años. 
Los tres viven y trabajan hace años 
en Valparaíso. HECTOR ORESTE 
CALDERON (34 años, profesor de Edu· 
cación Física, titulado en la U. de Chi· 
le de Santiago ; ex seleccionado nacio· 
nal escolar y después adulto; prepara­
dor físico de la. Selección Nacional Fe· 
menina en 1971 y 1972; Y entrenador · 
ayudante de esa selección al S.A. de Li· 
ma en 1972; entrenador-ayudante de 
Dan Pe terso n con la Selección Mascu­
lina; campeón universit. ario con la ue 
de Valparaiso. profesor de dIversos 
cursos; autor de articulos y obras so­
bre básquetbol y actualmente profe­
sor de Didáctica Gimnasia y Básquet· 
bol en la Escue'la de Educación Físi­
ca de la UC de Valparaíso), RENATO 
RAGGIO CATALAN (45 años, entrena­
dor autodidacta; campeón varios años 
de Valparaiso con UC femenino , Spor· 
tiva Italiana y de Viña del Mar con Ca· 
muvi; campeón nacional y vicecampeón 
sudamericano de clubes con Sportlva 
It¡¡liana entrenador selección Valpa, 
rniso; ~ntrenaclor -aymlante de la S~-lección Nacional Juvenil en el S.A. de 
1972; autor de artículos y profesor de 
curSos sobre básquetbol) y OSVAL­
DO SALAS BOGLIO (55 años, profe· 
sor de Educación Física, titulado en 
la Escuela Normal Abelardo Núñez. 
entrenador desde 1940; campeón na­
cional escolar con Viña y femenino 
con Valparaiso; campeón de Valparaí­
so con U. de Chile; ex entrenador de 
U. Española, ENAP, selección de su 
ciudad, Valdivia; profesor de básquet­
bol en la Escuela de Educación Físi· 
ca de la U. de Chile de Valparaíso 
en la actualidad). 
"El Manual está enfocado para lle­
gar a tres niveles: Monitor, Profesor y 
Entrenador , y los temas son tratados 
en forma separada para cada uno de 
estos grupos. La escasez de obras de 
básquetbol en nuestro país, el hecho 
de que en su mayoria son en inglés. 
tienen varios años y están sólo a ni· 
vel de entrenadores , fueron las razones 
---entre otras- que nos animaron a 
meternos en esta empresa '., señala el 
profesor Ores te. 
·'Quisimos poner énfasis -agrega­
no sólo en fundamentos y técnica, si· 
no que primordialmente en los ejercí"­
cios, en la forma de realizar las prác­
ticas y en el uso del ma terial dispo­
nible. No hemos entregado recetas, si­
no que con dicho muestrario. junto 
con aplicarlo , se sientan motivados pa­
ra creRr otros nuevos.·· Este úl,timo aspeoto constituye uno 
de los mayores méritos de la obra. No 
se da solamente 10 teórico, sino que se 
entra al terreno práctico, mediante 
consejos, conceptos y principios de 
indudable valor y mundialmente rati­
ficados. El Manual contiene además 
un largo capítulo destinado a los sis­
temas de juego ofensivos y defensi· 
vos, puestos al día, finalizando con 
una información documentada Y utll 
sobre preparación física. (Juan Aguad.) 
EL MANUAL 
Para todos los niveles 
hector orOllo 
tenuta (D9910 .................. -1 05YOldo ul.1 L =PANORAMAA~ ~~~ 
CICLISMO: 
BATIDA CONTIWI 
Es evidente que no debe ser el prl· 
mer caso de "doping" en la historia 
del ciclismo chileno. Pero sí es la prl. 
mera vez desde que se Implantaron 
los controles nerlódicos -a comienzos 
~ de la temporada rutera 1974-que dos 
corredores son señalados como culpa. 
bies por los análisis de la muestra y 
contramuestra correspondiente que ra· 
l tificaron el dopaje. 
Por eso, el caso de Alberto Poblete 
y Justinlano Vizcay ha causado revuelo 
y ambos se han convertido en blanco 
de castigos y de la censura de los afio 
cionados. La Federación ya los suspen· 
dió por cuaÜ"o fechas y ahora esperan 
j una sanción del club Bata, que se anun· 
cia drástica. 
I Pero algo tendrá que decir la defen· 
sao y ella la asume Alberto Poblete, 
uno de los dos sancionados por "do­
ping" en la ascensión de Farellones ", 
de un total de cuatro pedaleros de Ba­
ta, a quienes se les hizo exámenes de 
orina_ "La Federación me castigó sin 
que yo tuviera oportunidad de hablar. 
j Lo que yo tomé fue Katobltán , una vi­
______ JI tamina que usamos habitualmente los 
--~--------------------------~ I 
Tema para una película en Colo Colo 
SE TERMINO EL SUSPENSO: 
ASUMIO ORLANDO ARAVENA 
"ORLANDO Aravena y José González saben mi manera de 
pensar, conocen a los jugadores y están totalmente ca· 
pacltados para sacar adelante a Colo Colo:' 
Las palabras son de Luis Alamos, jefe técnico del equipo 
popular, con licencia hasta fines de la temporada, debido a su 
precaria salud. Hemos llegado hasta su casa, Valencia 2145, 
para saber su opinión sobre el actual estado de Colo Colo. 
Su hija Elisa hace de intermediario entre nosotros (en la 
vereda) y el "Zorro" (en su cama). Hay un verdadero cerco a 
su alrededor , para impedir que se le moleste, que se le entre· 
viste, que se le hable de fútbol. 
"En estos momentos está tranquilo -dice su hija-, pero si 
10 molestan, pierde toda la calma." 
De todas maneras, asegura que nadie de la "U" ~a hablado 
con él (se dijo que volverla a la tienda azul), "Sólo han venido 
algunos ex jugadores , pero en calidad de amigos". 
Alamos tiene una lesión en un pie yeso es lo que le impi­
de levantarse. Por el momento está tranquilo. "Yo decidiré has· 
ta cuando durará mi descanso", nos hace saber. 
TERMINA LA PELICULA 
Terminaba asi una semana y media de incertidumbre, de ru· 
mores, de "conflnnaciones " y de especulaciones periodisticas . 
Orlando Aravena es en definitiva el nuevo jefe técnico de Co­
lo Colo. Suya es la responsabilidad de clasificar a los albos 
para la Iigllilla, . ganarla, clasificándose así para la Copa Liber­
tadores, y conducir al equipo en la competencia internacional, 
hasta donde aguante el cuero. 11\' 
~(. 
1'::11 
¡¡'JI« 
i~¡( 
~~~ 
rJíO: 
lltU 
"No puedo hacer declaraciones onclales mientras no asuma 
en Colo Colo (Jo hacia ayer a las 10 horas) y esté definitivamente 
a mi cargo el equipo". Orlando Aravena, corriendo hacia la sa­
lida del estadio, el sábado después del Colo Colo·Universidad 
de Chile. Huyendo de la prensa, de la televisión , el nuevo en­
trenador de los albos se escabulló entre el público. "No tengo 
nada que conversar con Alamos, yo soy el jefe técnico abora y 
tengo fe en que voy a sacar al equipo adelante. Es mi trabajo y a 
eso he venido". • .IR! 
A punto de desaparecer totalmente , alcanzam os a. pregun' '~Q 
tarle por José González, hasta el domingo a cargo del equipo. ~d EL "DOPING" 
ciclistas, quienes debemos reforzar 
nuestra alimentación. y ocurre que 
recién vine a saber que estaba prohi· 
bida la semana pasada, cuando llegó al 
club una lista con los medicamentos 
y vitaminas que no se pueden usar. 
Entonces supe que contenía una dosis 
de estimulante; pero esto fue después 
del castigo y, por supuesto, mucho des· 
pués de la carrera." 
El entrenador de Bata, Andrés Mo· 
raga, también tiene un juicio claro 
respecto del caso y del "doping" en 
general. "Solamente puedo decirle que 
cuando llegué al club, el año pasado, 
reuní a los corredores y les hablé. En­
tonces yo les dije que no era un entre· 
nador que daba pastillas; que mi fór· 
mula era el entrenar firme y el dispo·' 
ner de las facilidades para hacerlo. Es· 
to, lamentablemente, empaña un poco 
la labor que hemos realizado, pero está 
el antecedente de que a otros ciclistas 
que normalmente están en los primeros 
lugares, como Astorga, Contreras, Ta· 
pia y León, se les ha examinado y siem· 
pre ha salido negaFvo ". 
El "doping" ha cobrado, así, nueva· 
mente, actualidad. Siempre se le vincu· 
"Hablé con él y con todos los Integrantes 
del cuerpo técnico. José quedó de contes· 
tarme el lunes (ayer), pero mi Idea es se· 
gulr con la misma gente". Y acto seguido, 
se perdió entre un grupo de coloco linos. 
que rumiando la nueva derrota de su cua· 
dro (la "U" se llevó los dos Punt9s). se 
retiraban de Santa Laura. 
MORALES , RIERA, MIRANDA , ETC. 
Durante más de una semana, Colo Colo 
fue noticia. Desesperadamente buscaba un 
entrenador. A Gaisinky (titular en rempla· 
zo de Gálvez que está enfermo) , sólo le 
Caltó Doner un aviso en el diario: "Se neo 
ceslta" entrenador competente para que 
salve a' Colo Colo del desoalabro". 
ARAVENA: 
"No tengo por qué consultar con 
nadie ... " la al ciclismo, por ser un deporte que 
demanda mucho esfuerzo del cultor, y 
por esta razón, a nivel internacional o 
nacional, el tema se presta periódica ­
mente para revivir polémicas . En este 
caso puede que el argumento de Poble· 
te respecto a que no había una lista de 
elementos prohibidos resulte valedero . 
De ser así, es de esperar que al menos 
en su club les hagan justicia a estos co· 
rredores que afrontan una Comisión de 
Disciplina. 
Pero aunque' al comienzo se. puede 
haber cometido este tipo de omisiones, 
lo Importante es comprobar que la ba­
tida contra el "doping" está en plena 
vigencia. Se ha tomado esto con serie­
dad, contándose con la colaboración 
eficiente del Hipódromo Chile. Es la 
única manera de superar este problema , 
que es un "boomerang" que se vuel· 
ve contra los ciclistas que practIcan el 
dopaje, ya que va mermando su físico, 
y, además, limita sus posibilidades en 
las grandes competencias internaciona­
les, donde siempre hay un estricto con· 
trol. El caso puede servir también pa· 
ra dejar bien en claro en las concien­
cias de Jos pedal eros estos conceptos 
fundamentales (Juan Carlos Douzet.J 
Pedro Morales fue el que estuvo mas 
cerca. Pero él mismo rechazó la posibili· 
dad. "Pese a que me Jler.a de orguJlo el In· 
terés de Colo Colo, creo que lo más ca· 
rrecto es rechazar la nomInación . Tengo 
un compromIso con la AsociacIón Central 
de Fútbol, debo comenzar mi trabajo en 
los planes para el próximo año, y mlen· 
tras esté a cargo de los seleccIonados na· 
clonales, no puedo hacerme cargo de un 
equIpo de club. Es lo más honesto". 
Rosamel Miranda fue otro nombre que 
sonó con mucha insistencia . "Nadie habló 
conmIgo", fue su respuesta . Y el ex entre· 
nadar de MagaJlanes desapareció de la es· 
cena. 
"El únIco que puede salvar a Colo Co· 
lo es Fernando Riera", les sopló alguien 
al oldo a los dirigentes albos. Y partieron 
presurosos a conversar con el técnico. "Sí, 
todo está muy bien -les dijo Riera-, pe· 
12 .• fecha, 2." rueda. 
Sábado 18 de octubre. 
FERROVIARIOS 4. 
UNION CALERA 1. 
Domingo .. 19 de octubre. 
RUBLENSE 1. 
-AUDAX ITALIANO 1. 
IBERIA 2. 
TRASANDI NO 1. 
OVALLE 1. 
MALLECO UNIDO 1. 
SAN LUIS 2. 
SOINCA 2. 
SAN FELIPE 1. 
U. CATOLICA O. ALBERTO POBLETE 
"Yo tomé una vitamina .. ," 
ro aquí están mis condlclones: un equipo 
saneado totalmente en lo económico, no 
jugamos más en Pedreros, mejores condl· 
clones para los entrenamIentos, concen· 
traclones cuando yo lo IndIque y garantías 
de tranquiJIdad para mi trabajo". 
Pese a que Rostlón, presidente de la ra· 
ma de fútbol del club popular. expresó 
que sólo habia sido una consulta lo de 
Riera, hasta alll llegó la cosa. 
Lo definitivo es que Aravena asume en 
Colo Colo, se termina la pellcula, Alamos 
en de§.canso. González -seguramente­
acompañará a Aravena, y todo arreglado . 
Aqui no ha pasado nada y vamos señores 
a trabajar. Y harto que lo necesitan, por· 
que si no se supiera que alli pagan por 
jugar, podria pensarse que el Colo Colo 
que enfrentó a la "U" es un equipito de 
barrio: apueste usted amigo, ¿cuál de too 
dos es más gordito? (S.J.) 
CURICO UNIDO 2. 
SAN ANTONIO 4. 
DEP. LINARES 1. 
INDEPENDIENTE 2. 
POSICIONES: 
41: UN IV. CATOLICA. 
36: DEP. OVALLE _ 
33: JilUBLENSE , SAN LUIS Y UNION 
SAN FELIPE. ' 
30: TRASANDI NO y SAN ANTONIO. 
29: FERROVI ARIOS. 
28: AUDAX ITALIANO. 
25: IBERIA. 
21: DEP. LINARES, UNION CALERA e 
INDEPENDIENTE. 
18: CURICO UNIDO y MALLECO UNI­
DO. 
15: SO INCA. SIGAMOS ~a;blando d'e eqWpos. 
Dos eqUlpOS nuestros que consti­
tuyen casos, representan algo o res­
pond'en a motiva;ciones interesantes. 
¿Qué -tiene Concepción? 
'Al escribir estas lineas, el cuadro 
penqulsta viene de ganarle a Avb­
ción en Santa Laura y discute el prl­
nrer ~ugar en lucha refulda y pareja 
oon el c·r·ecido Green Cross y la 'coti­
?Jada Unión Española . 
Una loucha definida con proyeccio­
nes pa;ra la segunda rueda. 
Lo . curioso es que Concepción no 
entusiasma como visita, 'POrque ,espe­
cula 3J1 máxi:mo con 'el result3ido . Y 
lo peor €\S que 'recIén comienza ,a eIl­
tusiasmG.r en casa, en virtud de su 
expectable ubicación en la tabla. Las 
cifras sin 'embargo r,evelan que a lo 
largo die la rueda inicial el aficionado 
penquisba; no brindó d aporte espera­
do al! eq'Ulpo de la ciudad. Por razones 
cLimáticas, por la ·crlsls Imperante 
,por lo que sea, Concepc,ión no se con: 
movió ni siqUiera en las j ornacLa.s clá­
sicas con Jos l'iv·ales de la zona. Sólo 
vInieron a apal'ec·er dIez mil personas 
en Collao 1'<1, noche que enfrentó a 
Unión, con todos sus nombres, sus 
pergaminos y su hasta ·,en.tonces in­
vleta condición . 
¿ Qué tiene Concepción? 
Tiene algo del Wanderers campeón 
y algo de lo que siempre ·tuvo .Con­
cepción: buena contención, físico y 
facílld3id· para el contragolpe . Esta 
escuadra, Que orientan Vicente Can· 
ta;ttore y GuilleJ.1ffio BáJez en un tra­
bajo armónico y serio, ofr,ece marca­
das similitudes con aquel Wanderers 
de Poroel de Peralta, Griguol y F1e­
r·rero, el WandeI'ers de Hoffmann, 'el 
chico Méndez y Eduardo Herrera, el 
Wanderers de Canelo, UHoa y Juani­
to Olivares, e'l Wandeoors del propio 
Ace'ledo -ahora en 'el sur-y el pro­
pio Cantattore ... 
Eso de que <mando Ooncepclón mar­
ca el primer gol ,es difícil que pierda 
ha pas3ido a constituir una suerte de 
axioma futbolístico, porque en ven· 
taja el ,elenco lila 'es muy apUc3ido, 
muy frio y muy ca~culador. Por eso . 
cuesta tanto arrebatarle puntos como 
visita y por eso' se mantiene invicto 
en santiago, pese a que ya enfrentó 
a Colo Colo, a Magallanes, a la "un 
á A V!i.a;clón y a 13 propta Unión -con 
quien Igualó sin gol~ en la fecha 
Inicial. No 'puede \Ser casual1dad lo 
expuesto, ni puede ser'casualldad q,ue 
su valla sea de ~a;s menos perforadas . 
Toñ.o ello nhertece a un plan larga· 
mente estudiado y >ensa)"3ido, a un en­
fuque determinado para ,explotar el 
material huma.no con que se cuenta, 
a una manera de ver y jugar el fút-bol.' . 
Can tattore ha dlc'hoque eilos i u·e­
gan <SegÚn la cara;c1lerístlca de sus 
hombres. Estima el correctísimo pro­
fesional -nl3.Clldo en Arg¡entlna y más 
tarde na.clonallz3ido chileno- que 
Concepción tiene que hac>er el tút-bol que 'nAs conviene a sus defen­
sores. Esa jugada, por ejemplo, que 
suele terminar en 'la red y que mu­
chos aducen a la buena fortuna, es 
UMAR 
lIDa. mantobra con calco destt.na;da a 
explotar los claro« que pu:eda dej,ar 
el a;d'versario al adelantarse. Entrada 
pI'ofunda de los laterales, centro 
fuerle al! .segundo palo y oo'bezazo 
de Briones en el otro ·CIOIStado. O de 
Fabres. O de Estay. Así salló la úni­
ca conquista ante Aviación y la pri­
mera frente a Maga;l1anes. Un. gol 
que está en 'el invenbario . Concepción, 
por lo demás, s!Jempre fue temible 
en el contraata;que desde los tiem­
pos de Lucho Vera 'en 1a banca y Os­
v,aldo Castro en la escapada . Podría 
decirse q-tie, Concepción adecuó su 
fútbol a; las ooracter1stlcas diel "Pa­
ta Bendita' ,'. Y lo conseorva. 
A ratos, el trajín monocoroe y con­
servador de Concepción d>esespera al 
,rival y al ,espectador . Cede la ini­
ciativa, pero cierra el oarnlno. Cubre 
'los sec'tores vitales, repliega Incluso 
a los aleros para la marca de los 
punteros contrarios, Instala piernas 
muy ¡fIrmes en 'el medio ca:mpo, como 
las de Acevede y Cavalleri; se refugia, 
en una palabra., en un engañoso alar· 
de de inferioridad , pero que no es tal, 
pOl'Que de 'esa conducta surgen los 
claros precisos para el zarpazo que 
sorpr.ende y demuele. En tal sentido 
Ira pl1es.l)<Il.cia y lil\ metamorfosis de 
Ca·vallerl han venido como anillo al 
. dedo para la planülcación penquls­
tao Quien fuer,a utHizado en San Fe­
lipe, Palestino y Antofagasta, 'Como 
ata;cante neto, abierto por lo r,egu­
lar hacia la izquierda para explotar 
J,a zurda, solitario incluso en sus an­
danzas, se ha transformado en un 
émbolo funcional y eficiente. Un ém­
bolo que pone fútbol y pica.rdía, que 
pene gol y talento, que pone lo que 
Concepción precisa para tender es<', 
cortina q'll>e ,envuelve y adormece . 
¿Qué ocurre entonces con el equi­
po que tiene al f.rente si desea rom­
per una Igualdad o remontar una des­
ventaj.a? Se ve obllg3idoa l>evaruta.r la. p6lota, a. mvia;r ,~entros ,aéreos, a 
combinar en seritlde lateral para no 
perder el avance, a buscar una llave 
que le permita abrir ese portón tan 
sólido y tllin reforzado. Y en la 'bús­
queda de esa ganzúa, vienen [os erro­
res y viene el pelotazO' laTgO para la 
cabeza de Isla o las manos de Osben, 
cuyos reflejos y reacciones movieron 
a Rudl Gutendorf a sefillilar que era 
el arquero chileno con más f.¡¡turo, 
por edad, estampa y condiciones. Isla 
y Osben, dos hombres que ponen es­
tatura 'basquetbolística en el área en 
contraste con Rodríguez y León, dos 
marcadores bajitos, pero sabios en ~a 
marca. De los mejores. Guillermo 
Báez -chaI'l3idor infatigable y vlej\) 
amigo de tantos ¡recodos futboleros­
decía la otra tarde que no les obse­
siona ser punteros, porque eso oca­
siona otros problemas y ~tros peli­
gros ... Tiene razón >el "Gal~ego", por­
q'ue Green OroSlS de 'Temuco aflojó 
en su campaña, entre otras cosas, 
c·uando la g·ente 'empezó a preocupar­
\Se del 'equipo simpático del :fl'lelol, 
que se mantenia en punta y no per­
día ... Viene entoIliCes la superación 
del dontendor . Viene ese deseo colec­
Uvo y ,al~o morboso de ver caer aJl 
·lider o derrocar al Invicto, 'como en 
el caso de Unión. De ahí que Concep­
ción quiera estar "en la pelea" ~asta 
,los últimos tramos. Mantener su op­
ción hasta 'el Instante decisivo de to­
da carrera. Llegar a la llgui~la y dis­
cutir el derecho a altemar en la 00-
pa Libertadores. 
Puede 5er el año de Concepción en 
ese sen.tido. En otros torneos brindó 
primeras ruedas muy buenas, para 
declinar ostensiblemente en la etapa 
slgii¡ente. Ahora no. Ahora parece te­
ner energ.1a.s, ánimo y elementos co~ 
mo pam prolongar e1 alegato hasta 
el instante del fallo. Aunque su fút­
bol sea frio, especulador , casi tlmo­
ra;to, Pero sólido, fuerte, funclenal. 
y rendldor, muy rendldor, 
Concepción no e·ntuslasma, dicen 
algunos. Es cierto. ¡Pero por Di'os 
que cuesta ,arrebatarl e los puntos ... ! 
19 UN NIÑO 
DESCALZO DE 
BARACOA ... 
CONOCI A José Legrá a:Ilá por el año 
64 en Madrid y en el Palacio de 
los Deportes . Todavía andaba por los 
ocho rounds y era un simpático neg!'Í' 
to cubano, diría yo, muy cubano. Ale­
gre, de boxeo vistoso y fácil, justa­
mente con todo el arte y la gracia de 
los peleadores de la isla del Caribe. 
Había ido a ver a LUCiho Folledo, que 
peleaba de fondo y era el ídalo madri· 
leño de tumo, pero me entusiasmó más 
el cubanlto de un preliminar. Lo vi en 
varios combates, me Interesaba más 
que los fondistas y hasta escribí que 
tendría que ir muy arriba en el peso 
pluma. Si no llega a campeón, le va 
a and~r cerca, dije entonces. 
Con Tony Alonso, con Kid Tano, con 
Antoine Lucausl, y no recuerdo cuántos 
otros. En su rincón me encontré con 
un rostro conocido: Kid Tunero, el que 
vi en Santiago peleando con Fernan· 
dlto. : 
UN MUCHACHO de unos veinte años, 
que fue creciendo pugilísticamente. Era 
una fiesta verlo actuar, esquivar. bai· 
lotear, haciéndolo todo con gracia y 
eficacia. Pegar y no dejarse pegar. Fue 
subiendo, ya 'les digo, y el año 67, cuan· 
do yo ya habia regresado a mi tierra, 
Legrá dejó nocaut, en Madrid, al fran· 
cés Ives Desmerets y se adjudicó la 
corona europea del peso pluma. Al año 
siguiente. 1968 y mes de julio. fue a José Legró, 
de humilde 
lustrabotas, 
vendedor ' 
de diarios 
y lavador 
de coches, 
llegó a la 
cúspide 
del boxeo: 
Campeón de 
Europa y del 
Mundo de los 
/ pesos plumas. 
Inglaterra a buscar el cinturón mun, 
dial, y en un ring de Portcawl durmió 
a Howard Winstone y se transformó 
en campeón del mundo. 
Extraña vida y extraña figura la de 
este campeoncito. De niño, en Baracoa, 
hizo de todo. Limpiabotas, vendedor de 
diarios, lavador de coches, palomilla 
que iba al puerto en busca de propio 
nas de los turistas. Y, en medio de too 
do eso, puñetes a granel. Peleas por 
una esquina, por un puesto de lustrar. 
"Durante un tiempo trabajé como lus­
trabotas en la cafetería 'La. Principal' 
de Baracoa con un socio. Defendíamos 
nuestros asientos a. muerte", contaba 
risueñamente . 
Cabrito que siempre anáuvo "a pata 
pelá", cuando Jos clientes dejaban sus 
zapatos para que los limpiaran, él y su 
socio se los probaban y soñaban. "Des· 
de niño supe que el rico es siempre 
EN UNA visita a México (para enfreno 
tar a Saldívar), llega muy adec\q\da· 
mente ataviado. Ya venía de vuelta. ... más respetado que el pobre. Entre Jo· 
sé y don José s610 hay miles de pe­
sos", era su filosofía. Por esos años 
supo de Luis Rodríguez , Róbinson Gar· 
cla, "Sugar'" Ramos y "M:antequilla" 
N~poles . Este era vendedor de refres· 
cos y defendla su esquina con el mis­
mo furor con que Legrá defendla su 
puest~ en "La Principal" de Baracoa. 
"Eramos todos iguales, no habla me­
jores ni peores. Luego, todos, menos 
Róblnson Gareía, llegamos a ser cam· 
peones del mundo. Róblnson no quiso 
serlo, pero era tan bueno corno los de­
más", 
SI QUERIA la consideración de las 
gentes tenía que llegar muy lejos y ga­
nar mucho dinero. Por ejemplo, ser 
campeón mundi8J1. Cuando comprendió 
esto, "Hozelito " se transformó en José 
Le~ . Nada podría detenerlo y vela en 
cada adversario un enemigo que le irn· 
pedla 'llegar a la cumbre. Era su ene­
migo y 10 odiaba sin conocerlo, estaba 
seguro de ganarlo. 
Cuando peleó en Parls lo apodaron 
"El Cassius Clay de bolslllo", porque no se conformaba con vencer, alardea· 
ba, gr!taba que era el mejor. Era una 
edición en pequeño de Clay y tenía 
tanta fe corno él. Nadie podría detener· 
10 y por eso en seis meses fue cam· 
peón de Europa y campeón del mun­
do. Un dia, conversando con IgnaciO 
Ara, en México, para los Juegos Olimpi· 
cos del 68, al recordarle yo a Legrá, 
Ignacio me dijo: "SI, pero es un 10· 
quito". 
¡Soy el rey, soy el mejor, soy inven· 
cible! Un loquito lleno de confianza, 
de seguridad en sus puños y en su 
habilidad. Cuando lo vi en Madrid, en 
aquellOS encuentros de ocho vueltas, 
pensé que era un elegante estilista, un 
chico de boxeo alegre, pero sin pegada. 
Más tarde demostró que también sao 
bía dar duro, que era capaz de voltear 
muñecos, peleando con furia, aunque 
sin perder su linea técnica. 
"La primera razón de mi retirada 
fue 'Mamá Solé'. Ese fue un motivo 
importante, porque desde hace mucho 
tiempo estaba deseosa de que yo col­
gara los guantes . Queria que me reti· :,-¡;I' 
" I '., 
: ,,:./~:. 
EL SIEMPRE Jovial José Legrá po!a 
junto al retrato de su madre, "]\famá 
Solé", a cuya influencia se debió su 
oportuno retiro del rlng. 
EN SU época de pleno apogeo, 
ganador en Bilbao del espaftol 
Moranda . Legrá fue, campeón de 
Europa y del Mundo. 
rara y yo pensaba darle esa satisfac. 
ción cuanto antes", explicaba, 
Ya cuando era un cabrito peleador, 
en Baracoa, Mamá Solé nunca dejaba 
de advertirle: "Oiga, m'hijito, no vuelva 
uté a 'faharse' a los plñazos". 
"Yo siempre he' considerado el bo­
~eo como un deporte de gran dureza, y 
ultlmamente entrenaba por rutina, sin 
ganas, estaba aburrido de eso. Lo me­
jor que pOdía hacer, pues, era colgar 
los guantes. El boxeo es un deporte 
cruel y te utilizan muchas personas, yo 
siempre dije que no quería ser Instru­
mento de nadie, por eso me he mar· 
chado", aclaró un dla. 
EN JULIO del 68 ganó la corona 
mundial y en enero del 69 la perdió 
frente a Johnny Famechon , en Lon­
dres. Fue un combate muy cerrado y 
un veredicto harto dudoso. Luego de 
eso, Legrá siguió combatiendo y ga­
nando. Cuando reapareció el mexicano 
Vicente Saldivar, ex campeón del mun· 
do, lo dieron perdedor, pero Vicente 
Saldivar le dijo: "Sé que no te he ga­
nado". Ha:bia abandonado el titulo de 
campeón europeo luego de conquistar 
el cinturón mundial. En junio del 70, 
en Madrid, recuperó ,el titulo continen· 
tal al vencer por puntos al italiano To· 
masso Galli. Dos años más tarde, en 
diciembre de 1972, fue a México, y en 
Monterrey -la tierra de su rival­
volvió a ganar la corona mundial des­
trozando al azteca Clemente Sánchez, 
e'l que quedó nocaut en el décimo asal­
to. Abandonó y recuperó el cinturón 
europeo, perdió y recuperó el mundial. 
Tenfa ya 29 años de edad, el boxeo le 
habia dado todo: fortuna, fama, popu­
laridad, amigos. ¿Qué más querla? Y 
estaba aburrido del gimnasio, no tenia 
ambiciones, era la fatiga del campeón, 
2 j AL FINAL de su carrera, 
cuando perdió en BrasO 
con Eder Jorré, que 
había vuelto al ring 
por el título mundial 
de los plumas. 
AL TERMINO l1el 
entrenamiento, en un 
gimnasio madrllefio. El 
cubano.español ha 
escrito un llbro 
polémico. sobre sus 
experlenéJas en el 
boxeo. 
del que llegó a la cumbre. Un día vol· 
vió a su casa, abrió un armario y con· 
tó los pares de zapatos nuevos que 
eran suyos: nada menos que 130. Y re· 
cordó aquellos afios de muchachito '· 
descalzo en "La Principal" de Baracoa, 
cuando se probaba el calzado de los 
clientes y envidíaba a sus dueños. ¿Qué 
más podJa darle el boxeo? 
Fue a Managua a pelear con un jo· 
vencito ambioioso , como él había sido, 
un tal Alexis Argüello. Y el jovencito 
lo dejó nocaut en el primer round. Esa 
22 .... _" ... ff 
·f 
derrota frente al nioaragüense (más 
tarde Argüello llegó a ser campeón del 
mundo y todavía lo es) influyó en su 
retiro. Las promesas hechas a Mamá 
Solé, el aburrimiento, el desgano, 'Ia 
falta de ilusión y ese nocaut. Alú tienen 
ustedes razones suficientes como para 
la retirada. ¿Es que Cassius Clay nun· 
ca ha pensado en hacer lo mismo? 
HABlA cumplido los treinta años y 
podría haber seguido en el oficio, si se 
lo hubiera propuesto y hubiera tenido 
voluntad para hacerlo. Pero prefirió gozar de la vida y escuchar a Mamá 
Solé, el ángel de la guarda del díscolo 
muchacho. Le han ofrecido ·actuar en 
un gran espectáculo artístico, como 
bailarin y cantante y Legrá estudia la 
proposición: "Si he de hacerlo, tendrá 
que ser a lo grande". Ya le CUesta 
hablar de pugilismo, prefiere referirse 
a sus pz:oyectos, a sus negocios, los 
saunas, su oficina, un restaurante que 
piensa Inaugurar cualquier día, su de· 
partamento en Lanzarote, su vida có· 
moda y su porvenir asegurado . 
"Estoy terminando un libro donde 
cuento -cómo son las verdaderas inte· 
rioridades del boxeo profesional". Será 
interesante leer el libro ese, porque es· 
te negrito triunfador, que alcanzó en 
la vida todo lo que se propuso, sigue 
siendo un rebelde y todavía piensa que 
muchos aprovecharon de su popularl. 
dad y de sus condiciones de campeón 
Y q!liere contar todo lo feo que hay en 
los entretelones boxisticos . 
"Me daba cuenta ae que nadie podiá 
ganarme, nunca pensé en una derrota 
y esa seguridad formaba parte de mi 
bagaje, de mi absoluta fe. Ahora no 
me importa decir que algunos de los 
hombres a quienes derroté eran supe· 
riores a mí. Lave Allotey y Rafiu King 
me parecieron superiores a José Legrá, 
pero ellos no ~Iegaron a campeones y Llegrá Hegó. . 
"Acudíamos aHí los de 'La Punta' en 
busca de propinas a cambio de llevar· 
les las maletas e incluso servirles de 
guias. Pero teniamos que competir con 
los de 'La Playita',. una pandilla .rival, 
·que eran muchos y muy malos. Un día 
decidimos fajamos con ellos y nos 
echaron al agua", serán párrafos de 
su libro. 
Eder Jofré, el 4 de mayo de 1973, 
le quitó su segunda corona mundial 
en Brasilia. Fallo discutido, también, 
pero ya entonces Legrá había perdido 
su ambición, ya no tenia ilusiones. Al 
año siguiente, después de que lo. no­
queó en un round Alexis Argüello en 
Managua, se despidió del oficio (Rena­
to González). OCURRE ... 
-IApúrate con la bicicleta, pos, viejito!. .. 2~ NUEVA FORMULA 
PARA EL GOL: 
SPEDALETTI. 
CARREGADO 
esa vía Unión E'spañola llégó 
por primera vez a ser puntero 
absoluto. 2-0 a Santiago Mo rning 
ELSEGUNDO 
GOL: Gran juga· 
da de Spedalettí 
recostándose so­
bre su derecha; 
enf.renta a Truc· 
chía, le muestra y 
le esconde la pe· 
lota para irse ca· 
si hasta la línea 
de fondo y hacer 
el medio centro 
re! r a s a d o que 
empalma nueva· 
mente Carregado 
para batir la va­
lla bohemia. Una 
jugada "de lujo" 
de 8pedaletti y 
terminación cero 
tera de Carre· 
1:"1\110. QUIZAS ruel'a. la experiencia de lo 
ocurrido días antes en Playa An­
cha lo que hizo a Unión Española 
mucho más activa, más dinámica, más 
equilibrada en su encuentro con San­
tiago Morning (pendiente desde la lP 
fecha de la primera rueda, y con el 
cual el campeón se' puso al día en la 
tabla). También , que en los primeros 
minutos del partido el cuadro bohemio 
estuvo dos o tres .veces en posición de 
gol. Cubilla, tanto. por la derecha co­
mo por la izquierda :-arrastrando en 
la marca a Antonio Arias, en este caso -, puso en los pies de sus compañe'ros 
pelotas que ellos de.bían haber dejado 
en las redes. 
Esos sobresaltos para el marco de ES'l''\ DEBIO SER LA APERTURA DE LA CUENTA : Recibiendo el balón dI: 
Berly (cabezazo en un corner desde la izquierda) , Spedalettl remata dentro del 
área chica. cuando Truechia salia_ El balón dio en el vertical. 
Enrique Enoch deben haber llamado a 
terreno a los rojos, que presentaban 
esta vez una novedad: el estreno del 
trasandino Carregado . Un atacante de 
enlace muy fria al comienzo, con poca 
participación en el juego y sin atrever­
se a más que a tocar el balón en en­
tregas cortas al compañero más próxi­
mo. Pronto, sin embargo, el debutante 
fue mostrando los verdaderos perfiles 
de su juego, Siempre estuvo' desmar­
cado para la recepción, ya no tocó 
simplemente , sino que buscó el pase profundo, la pared con Palacios a mi­
tad de campo, con Spedaletti en te­
rreno adversario , por el centro, y con 
Miranda o Véliz por los flancos, Un 
enlace que sin aparatosidad, sin revol­
cones, sin piques espectaculares, estu· 
va siempre donde tenía que estar. 
El triángulo Gaete-Palacios-Carregado 
le dio una solidez de estructura a Unión 
EspañOla que no le habíamos visto en 
sus últimos partidos, le dio fluidez de 
fútbol válida para la faena defensiva 
tanto como para la· ofensiva. El en· 
cuentro Spedaletti-Carregado agregó to­
nalidades de calidad que fueron dese­
quilibrando . el pleito. 
Todavía, antes de la a.pertura de la 
cuenta, Santiago Morning tuvo sus po­
sibilidades , pero en una Pizarra tuvo 
que enfrentar a Soto como último hom· 
bre y, miturarmente, tenía que perder; 
en otra, Venegas tiró al horizontal. 
Hasta la media hora, los bohemios 
se conducían más que honorablemente, 
creando algunos problemas que pudie­
ron ser de mayor entidad, a no mediar 
lo que ya es. proverbial en Santiago 
Morning: que Pizarra es todo o nada; 
en un partido -generalmente depende 
de la primera pelota que juegue- las 
hace todas bien y al .siguiente se en­
reda con las más fáciles, llega tarde 
a las Que están más a su alcance, ma· 
logra de manera increíble las oportuni­
dades más claras, Y esa noche estaba 
para lo último, para no llegar a nin, 
guna, para enredarse, para tupirse. Ha­
bría necesitado también Santiago. pa­
ra aprovechar mejor esa media hora 
de equilibrio , de un Arratia más ofen­
sivo. Pero un poco por las fallas de 
Pizarra por la indefinición de Arratia, 
pero mucho por la tenaz marcación In· 
~.i UNA DE LAS mejores jugadas 
de Luis Cubilla dio lugar 
a una de las mejores 
Intervenciones de Enoch. 
Manoteó el halón el arquero 
cuando el gol parecía inminente. 
divid~al de Unión Española , por la evi· 
dente superioridad de sus defensas so­
bre los atacantes bohemios, esos 30 
minutos pasaron sin provecho para el 
equipo más débil. Habría necesit~do 
Santiago Mormng de dos o tres Cubilla 
para sacar mejor dividendo .del equi­
librio que se apoyaba, en reahdad, fun­
damentalmente en el juego endiablado 
del uruguayo, en su sentido del pase, 
del centro, del desborde, en la facili­
dad del freno y de la finta, en su sen­
tido del fútbol sin pelota y con ella. 
LOS GOLES 
Unión Española debió abrir la cuen­
ta cuando Hugo Berly fue al área ad­
versaria a cabecear en un servir.io de 
esquina; cabeceó efectivamente ~ pica· 
do, contra el piso, y empalmó Speda· 
letti a no más de 3 ó 4 metros del 
arco, pero su remate dio, increlble· 
mente, en el vertical, a la derecha de 
Trucchia. Habla sido ésa la mejor oca· 
sión de gol que había tenido la Unión. 
y el gol vino en una de esas jugadas 
que rara vez resultan; una contorsión 
de Spedalettl para jugar de taco el bao 
Ión a la posición de CARREGADO y el 
empalme sua,ve y preciso del debutante 
para derrotar a Trucchia Que intentaba 
la salida. Antes de los 10 minutos si­
guientes (34 y 43), otra maniobra de 
Spedaletti por la derecha. casi .iunto a 
la linea de fondo, brindó a CARRE­
GADO su segunda oportunidad . "Escon­
dió" la pelota hasta del propio arque­
ro y terminó poniéndola a disposición 
del debutante, para Que la colocara con­
tra el segundo palo. 
Dos goles de brillante gestación, de 
excelente factura, en los que Spedaletti 
demostró su dominio de pelota, su no­
ción de ata,que y su rapidez mental 
Zti asegurado el partido. Bajó de. revolu­
ciones Unión Española , mantemendo la 
buena linea de su fútbol, la atinada 
ocupación del terreno. . 
Promediando el segundo tiempo vol­
vió Luis Cubilla a encarnar algunas 
posibilidades para su equipo. Fue ad­
mirable su derroche de energías -va­
rios más jóvenes que él corrieron mu­
cho menos-, plausible su terca nega· 
tiva a claudicar, regocijante sus de­
mostraciones de habilidad en manio­
bras que exigieron que Enoch . sacara a 
lucir su agilidad y sus reflejos, Inició 
Cubilla aquella jugada en -que remató 
Quiroz y rechazó parcialmente el ar­
quero, apareciendo el mismo Cubilla 
en zamblillida espectacular, para cabe­
cear ligeramente desviado. Fue el mis­
mo puntero uruguayo el que ya cerca 
del final dio motivo a la más aplaudida 
intervención de Enoch, cuando con ma­
notazo de última instancia levantó el 
balón que parecía llevar destino de red. 
Por todas esas cosas, Unión Españo· 
la ganó 2 a O. Pudo ser más amplio 
su haber. explotando los desatinOs de 
EL PRIMER GOL: Carregado hace su estreno. Una vistosa maniobra de Speda­
letti, "taquito" con una difícil contorsión, habilitó al debutante para tirar cru· 
zado, lejos del alcance de Trucchla. 
para la habilitación justa, y Carregado 
su técnica, su oportunismo y su senti­
do para estar ahí donde-tenía que estar. 
POR QUE 2 A Q 
La. digtlidad con que jugaba Santiago 
Morning, aÚ!). a despecho de la desven­
taja, se degradó algunos puntos con la 
brusquedad de algunos de sus' hombres. 
Arrieta, por ejemplo, impotente para 
parar a Véliz lo fouleó sistemáticamen · 
te. Villalobos fue a buscar muy afuera 
al puntero izquierdo para golpearlo , de 
manera que nos pareció merecía la 
tarjeta roja sin más trámites, pero el 
juez Mario Lira estaba en una noche 
de complacencia , Esa rudeza bohemia 
llamó a cautela al equipo que tenía Arrieta y la debilidad de los centrales 
Villalobos y Retamales (Rubilar fue el 
único zaguero bohemio de rendimiento 
alto), pero prefirió no correr' riesgos 
cuando el partido ya estaba en su po­
der. Estrenó con éxito la nueva fórmu· 
la para el gol: Spedaletti-Carregado , 
Pero también pudo ser más ajustada 
la solución del pleito por la vía de los 
problemas que creó Cubilla. La ver· 
dad es que al 'final hasta daban ganas 
que el uruguayo tuviera el premio que 
se merecía: por lo menos un gol. 
Para la historia del Campeonato 1975 
debe consignarse que el miércoles 15 
.de octubre, Unión Española , al cumplir 
el último de,sus partidos aplazados por 
su campaña en la Copa Libertadores, 
llegó a ser puntero absoluto de la tabla 
por primera vez. (Antonino Vera. Fo· 
tos de Miguel Rubio Y Osear Lagos.), Manuel Maulén: 
EN 
DE LA RUTA 
LOS GRANDES 
N0 TUVO nada de extraño que se metiera al ciclismo. En una 
familia en la que su padre, cronista deportivo , cubría con 
,gran devoción las competencias pedaleras, y en la que una her· 
,mana mayor se casó con un ciclista, el deporte de los pedales 
llenó siempre las charlas de sobremesa , ocupó un lugar prefe­
rencial en la conversación de los ratos Ubres. Por eso, la llegada 
de MANUEL MAULEN ROJAS al cIclismo fue un hecho casi 
natural. 
Ahora que ya han pasado cinco años, recuerda sus comien· 
zos. Tiene latente en la memorIa cuando su padre lo llevaba a 
las carreras y el día en que lo inscribió en una prueba para 
aficionados , la primera en que compitió. Tenía once años. Des· 
pués vino el ingreso a la Escuela de Ciclismo, cuna de tantos 
valores. Allí, codeándose con los Bretti, Del Valle y los Vera -
estos últimos sin ser de la Escuela entrenaban con ellos-, y 
bajo la conducción de Juan Alvarez y Tito París, fue forjándose 
el ciclista del 'futuro. Tras un año de aprendizaje, vinieron las 
primeras competencias, en las que, recuerda , le costó mucho 
superar un cuarto lugar. En el 71 debutó en un Campeonato 
de Chile, sin tener fortuna, pero ya al año siguiente, y en San· 
tiago, fue tercero en ruta y pista en un certamen nacional, coro· 
nando sus esfuerzos y demostrando que tenía un ancho por· 
venír. 
El 72 se produjo su Ingreso a "Carteros ", siguiendo a tantos 
otros de la Escuela que eligieron vestir la tricota amarilla. Bajo 
ese mismo alero se mantiene hasta hoy día con la convicción 
de que es la mejor Institución pedalera y agradecido del entre· 
nador Augusto Silva, a quien, señala. le debe muchos de sus 
éxitos. 
Un día antes de pasar a juveniles , recuerda que ganó su 
primer Campeonato de Chile, obteniendo el título en 15 Idlóme· 
tros. Pero eso que pareció el espaldarazo dio paso luego a una 
crisis. Corrió dos o tres carreras más y se retiró. Confiesa que 
estaba desorientado , y permaneció medio año alejado del ciclls· 
mo. Luego, esta vez sin que lo llevara su padre, volvió solo. 
Primero fue de acompañante a una rutera y a la semana si· 
gulente ya estaba entrenando para el retorno. En esa categoría 
ganó algunas carreras y después vino su paso a intermedia -hoy 
juniors-, el último verano. Varios éxitos y el buen estado de 
preparación que demostró este año le valieron su nominación 
para el Sudamericano de Buenos Aires. No tuvo mayor éxito, 
como tampoco tuvo fortuna en la reciente competencla Inter· 
nacional, en la que lIebió ser cuarto y un error de los jurados 
lo relegó al duodécimo lugar. Pero lo importante es que ya se 
afirmó en el camino para llegar a ser un ciclista d~ ' proyeccio· 
nes. El empuje familiar más su propia convicción lo llevaron 
a este deporte, en el que espera permanecer mucho tiempo. 
A los 16 años, estudíante del tercer año medio en el Darío 
Salas -promedio 6 los últimos tres años-, anhela ser Ingeniero 
de Minas, al igual que un hermano, y conseguir éxitos en el 
ciclismo. En lo más cercano, desea tener buenas figuraciones 
en el Sudamericano de Juniors que se hará el año próximo en 
Santiago , especialmente en velocidad y kilómetros contra reloJ, 
que son sus pruebas favoritas. Y en lo más remoto, sueña con 
ganarse una beca a Europa, que hoy se ha convertido en la 
meta de todo ciclista nacional con pretensiones . 
Respecto del próximo Sudamericano , cree que los chilenos 
mejorarán su actuación en relación al de Buenos Alres. Se están 
haciendo mejor las cosas y hay: una planificación, ya que cada 
carrera del calendario está orient'ada hacia esa justa. Cree que 
hay corredores a buen nivel internacional en su categoría , como 
quedó demostrado en la confrontación con los sanjuaninos. Co· 
mo valores destaca a Sergio Aliste, de Quilpué; Juan Pérez, de 
San Bernardo , y sus compañeros del "Carteros ", que siempre 
están luchando por los primeros lugares. 
Una de 8US entretenciones favoritas es leer los diarios y 
revistas españolas que le lleva su padre. Allí puede admirar a 
los grandes corredor.es europeos, así como comenzó siguiendo 
el ejemplo de Sergio Salas, entre los nacionales, para después 
tratar de imitar a Rafael Aravena, su cuñado, y hoy en día a 
Fernando Vera, quien cree que le señala un camino. Esa ruta de 
éxitos internacionales a la que él, fervientemente. también desea 
llegar (Juan Carlos Douzet 1. LAS ESPERANZAS 
GALOPAN 
HACIA QUITO 
No se puede vaticinar el triunfo. Se supone que el título debe quedar 
entre Argentina, Brasil } Chile. Sólo hay algo seguro en la representa· 
ción para el Sudamericano de Menores: el equipo va bien. 
LOS atletas menores se soltaron en 
el torneo de selección para el Sud­
americano . Resultado : una avalancha 
de record s -siete- entre sábado y 
domingo en el Stade Fran9ais. Sor­
prendente, porque en el Campeonato 
Nacional "El Mercurio ", de tanto re­
vuelo y belleza por su orgánización y' 
su marco inusitado , se registraron so­
lamente dos. 
¿Qué pasó? ¿Los frenó en aquella 
oportunidad el afán de corresponder y 
de hacerlo mejor? ¿O es que sólo tra-
DOS VALORES del atletismo menor 
femenino Que forman en la selección 
que va al Sudamericano de Quito: Ca­
rolina Cox, en vallas, y Adriana. Rurln, 
"n salto rargo. taron de competir por el triunfo, sin 
preocuparse de las marcas? 
Podria expresarse una opinión un 
tanto balad!. Pero la verdadera causa 
de esta superación es la continuidad 
en la competencia : los torneos previos 
de clasificación para el Campeonato 
"El Mercurio" , la clasificación y la 
competencia misma y, luego, este toro 
neo de selección para el Sudamericano . 
Lo que no resultó una vez se logró 
posteriormente como consecuencia na· 
tural. Y esto es demostración clara de 
las bondades de la receta que han ve· 
nido recomendandQ desde hace algún 
tiempo los directores técnicos. Es eso 
lo que predican los que están más 
avanzados en sus experiencias y los 
que las han tenido más renovadas en 
el último tiempo con viajes por ceno 
tros europeos. Lo mismo que eX!presa-
CARLYLE GUERRA 
es una buena carta 
chilena en Quito 
para el salto varones 
en altura. Con 
dieciséis años ya se 
encarama sobre LAS HERMANAS 
ABALOS. Tres de eUas 
torman la posta 
voladora de 4xIOO 
damas, que hizo record chileno: 
Paz. Bernardita y Pia. 
Isabel, la menor, 
seguirá la ruta ,de sus hermanas . el metro 90. ba Albert Mainella, el maestro francés 
en cada una de sus visitas: " ... Tor: 
neos, más torneos seguidos. A los atle· 
tas no les basta con los entrenamien . 
tos: la competencia con puntaje es su' 
mayor incentivo ". 
Los records aparecieron en primave. 
ra, como los brotes de los rosales. 
La generación protagonista será la 
d~1 '59. Edad tope, en consecuencia, 16 
anos. Por eso el Nacional de "El Mer· 
curio" se adecuó a la serie intermedia 
para ~oner en el escaparate a los que 
tomanan la representación de C:1ile ep 
Qu!t<? entre el 8 y el 11 de noviembre 
prOXLmo. 
Están escogidos los equipos mascu· 
lino y femenino . Resaltan los nombres 
de aquellos más' destacados y aplaudi· 
dos recIentemente en las pistas y fo· 
sos del Estadio Nacional y del Stade 
Fran~ais . Con la salvedad de que co· 
rresponden a los que -triunfadores o no-cumplieron con las marcas míni· 
mas eXigidas por la Federación. 
Como se ha dicho en otras ocasiones 
y en otros deportes, el panorama es 
más alentador en los menores que en 
los adultos: son de generaciones que 
vienen con mejor formación técnica. 
Lo importante es que todo este con· 
tingente promisorio no se aleje cuando 
llegue el momento de pasar de juvenil 
a adulto y se encuentre con exigencias 
mayores y con obligaciones ajenas al 
atletismo. De esa coyuntura depende el 
atletismo. De esa coyuntura depende 
el futuro de nuestro deporte. 
Ya están los equipos. Más completo 
el femenino . Y como la tabla de mar· 
cas fue severa, queda la impresión de 
que se trata de una delegación que va 
a competir bien. Es difícil aventurar 
su triunfo por tratarse de elementos de 
una edad de tránsito: los que compi· 
tieron hace dos años en Comodoro Ri· 
vadavia ya no están, y los que vienen 
no tienen gran elóperiencia . Lo concreto es que va lo mejor y 
en la cúspide de su rendimiento. Por 
aprontes, cada uno está en condiciones 
de ubicarse entre los seis primeros de 
su especialidad . Se habla de competi· 
dores de otros paises que corren los 
cien metros en 10.8, y los doscientos en 
22.1; que se acercan a los siete metros 
en largo y llegan al metro noventa en 
altura. El duelo se prevé interesante . 
Si Argentina , Brasil, Ecuador, Perú y 
Uruguay (podrían sumarse Colombia y 
Venezuela) anuncian figuras, Chile tamo 
bién las lleva. 
Paz Abalos, con 12.2, en cien metros, 
y 25.7, en 200; Carolina Cox, con 12.1, 
en ochenta metros con vallas; Bernar· 
dita Abalos, con 25.9 en doscientos ' 
Laurita Kettels, con 3.239 puntos e~ 
pentatlón (record chileno con 13.2 en 
80 metros vallas, 1.52 en salto alto, 8.80 
en bala, 4.93 en largo y 28.3 en 200)' 
Pía Bllssoili, con 10.38 en bala; Pilar 
Echeverría, con 1.60 en salto alto; July 
Araya, con 1.55 en la misma especiali· 
dad; Georgina Quiroz y Carolina Pala· 
cios, con sus 1.38.9 y 1.39.1 en 600 me· 
tros; Gladys Aguayo, con 33.70 en jaba· 
lina; Adriana Rufin, con 5.40 en largo, 
y Gloria Martínez, con 32.88 ·en disco. 
En resumen, equipo completo (con 
atletas de Valparalso, Viña, Curicó y 
LAS PROV ~NCIAS 
también mandan 
alguno.s de sus 
valores. Roberto 
Tegmayer , _~:!...'~= .-=:;:::;;:: Arica se cierra la nómina) y con bue­
nas posibilidades . 
Y en varones también hay cartas pa· 
ra mostrar. El velocista Cristián Sch· 
weitzer, por ejemplo, que a los 15 años 
tIene a su haber un record impresio· 
nante para su edad y nuestro ambien· 
te: 22.4 en 200 metros, y que además 
está capacitado para participar en 100 
y 400 metros y es integrante seguro en 
las dos postas; Benito Baranda, con su 
record chileno de 4.24.7 en mil quinien· 
tos metros con obstáculos ; Carlyle Gue· 
rra, que en salto alto es brincador de 
metro noventa; Alfredo Edwards con 
quince segundos en los 110 metro~ con 
vallas de 91 centímetros; Sebastián He· 
via, que ha pasado los tres metros en 
el salto con garrocha . Están también 
los estafetas, que han impresionado 
con sus marcas records: 43.7 en la pos· 
ta corta (Juan Lamotte, Guillermo Vil· 
d6s01a, Jaime Viveros y Cristián Sch· 
weitzer) y 3.27.8 en la de 4x400 (Fer· 
nando Dryman, Alfredo Edwards . José 
Orellana y Cristián Schweitzer) . No se 
puede descartar a Roberto T~gmayer. 
lanzador de la jabalina de Temuco, que 
ha pasado los 50 metros. 
Las esperanzas siempre galopan. SÓ· 
lo que ahora esas esperanzas tienen 
una base más firme (Carlos Guerrero). 
., .. -"-• con HOY 
REVISTA 
.CONTIGO ~ 
PRIMAVERA VERANO 76 
¡NUMERO ESPECIAL DE MODA¡ 
Más de 30 páginas con diseños exclusivos, a 
todo color. Modelos de calidad internacional. 
LA DRAMATICA EXPERIENCIA 
DE SER HIJO UNICO 
Interesante reportaje que analiza el problcma del 
hijo único en sus relaciones con sus padres, en Sil 
matrimonio y en la vida social. 
TODO LO QUE PUEDE HACER 
USTED SI LE SOBRA TIEMPO 
Una guía completa de trabajos volllutarios par:! 
que IISted ayudc a los' demás. 
SABER DE SEXO ES DECISIVO 
A partir de hoy, en una nucva sección, el im­
portante tema de la sexualidad tratado por es­
pecialistas. 
AYUDENOS A ENCONTRAR A 
LA MUJER CONTIGO 
Vuelve nuestro concurso, con· fabulosos premios, 
El año pasado elegimos entre miles de postulan­
tes a Isabel Margarita Quiroz, una maestra rural 
de Linares. Este año ayúdenos usted a encontrar 
a la MUJER CONTIGO 76. AVICCO 
CAPURRO 
EL BOXEO es un cajón de 
sastre, alli se encuentra 
de todo lo que uno busque. 
Pugllfstas buenos, malos, 
atorrantes, serios, sobrado. 
res, modestos, inocentes, vi· 
varachos . De todo, ya les di. 
go. y también gente pinto· 
resca, charladora, de perma. 
nente alegria. 
Pero ninguno como Luis 
Avicco Capurro. Vino a Chi· 
le con Jorge Azar, por una 
semana y se quedó más de 
cinco afias. Ya antes había 
Ido a Montevideo 1I0r diez 
dias y estuvo allá tres 
afios. Querendón, amigo in­
comparable y eternamente 
pobre. Pudo haber hecho 
mucho dinero en el boxeo; 
.era íntimo amigo de Pepe 
Lectoure, el amo del Luna_ 
Park de entonces. »ero nun· 
ca quiso aprovecharse de 
esa amistad. Llevaba dentro 
una fUosofía de bohemio . 
empedernido, trasnochador 
sin remedio, gozador de la 
vida simple. Se conformaba 
con eso, con vivir, reír, te· 
ner amll1:os a montones y­
nunca afligirse por pesos­
más o pesos ·menos. 
-Mlra,.,.....solfa decimos-, 
el trabajo dignifica pero 
cansa ... 
Le gustó ChUe a muerte, 
y cuando volvió a Buenos' 
Aires, sofiaba con regresar 
a nuestra tierra. Pero Que­
ría hacerlo en gran seftop, 
con los bolsUIos llenos de 
billetes para feste,lar a los 
amigos, irse al Casino de 
Vlfia del Mar, no lIerderse 
las carreras del Chile y del 
Club Hípico. Tenía alma de 
jugador, pero se me ocurre 
que no le gustaba tanto 11:3-
nar como apostar. ¡Conta­
ba cada cosa! 
--Oí a estos "cosos", slem· 
pre andan con eso de ¡'mi 
Buenos AIres querido, mi 
Buenos Aires querido"... y 
allá ní morfan. 
HIZO DE todo en el pugi· 
Iismo. Boxeador, boletero, 
manager . segundo, match-maker, qué sé yo cuánta6 
cosas más. Contaba que una 
noche en Buenos Aires diri· 
gia al peso pesado Vicente 
Ollvieri en una pelea con 
un tal Casariego, y sucede 
que los dos eran contragol­
peadores_ Y, es claro, ningu­
no queria atacar; ahí se es· 
taban mirando, esperand o 
que atacara el otro. Prime­
ro, segundo, tercer round y 
el árbitro, a cada momento , 
los amenazaba con descali­
ficarlos y quitarles la bolsa, 
pero era inútil, los púgiles, 
como qUien oye llover_ Tan­
to insistió el hombre que. 
de repente, Olivieri se paró 
frente a él y le gritó: "Mire 
usted, señor, I.cree que por 
ochenta coohinos mangos 
va a ver a Jack Dempsey? 
¡Salga de ahí. que yo no pe· 
leo más!" Y se bajó del 
ring muy tranquilamente . 
Es claro que le quitaron la 
licencia. 
HABlA sido entrenador de 
los hermanos Azar. pero los 
de.ló porque cuando traJo a 
Jorge a pelear con Fernan· 
dUo, el pÚ!ñl llegó a Bue· 
nos Aires diciendo Que Avlc­
ca lo. había dirigido mal. 
porque era muy amil1:o del 
chileno. Pancho Mae-nelll, 
un campeón argentino de 
gallos y 1I1umas, Que era una 
maravUIa, fue su lIunllo. 
Tamhlén dlrll!'ló a Víctor 
Peralta y a Sabino Bllanzo­
ne, oue fu "Ton camn,:ones 
are-entlnos. Pllro nunca sa­
có j!'ran nrovP.f1ho iI" todo 
eso. era un ent.rpnador COI11· 
lIetente, muy sahlo pn el rin­
cón v muv ('.otiz~ilo_ nero 
no hal>ía naclilo naTa h~ .r ... r. 
se rico. ""nca le Interesó 
ser ffbacán". 
Se Quedó en Chile v aaui 
tuvo la satisfacción de dirí· 
glr a los dos boxeadores de 
más arrastre y de mayor 
categoría de nuestro lIaís en 
esos años: Fernandito y 
Raúl Carabaotes. 
-He conocido de cerca ·a 
cracks del ring, cracks au­
ténticos y también a otros 
sin historia, pero les asegu­
ro que pasará mucho tlem. 
po antes de que aparezca 
un peleador tan e:draordina. 
rlo como Antonio Fernán· 
dez. Sube al ring como 
quien va al cine o a tomar­
se una taza de café. lIelee 
(',on el que 5ea. A veces AVICCO CAPURRO con uno de sus pupilos lIredilectos en 
Chile: Raúl Carabantes. . 
se pone a dormir antes del 
match y hay que despertar. 
lo para que llegue a tiempo 
a la pelea. Y como amigo, 
incomparable , con' un cora­
zón como no hay otro -de· 
cía Avicco de Fernandlto . 
CERQUITA de la playa de 
Malvin, en Montevideo , tu­
vo un gimnasio con Ange­
Jito Rodríguez , aquel que 
noqueó a Firpo en un round. 
Allá entrenaban "El Brujo" 
Casalá, Sotelo, Galusso, y 
varios más. Y por allá cayó Carlos Gardel, una tempo­
rada, porque quería rebajar 
unos kilos que le I estaban 
sobrando . Avicco se acuer­
.da del "Zorzal Criollo" y de 
esa linda barra que, entre 
round y round de entrena­
miento, salia escuchar al 
cantor inolvidabl e. Era eso 
lo que más le gustaba a 
Luigi: el boxeo, las carre­
ras, el tango, haraganea r, 
vivir sin apremios y sin n­
quezas, rodeado de amigos. 
con una buena botella de 
vino cerca Y con la alegria 
de quien a nadie hizo mal. 
P.A. 
31 Respete la 
señalización. ' 
Es lila recomendación de 
Un amigo en su camino ~~gIGANOS~~~~~~~~~~~~~~ 
QUEJA CESTERA S EROR DIrector: _ _ 
Esta tiene por objeto contarle el caso 
de nuestro club, ahora que se está dando 
nuevamente Importancia al básquetbol y 
el señor Presidente de la República ha flr. 
mado un decreto para que se enseñe este 
deporte a nivel nacional. 
¿No sería posible hablar, entrevistar, 
ayudar, fomentarlo, difundirlo , entuslas. 
mar a las juventudes a que practiquen 
este deporte, que decayó y en algunos ca. 
sos de.saparecl6 de las poblaciones, por la 
Invaslon del baby fútbol en las canchas de básquetbol? I 
Este llamado lo hace nuestro humilde 
club de básquetbol "Escudo Chileno" que 
el 12 de octubre cumplió un año de 'vida, 
pero .que vemos con desesperación que no 
podra seguir adelante si no se nos da una 
mano. He logrado juntar 100 jugadores, 
que son en su mayoría niños, niñas y 
jóvenes, que han aprendido los escasos 
conocimientos que poseo, pero que están 
dando sus frutos, puesto que hemos ju· 
gado con 25 clubes de Renca, Las Barran. 
cas y algunos de Las Rejas, que a(m 80· 
brevlven, ya que en el buen gimnasio de 
la Villa O'Hlggins, muchos buenos equl· 
pos desaparecieron por el buen negocio 
con el baby fútbol. y no sólo allí, sino en 
mucbas canchas, tanto en escuelas, pla· 
zas y en recintos fiscales, donde juegan 
tarde mal y nunca, sólo baby fútbol, con· 
tradiciendo el buen deseo del Gobierno de 
hacer básquetbol. 
En Quinta Normal no se le da Importan· 
cia al básquetbol, como en Renca, Las 
Barrancas, Conchalí, etc., donde a los clu· 
bes se les está exigiendo tener este de· 
porte y se han formado asociaciones de 
básquetbol patrocinadas por el Consejo 
Local de Deportes de cada Municipalidad. 
Ahora, a los clubes de las asociaciones 
Santiago y otras debería exlgírseles que 
hicieran presentaciones en los barrios, coo· 
perando -con un grano de arena. Deben 
recordar que la mayoría de los jugadores 
se forman en los barrios' y a los señores 
dirigentes sólo les cuesta levantarlos; por 
lo tanto, no deben mirar en menos ni sen· 
tlrse rebajados por jugar con ellos. 
Señor DIrector, COn todo respeto le pr,e· 
gunto: ¿se hacen campeonatos a nivel na· 
clonal, Sudamericanos o Mundiales de bao 
by fútbol, como se hacen en básquetbol? 
La respuesta es no. Pues bien, entonces 
que se haga una campaña para que las 
canchas de hásquetbol vuelvan a servir 
para lo que fueron hechas. Está bueno 
que se abran los ojos y se vea que esta 
entretención ha perjudicado al básquetbol. 
Queremos seguir adelante, pero necesl· 
tamos ayuda, puesto que la mayoría de 
108 jugadores son estudiantes . Si usted pu· 
diera conseguirnos que nos donaran unas 
pelotas usadas para entrenar, se lo agra· 
deceremos infinitamente. 
Se despide Atte. de usted S.S.S. 
Por el club "Escudo Chileno" 
Jorge Ramirez A_ 
Presidente 
••• Su razonable queja debe ser anali­
zada a nivel del Consejo Local de Depor­
tes. En cuanto a la ayuda solicitada, los 
interesados en colaborar con el club. pue­
den tomar contacto con la redacción de 
ESTADIO . 
SEMILLERO ARIQUE:RO S EROR Director: 
En primer lugar, saludo muy atenta· 
mente a usted y a los excelentes colabo· 
radores de esta extraordinaria revista de· 
portlva de todos los chilenos y conocida 
en el ámbito Internacional por su veracl· 
dad, Objetividad Y calidad. 
La presente tiene por objeto informarle, 
desde esta lejana ciudad de Arica, 
acerca de una institución, Deportivo "INS· TlTUTO COMERCIAL" , que se ¡nerece con 
creces estas notas por su brillante cam· 
paña de este año en sus tres divisiones 
de honor (L', 2." Y 3.' serie). Faltando 5 
fechas para el término del torneo oficial 
de la Asociación Central de Arica (HAY 
TRES ASOCIACIONES), Y con seis -puno 
tos de ventaja sobre su más cercano se· 
guidor, es ya el virtual campeón de la 
temporada 1975. Su campaña es extraordl· 
naria dentro del fútbol arlqueño y hasta 
la fecha ha jugado un total dé 42 encuen· 
tros con sus tres divisiones: ha ganado 
31 partidos, empatado 6, perdido 5; acu· 
mula 100 tantos a favor y sólo 29 en éon. 
tra. Además, han sido llamados para la 
Selección de Arica, que se está preparan· 
do para las eliminatorias del próximo Na· 
clonal Amateur, varios jugadores del "l. 
COMERCIAL", donde sobresalen algunos 
que ·podrían "caer pintados" en cualquier 
club profesional: "Carlín" Díaz, un 8 de 
gran futuro; MANUEL FWRES, un 9 go· 
leador neto y scorer de la competencia; 
Ugalde, un 10 de gran proyección; Sando· 
val, un wing neto en ambas puntas (iCÓ' 
mo se pierden, señor Director, estos valo· 
res por ser de provinctas!, Chile tiene 
mucho futuro en todos los deportes, pero 
hay que salir a buscar los valores, señores 
dirigentes). 
Ha impresionado en el Deportivo "INS· 
TITUTO COMERCIAL", más allá de su 
técnica O el detalle táctico, el elevado 
concepto de la dignidad deportiva de sus 
jugadores por dejar bien puestos a su co· 
legio e Institución deportiva, avalando el 
sacrificio de todos sus dirigentes, que se 
han preocupado al máximo y en los más 
mínimos detalles por tenerlos a gusto y 
llegar hasta el tope de la tabla en la 
competenCia oficial de Arica. 
SI quiSiéramos envolver en un solo nomo 
bre la sensación de orgullo que experl· 
mentamos los arlqueños al ver en acción 
en la gramilla del Estadio Carlos -D1ttborn 
a un conjunto humilde de jóvenes estu· 
dlantes, animados por la llama del más 
puro amateurlsmo por dejar en alto y dar 
un galardón 1\ su querido "INSTITUTO 
COMERCIAL"; éste sería René Stagnaro 
M., ex jugador y actual dirigente y pre. 
parador físico. 
ROBERTO MERCADO CALDERON 
J. Antonio Rlos 1017 
ARICA 
FelicitacIones por la campaña . 
INFLACION S EROR Director: 
Soy un antiguo lector de su revista, y 
por tercera vez escribo a la sección "Dí. 
ganos", esta vez para referirme a la crisis 
del fútbol. Yo creo que ésta la crean 
los mal llamados clu~es grandes, que pa. 
ra que los vea el publico se aprovechan _ 
de los equipos de Ascenso (Católica·Ova. 
lIe). Estos .clubes grandes compran los Ju~ 
gadores mas caros, les pagan prima y con 
esto arrastran a los clubes chicos a gastar 
lo que no tienen para no ser comparsa 
en el campeonato. 
Señor Vera, no me explico cómo pueden 
gastar estos clubes en traer jugadores ex. 
tranjeros en plena segunda rueda y no les 
dan oportunidad a los jugadores jóvenes 
para que se formen para el próximo cam. 
peonato. VI actuar en la Universidad de 
Chile a un jugador-Lobello, que parece 
argentino, pero la "U" tiene la cuota co. 
pada con Carballo, Cardone y Sarnarl. Por 
favor acláreme esta duda. 
Ricardo Gallardo Alzamora 
••• El jugador Lobello es efectivamente 
argentino, Su compatriota Juan Carlos 
Sarnan (ESTADIO 1.662) ya no pertenece 
a Universidad de Chile. Su opinión res. 
pecto a la carrera inflaclonana que desa­
tan los clubes "granlies" la compartimos 
plenamente . MiO XXXV • NUMERO 1.680. 
21 de octubre d. 1975. 
DIRECTOR : 
Antonino Vera. 
SUBDIRECTOR: 
Ed'gardo Marin. 
JEFE DE INFORMACIONES: 
Julio Salvia\. 
REDACTORES : 
Renllo GonzálH, Carlos Guerrlro. 
Edmundo Gómtz, Eduardo Sruna, 
Julio Martinu. 
COLABORADORES: -
Josó Saldafio, Cícil Var, .. , 
Sergio Olaz, 
Juan Aguad, 
Juan Carlos Douzet. 
CORRESPONSALES : 
Carlos Vergarl y 
Carlos Alarcón (Conctpción). 
Homero Avila (Antofagasta). 
Rubín Henrlqutl (Vllparallo, '. 
!~~~~Il"¡e~~~.ilnal : 
DIAGRAMADOR: 
Císar Boasl. 
SECRETARIA: 
Andru Varas. 
HISTORIETAS: 
Renato Andrld., 
Alej.ndro Dnckman. 
FOTOG RAFIA: 
Miguel Rublo, Pedro Gonúlez, 
Osear ugos, René Chivez Óh., 
Leopoldo Cona les .• 
Editada e impresa por 
EDITORA NACIONAL 
GABRIELA MISTRAL. 
'. VICEPRESIDENTE EJ'ECUTIVO y, 
REPRE;SENTANTE LEGAL-': 
Juan Nav';lIln. 
GERENTE GENERAL: 
Jos. Harrison de la Barr •• 
Avenida Slnta María Ól0e. 
Cililla 69·0, Santiago. 
Telélono 776114. 
Preélo eJlmplar: $ 4,00. 
Recargo "'reo: $ 0,20. 
BASQUETBOL 
Canchas Invadidas Aunque feliz en Concepción , 
Cavalieri lleva I1l1a espina clavada: 
T 
E TA NAS ••• 
AHORA que viste este color UIa del 
Concepción entreverado en los prime· 
ros lugares, la risa de Fernando CavaUerl 
arriesga el vaticinio optimista que pare· 
clera querer cobrarse revancha de todos 
los sinsabores pasados. Porque nunca los 
elo¡:los de sus años en Antolagasta, la amo 
blcIón de muchos clubes que quisieron con·, 
seguir su pase, alcanzan a cubrir de olvido 
aquel día que Intempestivamente fue de· 
sechado por ese mismo Palestino que, 11· 
nalmente, lo hiciera jugador suyo por cI· 
fras millonarias. Entonces, por encima de 
las alabimzas y el sonido grato de los 
aplausos, siempre está presente el hecho 
frustrante de conocer en un corto lapso 
los extremos antagónicos . que proporciona 
el ánimo. De codiciado por varios clubes 
a jugador que se Incluye en una negocia· 
cl6n como parte de pago; de pieza de un 
plantel con sueños de grande al San Fe· 
Upe, que culmina con el descenso la agonla 
de su pobre campaña. Y porque ahora el 
presente vuelve a sonreírle, CavaUerl cree 
. posible que, asl como una tarde debió 
abandonar la cancha apesadumbrado y ca· 
beza gacha, así también él y su e!luipo 
pueden, a fin de año, dar la vuelta olímpl· 
ca, mientras Callao arde de antorchas por 
sus cuatro costados. 
-Es que yo no tengo términos medios, 
¡"sabe?, y así ~omo en. 1974 descendí con 
San FeUpe, tengo el presentlmlent9 que 
este 1975 lo termino como campeón ... 
La sonrisa se adivina tras el humo es· 
peso del cigarro, y en Pinto Durán la frase 
de Fernando CavaUerJ queda notando. Aca· 
so en esa ausencia de términos medios se 
encuentra la clave de una carrera donde 
conviven éxitos y fracasos, una cotización 
ascendente que cae abruptamente cuandó 
Palestino , empeñado en conseguir a Osear 
Fablanl, consiente en prestarlo a San Fe· 
IIpe como parte de pago. Sólo que, enfreno 
tado a su personal definición . Cavallerl se 
desvía del camino original que buscaron 
sus palabras y llega a la conclusión de que 
sus auges y caídas han sido apenas pro· 
duetos de la buena o mala suerte que ma· 
tiza su campaña. 
-Mire, Indudablemente la capacidad de 
uno como .tugador e8 factor vital. pero yo 
34 soy de los que piensan que sin una pizca. 
de suerte nunca se llega a ningún lado. Y 
vea, creo que desde que llegué a Chile 
lodo lo que me ha sucedido a través .de 
estos cuatro años, para bien o para mal, 
ha sido Influenciado enormemente por ese 
factor. Porque, ¿cómo expUcaría usted en· 
tonces que .jugando siempre en un mismo 
nivel haya estado un día en 10 puntos y al 
siguiente en O? No sé si usted coincide 
conmlgo, pero para mi gusto yo hice mi 
mejor campaña durante 1973, en Antofagas· 
ta, y ahí .fue cuando se prOdujO el Interés 
de varios equi~S por contar con mls servl· 
~~o:'mr: ~;~~¿ían ufu~~~~t~o!~::!~oAiii~i 
todo se dio para que yo eUglera a este úl· 
timo. ¿Y qué pasó? Que antes de la Copa 
Chile llegó como técnico Cimpollcán Peña, 
y en su afán de encontrar la mejor aUnea· 
clón, ponía y sacaba gente sin fijarse muo 
cho en el rendimiento de cada uno. En lo 
personal, creo que fui el más afectado por 
esa política. A pesar de hacerlo bien por 
lo general, nunca entré de titular más de 
dos partidos seguidos. Y cuando Peña e"n· 
contró el equipo que le llenaba el gusto, 
resulta que yo no estaba .en sus planes. 
Así, hasta terminar la Copa Chile segul 
calentando el banco. 
-Ahí se produjo su. paso a San Felipe. 
-¿Se fiJa'? Cuestión de mala suerte tamo 
blén, porque nadie pOdía allrmar que yo 
había bajado a la categoría de tronco de 
la nocbe a la mañana. Pero el club se ha· 
bía entusiasmado con la Idea de contratar 
a Fablanl, que había sido un balazo jiI· 
gando por San Felipe, y no. trepidó en ce· 
derme a préstamo como parte de la nego· 
elación. Y yo, que estaba amargado peno 
sando en mi postergación , después de ha· 
ber rechazado Irme a Huachlpato o a la 
"U", después de haber sido el primer ju. 
gador que contrató Palestino ese año con 
la Idea de tormar un gran equipo, ni si· 
quiera dudé cuando me Informaron de mi 
destino. Yo quería .f\1gar, demostrar que lo 
de 1973 en Antofagasta no babía sido una 
casuaUdad y de Inmediato firmé por San 
FeUpe. Y pude haberme aprovechado de la 
situación , ¿sabe?, porque con esa compra 
el club sobrepasaba su cuota de extranJ'" --+ Para 
Fernando 
Cavalieri la 
tibieza de, 
los 
aplausos, la 
generosidad 
de los 
elogios, 
nunca 
alcanzan a 
compensar 
la 
frustración 
de no haber 
triunfado 
en ese 
Palestino 
que un día lo 
contratara 
por cifras 
millonarias EL LETRERO DEL bus no es una alu· 
sión a su juego. El propio Cavallerl 
aclara que "ahora juego para el equi. 
po y corro por todo 10 que descan~é 
en años anteriores ". 
ros, y para poder deshacerse de mí ten· 
dría que haberme pagado 10 que pidiera ... 
Pero aunque usted erea que miento o soy 
un tonto, no es el dinero para mi lo más 
Importante. Yo sólo quería jugar, ser ti· 
tular, como siempre había sido, no tener 
problemas con nadie. Y ni siquiera reparé 
que los augurios eran muy negros para 
San Felipe. 
"YO VENIA A LA 'U', ¿SABE?" 
Una pausa pequeña para que el correr 
del lápiz atrape esas palabras que se ale· 
jan, para encender ese cigarro nuevo, que 
ya se adhiere entre dos dedos. 
-¡ ... Mire si no será la suerte parte im· 
portante de la vida! ¿Sabía usted que de 
Gimnasia y Esgrima yo venia a Universl· 
dad de Chile? ¡Claro!, pero resultó que la 
cuota de extranjeros ya estaba copada por 
el paraguayo Zárate y el "Flaco" Speda· 
lettl, y entonces estaba sin club en Chile 
cuando se Interesó por mí la gente de Colo 
Colo. Hasta me citaron un día a la sede 
para conversar acerca del contrato. Y yo 
fui, lógico. Estuve una hora sentado sin que 
nadie me pregunta f,a ni siquiera el nomo 
bre o a qué Iba. En eso llegó "Chama· 
co", que arreglaba sus papeles para par· 
tlr en calldad de préstamo a Antofagasta , 
y después de conversar un rato me propuso 
que viajáramos juntos. VI que nadie me 
tomaba en cuenta, que ni siquiera había 
aparecido algún dirigente, y le dije que 
bueno. Cuestión de suerte, ¿vio? Porque a 
los pocos días de practicar , los del norte 
me hicieron contrato, y 1971 fue para mí 
tm buen año. En una de ésas no resultaba 
en Colo Colo ... 
-¿Por qué viajó durante 1972 a probar 
fortuna en el fútbol boliviano , si usted 
. mismo asegura que cumplió un buen año? 
36 EL PRIMER ARO en Chlle. 1971 significó una buena temporada en Anto· 
fagasta, después de frustrarse su .lIegada a la "U" y su pase posterior a Colo Colo. 
-Exclusivamente por razones económl. 
caso Pero precisamente esa experiencia me 
enseñó que hay cosas que el dinero no 
compra. Yo recuerdo que antes de partir, 
con mi esposa y mi nena, que había nacido 
en Chile, "Chamaco " me-dijo: "Fernando , 
allá en Bollvla quizás vas a ·ganar más di· . 
nero que acá, pero vas a extrañar Chile. 
Te harán falta la amistad y el cariño de ¡!lS 
antofagastinos ". Cuando llegado el fin de 
la temporada hice el balance, me di cuen· 
ta' de la gran verdad que encerraban sus 
palabras. Jugué por el Wilsterman y el 
The Stormers, de Sucre. En este último 
cuadro incluso fui el goleador. No me tra· 
taron mal, no crea, e indudablemente gané 
más dinero que lo que podía halier ga· 
nado de haberme quedado en Antofagasta; 
pero yo extrañé mucho, mi señora tuvo 
problemas de salud derivados del clima, y 
ya ve usted cómo a principios de 1973 
estaba de regreso. 
Entonces Fernando Cavallerl no duda 
en call1lcar ese año como el más 
. completo que ha realizado en Chile. Por 
eso no le sorprendió que, terminada la 
temporada, tuviera el Indudable privilegio 
de elegir su destino entre tres clubes que 
se disputaban sus servicios. 
-Por esto de Palestino siempre pienso 
que para llegar más alto a mí me ha fal· 
tado un poquito así de suerte. Esos prime· 
ros meses de 1974 me trajeron una mala 
racha. No se lo voy a negar: el hecho de 
pasar del primer plano, de ser uno de los 
precios más altos a suplente casi sin es· 
peranzas de jugar, me arruinó anímicamen· 
te. Recordando ese período oscuro es 
cuando pienso' que la fortuna me ha neo 
gado una felicidad completa. Porque slem· 
pre he sido jugador ajeno a las lesiones 
serias y un hombre feliz en su vida de 
hogar, que compensa todos los malos ratos 
de su profesión viendo crecer a su nena 
normal y sana; pero que la vida me dio las· cartas malas justo en et momento en que 
parecía que el porvenir se aclaraba. 
-y mientras Palestino realizaba la me­
jor campaña de los últimos años, usted 
sufría domingo a domingo viendo cómo 
San Felipe-se iba irremediablemente al 
descenso ... 
-y claro. No habia caso. Ese eqwpo 
estaba predestinado a bajar a Segunda DI· 
visión. Sigo pensando que el nuestro era 
un buen plantel y que el cuadro Jugaba 
mucho más que varios de los que se sal· 
varon. Pero perdimos partidos Increíbles , 
y casi siempre después que nosotros ha­
bíamos tomado ventaja. Y no era por dé· 
licit físico. Simplemente "algo" pasaba. 
Personalmente ' creo que no lo hice mal. 
Jugué en un buen nivel durante todo el 
campeonato y fui el goleador con 12 tan· 
tos. Y mire que para mí fue un torneo de 
mucho sacrificio, porque seguía viviendo 
en Santiago y deblB viajar diariamente a 
entrenar a San Felipe. Partía a las 6 de la 
mañana y volvia a almorzar pasadas las 
tres de la tarde. Pero tuve mi compensa· 
ción, ¿sabe?, porque el presidente del club, 
en cuanto terminó el plazo de ml présta· 
mo, envió una nota. de agradecimiento a 
Palestino, diciendo que ml conducta · hu· 
mana y profesional había sido intachable , 
y que, por todas esas razones, Fernando 
Cavalieri era un jugador que cualquiera 
Institución quisiera tener entre sus filas. 
La nota me emocionó mucho, no le exa­
gero. Con ella algo me consolé de 10 que 
yo íntimamente . siempre he considerado un 
fracaso. 
-A pesar de todo, usted debió regresar 
a Palestino ... 
-Así fue, y lo peor es que después de 
conversar con Caupolicán Peña y plantear· 
le mis inquietudes , me explicó que él nO 
tenía ningún prOblema en considerarme del 
plantel, pero siempre que yo aceptara. ser EN SAN FELIPE. De nada slr~ieron los doce gOles que anotó duo 
rante el torneo: el equipo se fue de todos modos a 2." División. 
súplente. Yo le respondí que mejor me 
volvían a prestar, porque yo quería ser 
titular. ¿Usted me pregunta sI hubo algu· 
na vez algo personal entre CaupoUcán Pe· 
ña y yo? No, nunca. Simplemente que Pa· 
lestlno me contrató antes de que él llegara 
a asumIr como técnIco, y mI estilo de jue· 
go, al parecer, no se aviene con lo que él 
quiere de SJI equIpo. 
-y el paso a Concepci ón, ¿cómo se pro· 
dujo? 
-Como producto de una broma. Había 
varios clubes Interesados en mI préstamo , 
pero la negocIación se dilataba demasiado 
y el campeonato oficial ya estaba encima. 
Un día, por casualidad, me enco'ntré en el 
estadio con Osvaldo González , y como algo 
había escuchado yo que él queda regresar 
a SantIago, le dIje a manera de saludo: 
"¡Negro, vos y yo ni siquIera jugamos en 
la Copa Chile! ¿Qué te parece que haga· 
mos un trueque? Vos te venís a Palestino 
y yo parto a Concepcíón!" La Idea le gustó 
y acordamos que cada uno Iniciara las ges· 
tlones en su club, para ver qué salía de 
todo eso. Afortunadamente resultó, porque 
cuando le conté mIs planes a Peila, se In· 
teresó mucho por contar con Osvaldo, y 
él mismo se encargó de Interceder ante 
los directivos . Y ya ve, aquí estoy, jugando 
en un cuadro que para mí tiene una treo 
menda cara de campeón . 
-¿Rll2ones? 
-Hombre por bombre no tenemos nada 
que envidiarle a Huachlpato , Green Cross 
o Unión Española . Futbolistlcamente anda· 
mos una barbaridad, y físicamente estamos 
muy bien trabajados , con la ventaja ,a nues· 
tro favor de contar con un plantel más 
numeroso que el del resto' de los equipos. 
Creo, además, que pocos saben sacar más 
partido que nosotros de jugadas de labora· 
torIo para explotar mejor los tiros libres, 
los comers. De jugar a jugar hemos de· mostrado no ser menos que ,los eq'ulpos que 
nos acompañan arriba en la tabla. 
-Sin embargo, por ahí hay unas derro· 
tas frente a Everton, Naval y Rangers", 
-Sí, es que, ¿sabe?, nuestra modalidad ' 
de juego consiste en agruparse bien atrás' 
para sorprender con el pelotazo, y ocurre 
que sI usted repara ante quienes hemos 
perdldó, verá que son cuadros chicos que, 
por jugar muy defenslvamente , neutralizan 
nuestro esquema, Creo que nos cuesta muo 
cho enfrentar los partidos de "grande" a 
uchlco". 
-Yen lo personal, ¿cómo calificaría uso 
ted este año?, 
-Como un buen año." que todavía no 
termina, ¿eh? Esto de Concepción ha si· 
do una revancha que me tomo contra la 
suerte conmigo mismo. No guardo resen· 
tlmlentos h,acla' nadie. Pienso que acá he 
madurado ' una barbaridad . En Concepción 
he comprendido que a veces vale la pena 
sacrl!lcar el juego bonito, el lucimiento 
personal, si se trata de cumplir con el 
equipo. Cuando recién llegué a ChIle, yo go· 
zaba haciendo la personal o metlendo ca· 
ños, ,pero reconozco que me sacrificaba 
escasamente , que corría poco. Ahora es al 
revés, corro mucho más de lo que luzco 
y nunca amaso la pelota. Recibo y meto 
el pase largo para "Matute", Estay, Brlo· 
nes O este Dlstéfano , que picando es una 
bala. Tal vez porque hago una labor de 
medlocampo he bajado mi cuota de goles. 
Hasta el momento sólo he anotado cinco, 
pero Importantes, como que cuatro de ellos 
han slgnlflc~do triunfos para mi equipo. 
El cielo poco a poco se va ennegreclen· 
do, como aplastando la franja rojo·amarl· 
Ila que aún perdura en el oeste. Apenas la 
voz lejana del televisor se une a las pala· 
bras de Cavallerl para dar vida a este 
motel de Pinto Dudn, que por las lar!ies 
repentinamente enmudece. LA CAMISETA AGrUAL. Con ella pien­
sa ser campeón Cavalieri, aunque des­
pués tenga que retornar a Palestino 
para cumplir un contrato que lo liga 
al cuadro hasta fines de 1976. : 
-rero, ¿sabe?, tambIén' he comprendido 
que, además de la suerte, mucho Influye 
la compafiía que uno tenga. Y si este año 
he jugado bien, en gran parte se debe a 
la capacidad de los jugadores que tengo 
como compañeros . Es fácil rendir cuando 
los que dialogan en la cancha son tipos 
como Diaz, Viveros o el peruano Urruna. 
ga, por nombrarle algunos. Ya ve usted 
cómo el propio Pelé a veces fracasa al 
no tener a su lado jugadores de su cate· 
goría en el Cosmos. -
Así, lentamen te, el lápiz atrapa las' ú1ti· 
mas palabras, y hasta la voz de CavaUerl 
se va perdiendo . Lo último: que está 'feliz 
en Concepción y que, pese a no guardar 
rencor para nadie, lamenta el tener que 
regresar una vez más a este Palestino que 
nunca le ha dado la oportunidad de re· 
tribuir la millonaria cifra que slgnltlcó su 
pase. Aunqúe él nunca descarta que la 
suerte le dé la cara después de haberle 
mostrado la espalda, y" ¿quién no le dJce 
que a fin de afio le entregue una mano con 
puras cartas buenas? (Eduardo Bruna. Fo­
tos de Pedro González y archivo,) 
37 P T S E T N 
E, R G G O 1 
R 1 O A R O 
A N G T T P 
L e N O E U 
1 E 1 1 e e 
e U E R D A 
S A e U 1 L 
O V :s N D A A U G 
N G U 
G N A 
O 1 N 
T N T 
O L 1 
T T N 
1 O 1 
S N R 
FOTO­
TEST 
SOLUCIONES 
DEL NUMERO 
ANTERIOR DOMINGO 26 de enero de 1975. Rumbo aMen· 
doza desde Polvaredas, en la últlIDa etapa de 
la prueba, los colombianos Gonzalo Mario Y Jo­
sé Jlménez propician la escapada que sería de· 
finltlva para asegurarse el triunfo en el tramo y 
en la competencia. Imponiendo un fuerte ritmo, 
los ciclistas de Colombia ganan' la etapa (de 
138 ldJómetros) con Gonzalo Marln (3.32'32") 
en el primer lugar y Jlménez en el segundo, 
ubicación que se repite en la clasificación gene· 
ral del Séptimo Cruce de los Andes y que gana 
-gara los Integrantes del equipo el nombre de 
'los escarabajos de hierro". 
. 1.-El primer Cru· 
ce de los Andes se 
dlsputó el afio: 
a) 1967 
b) 1959 
e) 1972 
2.-Su primer ven· 
cedor fue: 
a) Ernesto Contreras 
b) Saúl Alcántara 
e) Delmo Delmastro 
3.-El nombre orl· 
ru~~l de la prueba 
a) Vuelta Andina 
b) Travesía de los 
Andes 
e) Ota con los' 
Cóndores 
4.-La dlstanela 
-aproxlma!1o- que recorre la prueba es: 
a) 2.300 ldJómetros 
b) 1.800 Idlómetros 
e) 800 kilómetros 
5.-Chile ganó s6lo 
por equipos. Sucedió 
el año: 
a) 1969 
b) 1973 
e) 1971 
6.-Acusaciones de 
dopplng y otros pro· 
blemas provocaron el 
retiro de (:hlle eo: 
a) 1974 
b) 1968 
e) 1972 
7.-La disputa en 
1975 fue la: 
a) Quinta verslóo . 
b) Décima versión 
e) Séptima versión sporlgrll mll 
flores altar f/orl!sde 
doctor 
hIIcemall 
orel_ 
cultlval 
articulo 
39 Daniel Distéfano: 
PUNTERO-PU TERO 
Lo recomendó Rubén Magdalena y 
como -éste había tenido éxito con 
el "Pinina" Palacios en Unión Españo­
la, los dirigentes de Deportes Concep­
ción no vacilaron en contratarlo _ Los 
entrenadores Báez y Cantattore tuvie­
ron fe cuando lo vieron hacer sus pri­
meros piques en el "criadero" que tie­
nen en Nonguén. Y lo metieron en 
un partido bravo y dificil: contra Lo­
ta Schwager , cuando la manida fra­
se de "las papas queman" tenia rea­
lidad tangible. Daniel Distéfano (na' 
que ver con Alfredo, "el divino") en­
tró por la puerta grande en el club 
morado, asomando como un valor pa­
ra el torneo de 1975_ 
Estamos hablando del puntero de­
recho de--uno de los dos líderes (vi-' 
gésima segunda fecha) del torneo chi­
leno_ Daniel Distéfano Morona, 23 
años, natural de Buenos Aires ("Capi­
tal Federal", apunta), que comenzó a 
jugar en el barrio Matadero y, pO'r 
vecindad, en el "Nueva Chicago". 
Debutó en los últimos 20 minutos 
con Lota SChwager y fue factor 
"atemperador " de la reacción minera 
que esa tarde no pudo saca.r ni el em­
pate. Jugó un partido completo con­
tra la selección de Castro, en Castro, 
donde' anotó su primer gol en Ohile 
y recibió las primeras "caricias" de 
las defensas. 
-¿Cómo son éstas, de acuerdo a su 
rebiente experiencia? 
-Jugué partidos completos contra 
Unión Española , Rangers, Wanderers 
y Aviación. Debo decir que las defep· 
sas pegan mucho, son duras. Un de­
lantero sabe que un defensa que .no 
puede parar en fOl'ma leal va a dar 
el golpe para intimidar, y a mi me 
han dado mucho. Los dlas lunes cuan, 
do me. levanto, no sé dónde tocarme 
por los' dolores de los golpes. . 
-¿A 'qué atribuye usted este juego? 
-Creo que tiene que ver con mi es-. 
tilo. Mi flsico no impresiona a nadie 
y me gusta mover la pelot~ y dri· 
blear_ Y al tratar de quitarla, me dan 
a mI. Aqui se juega coh más ganas, 
con más garra y más corazón que en 
otras partes. 
Daniel Distéfano partió en el "Nue­
va Chlcago", un club de mucha mist!­
ca en el fútbol argentino ; en 1974 pa. 
só a "San Telmo" ("menos importan te, 
pero como está cerca de La Boca, va 
más gente a verlo y uno tiene más 
oportunidad de lograr un buen contra­
to"). Fue a España con el Gimnasia y 
Esgrima, un club de corte amateur, y 
jugó en ese pals y en Afrlca. "Tuve la 
oportunidad de quedarme en Marrue­
cos. Allá conod a De Silveira y Mag­
dalena y ellos me colocaron en Hura· 
cán, de Corrientes, donde jugué hasta APELLIDO ILUSTRE : 
Pero no hay parentesco 
con el ex ídolo del Real Madrid. 
junio de 1975; pero ya sabia que me 
venia a Chile". . 
El petiso es hábil y tiene facilidad 
para el gol, aunque él lo desmiente en 
parte. "No soy un gran goleador, por 
ser un puntero-puntero . La principal 
misión es la de jugar abierto, buscan­
do el desborde , y hacer centros para 
que los aproveohe el resto. El gol de 
Briones (frentazo para un cruce de él 
frente a Unión Espilfíola) .10 celebré 
como si lo hubiese marcado yo. No 
es lo mismo darlo que convertirlo 
uno, pero la alegria es muy similar". 
Daniel Distéfano es el único futbo­
lista en la familia. Al famoso Alfredo 
Distéfano lo conoce sólo por las re· 
vistas. Tiene dos años como profesio· 
TITULAR DE INMEDIATO: Una práctica. bastó para convencer a los entrena­
dores. Ahí está con Miranda, Estay, Cavalllerl y Brlones, sus compañeros de línea.. 
nal. Pero lleva mucho tiempo como 
futbolista inscrito: a los 12 afias esta. 
ba en la 9~ División y a los 19 ya 
jugaba en la Primera de "Nueva Chica· 
go", un "club que necesita ser cam­
peón, pero que nunca llega". 
-¿Cómo se siente en Concepción ? 
-Muy bien. Cuando uno está en la 
edad y la profesión que tengo, no sa­
be dónde va. a quedar y debe prepa· 
rarse mentalmente para ello. Debe 
amoldarse a'1 ambiente , no sólo como 
jugador, sino como persona; haCer 
amigos dentro y fuera del fútbol pa-ra poder realizarse como persona. 
Uno se forma la amistad-ambiente, ju­
gadores-gente y no puede sentir nos· 
talgias. Es la única forma de estar 
en condiciones para cumplir con quía­
nes lo contratan . 
Este es Daniel Distéfano, punte.io­
puntero, de esos que corren por su 
l!nea y hacen centros sin detenerse y 
siguen para ver las consecuencias. Pe­
ro que, llegado el caso, también apro­
vechan la ocasión de gol. Como lo hi­
zo en Castro y como se lo hizo a 
Enoch, frente a Unión Española (Car­
Ias Vergara). 
41 Octubre de 1957. 
En partido jugado' en el Estadio 
Nacional, Colo Colo vence a Hu­
racán de Buenos Aires por 6 tan­
tos a 2. EL ULTIMO de Colo Colo, el cuarto 
de Atlllo Cremaschi. Un violento tiro 
que pasa entre las piernas de 
Medlnabeytía sellando la goleada. 
DE E'SA'S GOLEADAS QUE 
RECONFORTAN 
••• COMIENZA la construcción en 
el Parque Cousiño de lo que será el 
gran estadio techado del deporte chi· 
leno. En un lapso de cuarenta días 
las máquinas remueven aproximada ­
mente 90 mil metros cúbicos de tierra 
y 'piedra para dejar un cráter de 138 
metros de largo por llQ ·de ancho. Se 
asegura que la construcción misma co­
menzará en los últimos días de octu­
bre para levantar a la· vuelta de un 
año su gigantesca armazón. 
••• SANTIAGO se clasifica campeón 
del 111 Campeonato Nacional de VÓ· 
lelbol disputado en la ciudad de Chl· 
llán, al ganar los cinco partidos del 
torneo. Segundo se clasifica el equipo 
Universitario, que acumula cuatro 
puntos, producto de Igual número de 
victorias. 
yo. EN PELEA realizada en el Yan· 
kee Stadium de Nueva York Carmen 
Basilio le arrebata el título mundial 
de los medianos ' a "Sugar" Ray Robln· 
son. Mientras los dos jueces dan por 
triunfador a Basilio, el referee dio 
nueve rounds a "Sugar" Ray Robln· 
son y seis al desafiante. 
NUNCA fue más oportuno un parti· 
do que éste de Colo Colo y Hura· 
cán, Justo para poner algunas cosas. 
en su lugar, porque con la reciente 
derrota de la selección chilena ante la 
boliviana por tres tantos a cero, en 
La Paz, por las eliminatorias del Mun­
dial de Suecia, todo se estaba yendo 
al suelo otra vez. Era necesaria esa 
confrontación de clubes. El tercero de 
Buenos Aires con el cuarto de nuestra 
competencia . Ambos con algunas au· sencias. En Huracáll faltaban los de­
lanteros Bellomo y Romero; pero en 
Colo Colo no estuvieron hombres co­
mo Peña, Robledo, Moreno y Jaime 
Ramírez. 
Ventaja para la visita, desde ese 
punto de vista. El equipo chileno pre· 
s€ntó en su partido ínternacional baso 
tante menos cuadro que el que alista­
ba todos los domingos en el campeo· 
nato local, especialmente en su de· 
lantera. 
Fue una tarde de fiesta. Había en 
la cancha dos conceptos diferentes de 
fútboL El moderno , encarnado en el 
accionar fluido, veloz, incisivo de CA· 
lo Colo, y el antiguo, representado por 
la obstinación del pase corto, por su 
anarquia en materia de defensa, apeo 
gada a moldes vi'ejos. La retaguardia 
trasandina dejó amplia libertad a los 
interiores colocolinos , salió a romper· 
les a los punteros cuando ya éstos iban 
embalados en ,posesión de la pelota. 
No tomaron ninguna providencia es· 
pecial para evitar que Hernán Rodri· 
guez, luego .del quite, alimentara ge­
nerosamente a sus ,{lelanteros. Sólo so· 
bre un hombre se estableció cierta ·vi· 
gilancia: Juan Soto. Porque el juego 
del piloto de Colo Colo se prestaba 
para el juego del back de área de los 
equipos argentinos . Todos los demás 
tuvieron tiempo y espacio para jugar 
lj. sus anchas. Y lo aprovecharon bien. 
Seis goles hizo Colo Colo y aun tuvo 
algunas ocasiones de dar proporcio­
nes catastróficas al marcador. 
El primero, de Cremaschi , después 
de ser habilitado por Enrique Horma. 
zábal; el segundo, de Juan Soto, aproo 
vechando un rebote; el tercero, de Fa. 
rlas, al disparar un penal por foul a Soto' el cuarto, de Cremaschi, em· 
palm'ando de cabeza un centr~ de <?s­
car Carrasco ; el quinto, del nusmo ¡n. 
sider, y el sexto, otra vez de Cremas· 
chi, disparando fuerte P?r entre las 
piernas del arquero Medinabeyt¡~ . E~ 
el otro extremo, mientras, SergIO LI­
vingstone tenía -a pesar de dos go· 
les-una tarde tranquila , Sólo tuvo 
que intervenir dos veces ante jugadas 
de relativo riesgo: al echar al corner 
un tiro cruzado del puntero izquierdo 
Violi, y al atrapar un tiro débil, pero 
ubicado al ángulo, enviado por el le· 
gendario "Tucho" Méndez, en lo que 
constituyó la l'eedición de' un viejo 
du€lo entre el habitual centrodelante ­
ro de las selecciones argentinas y el 
urquero de las selecciones chilenas. 
Fue una faena completa la del equi· 
po de casa. Porque en defensa no es­
tuvo menos acertado. Hacía tieml?o 
que los zagueros y volantes habían 
a.prendido a hacer frente a hombres 
diestros en la finta y en el manejo de 
la pelota. Esa tarde, sencillamente la 
ntaguardia blanca -<¡ue para <literen­
ciarse de los colores del "Globito" es· 
ta vez fue roja-nunca salió a ca.m­
po descubierto a la disputa de un ba­
lón. Siempre esperaron o retrocedie · 
ron, reduciendo espacios y achicando 
el ángulo para sus pases. Huracán no 
entendió nunca esta disposición estra­
tégica. Quiso construir lentamente én 
media cancha, siguiendo su axioma de 
mantener la pelota, sin percatarse 
que, con ello, daba mayores facilida. 
des aún a la defensa de Colo Colo, 
porque le permitía armarse y ubicar. 
se con comodidad . Cuando los delan. 
teros de Parque Patricios creían llega. 
do el momento de acelerar, de terni.i­
nar la jugada, se encontraban invaria. 
blemente con un cerco que l~ tapa­
ba el arco. Esa defensa de Colo Colo 
jugó sin apremios, porque su propia 
velocidad, su sentido de cobertura o de 
anticipación, hicieron fácil y dúctil su 
tarea. Y salió elegantemente a atacar. 
Con mucha precisión en la entrega del 
balón,. con cambios de juegos que sor­
prendIeron al rival siempre mal ubio cado. 
El público salió feliz del estadio. Con 
la alegría de haber visto un cuadro de 
club chileno, que ni siquiera llegaba a 
su habitual potencialid ad, exhibir sus 
mejores atributos , estableciendo una 
superioridad abrumadora en todos los 
aspectos del juego sobre un rival que, 
por venir de donde venia, tenia que 
tomarse muy en cuenta. 
43 Lazio . Barcelona: BARCELONA FC: sin rival -hastli 
ahora- para los 16 avos de final de 
la Copa de la UEFA. Mañana debía ju· 
gar con e~ Lazlo de Roma,. 
otra parte quiso llevarse al tenis. No 
se necesita de una confrontación con 
un equipo español para que se produz· 
can, por lo demás, tumultos y escenas 
bochornosas en los estadios italj¡!nos, 
Está claro que Artemio Franchi y Um· 
berta Lenzi quieren aplicar sanciones , 
por su cuenta -y por cuenta de los 
partidOS políticos italianos-, a Espa· 
tia, representada esta vez por el Bar· 
celona FC. 
Pero adonde llega al colmo del cinis· 
mo italiano es en las declaraciones del 
presidente del Lazio cuando .dice: "De, 
bemos en primer lugar, ser protegi· 
dos, ante todo para que nuestra indls-
LA POLITICA EN EL FUTBOL 
l\JUEV AMENTE la politica invadien-1.., do el deporte. El presidente del 
club Lazlo, de Roma -Umlberto Len­zi-, y' el presidente de la Federación 
Italiana y de la UEFA, que son una 
misma persona -Artemio Franchi­
contra toda ética y moral, no tienen 
la valenUa para decir claramente por 
qué el club romano se niega a jugar 
con .Barcelona el partido que les co­
rresponde por los dieciseisavos de final 
de la Copa de la UEFA. 
Indudablemente se trata de un asun­
to politico. "Ante ciertos hechos, se ne­
cesita el valor de tomar posiciones y 
no se puede someter li'l equipo y al 
club a riesgos como el que este parti­
do nos plantea",ha dicho Lenzi. Esos 
"ciertos hechos" no son otros que los 
ocurridos en España últimamente, in­
dudable, como es la Influencia que en 
la decisión ha tenido Franchl. 
Si el presidente de la Unión Europea 
de Fútbol fuera otro, se habrían toma· 
do las disposiclQnes ' para sacar el par­
tido de Roma, como lo hizo la FIFA 
en las eliminatorias del Mundial cuan­
do Irlanda del Norte y Bulgaria juga· 
Atletismo: 
REC.ORD 
PARA 
LA HORA 
EL "record de la hora" no es proeza 
que tiente .. lo! atletas ni Interese 
mayormente a los técnicos, fuera de Euro· 
pa. En el Viejo Mundo es una prueba 
'apasionante, cuya plusmarca han acome· 
tldo de tute, ... en tarito los, mis famosos 
especialistas. lJasta hace un par de sema· 
nas la marca mundial estaba en poder del 
belga Gaston Roeluta, que en 19'72 cubrió 
20,784 km •. en los 60 minutos. 
Un holandés de 25 afio!, 1,79 m. de esta­
tura, '73 kilos de peso, profesor en Nlme. 
rue, ha superado ese regist70 dejándolo 
en 20.987 km. Fue en Papendal. una peque­
fía ciudad del norte de lJolanda, donde 
JOS lfERMENS alcanzó la marca record. 
Cinco .mU personas lo vieron acompañado 
del entrenador Tenbrooke y de otros fon­
distas (S", Van WUderen, Kyne). haeer 
44 ron en Sheffleld y Covel)try "a causa 
de fuerza mayor", que no era otra que 
la violencia imperante en Irlanda del 
Norte. Pero Artemio Franchi sólo, ava­
la, en este caso, la posición del club 
Italiano, y hasta escribir esta nota es­
taba de acuerdo en que el partida no 
se jugara, simplemente . 
Las autoridades gubernamentales 
italianas han manifestado, por su par­
te, que no representa Para ellas nin­
gún problema de orden público la ce­
lebración del encuentro Lazio-Barcelo­
na. Un portavoz del Ministerio dél In­
terior ha dicho "no podemos previa­
mente declaramos incapaces de con­
trolar eventuales incidencias con mo­
tivo de un acontecimiento deportivo"; 
s~multáneamente, el Ministerio de 
Asuntos Exteriores ha ,puntualizado 
que 'una decisión del Lazio, en el sen­
tido de no jugar el día 22 en el Esta­
dio Olímpico frente al Barcelona, no 
tiene nada que ver con la política ex­
terior . Italiana, sUbrayando que "las re­
laciones entre Espatia e Italia son nor-
Se trata pues, nada más que de la 
pol!tica llevada al fútbol. como 'en 
JOS HERMENS: 
Buena carta holandesa para. ei gran 
fondo en Montrea!. ponibllldad de jugar contra el Barce­
lona no se traduzca en un procedl· 
miento disciplinario contra nosotros; 
es decir, una descalificación temporal 
de las competencias eur.opeas. En se­
gundo lugar, que sea eliminada la hi· 
pótesis de una indemnización por la 
falta de recaudación ' del club español", 
Lo más prObable es que con el amo 
paro de Artemio Franchi, el Lazio ro· 
mano no juegue, ni reciba las sancio· 
nes a que se hará acreedor, en este 
, caso: multa minima de 550 francos sui· 
zas, descalificación con paso del Bar· 
celona a los octavos de final, descali· 
ficación del club italiano para la pró· 
xima temporada en cualquier torneo 
e1,1ropeo e indemnizaciones al' club es· 
pañol. 
Entre tanto, la respuesta de los ca· 
talanes es más o menos la misma que 
dio la Federación Chilena de Tenis 
cuando se trataba del match por la 
Copa Davis. con Suecia: "Nosotros te· 
, nemas un compromiso en Roma. Hay 
que jugar un partido de fútbol. y ju· 
garemos ese partido mientras no recio 
bamos un comunicado oficial en que 
se ordene lo contrario" , 
una carrera call1leada de asombrosa . El plan era emplear 69" por vuelta a la' pista; 
al hacer los primeros circuitos en 66" se 
tuvo ya el anticipo del record. Los tres 
k116metros los cubrió en 8'35"2, los cinco 
en 14.21"8,. los diez en 28'45". El tiempo 
para 108 20 k116metros fue de 57'31"8 y al 
llegar a la hora de carrera había eu· 
líledo la distancia antes mencionada: 20 kilómetros y 987 metros, 123 metros y 65 
centímetros más que Roelants, hace tres 
afios. 
Jos lJermens es la única figura de re, 
levancla del atletismo holandés y obvio el! 
decir que se ha convertido en ídolo na· 
clonal. No era un desconocido absoluto en 
Europa. desde luego. En los Campeonatos 
Europeos de Roma habia sido 4.9 en los 
10 mU metros, y en un festival' en el Crys· 
tal Palace, de Londres, en los que se co· 
rrleron los 10 mil metros más rápidos de 
todos los tiempos. habia sido 3.9, con BU 
mejor marca personal, 27'«"6. Muy bué­
nos también son 8US 13'22"4 para los 5 
mil metros. 
El holandés se ha puesto al tilo de 108 
21 klI6metros en una hora merced a una carrera muy equilibrada . Los primeros 10 
kilómetros los cubrió en 28'45" y 10B res­
tantes en 28'46"8. Cuando Roelants hizo el 
record en 1972, corrió 108 primeros 10 kIló' 
metros ell 28'«" y los otros en 29'0"4. Francia: 
MICHEL HI,DALGO, 
SUCESOR DE KOVA~~ 
SIN pena ni gloria terminó la gestión 
Kovacs en el fútbol nacional fran­
cés. Afamado con sus éxitos en el Ayax -al que llevó a la Copa de Europa de 
Clubes~, el rumano Stefan Kovacs 
fue contratado por la FFF (Federa­
ción Francesa de Fütbol) por dos años 
y medio. 4ntes de expirar este plazo, 
el gobierno de Rumania requirió su 
regreso, pero gestiones diplomáticas 
consiguieron que llegara al término 
natural del compromiso, Su despedida 
fue triste. Francia perdió en Leipzig 
con la RDA (2-0) Y quedó virtualmente 
eliminada del grupo 7 de la Copa Eu­
ropa de Naciones , que Integran ade­
más Bélgica e Islandia, 
El propio Kovacs dejó recomendado 
para la sucesión a Michel Hidalgo, uno 
de los hombres que más y mejor co­
laboraron con é,1. Hidalgo, natural de 
Burdeos, se inició como futbolista en el 
Union Sportive Normandía y su pri­
mer contrato profesional lo suscribió 
con el Havre A.C. en 1951; de 1954 a 
1957 perteneció al Reims y desde en­
tonces, hasta su retiro, en 1966, al Mó­
naco. (Como dato anecdótico digamos 
que jugó contra una selección chilena 
en México, en un triangular). Fue Cam­
peón de Francia con el Reims en 1955 
y con el Mónaco en 1961 y 1963 Y Cam­
peón de Copa con este último club dos 
veces, 1960 y 1963. ' 
Brlllante alumno de los cursos de 
entrenadores de la: Dirección de Depor­
tes de Francia, fue miembro del Con­
sejo Técnico Federal, junto a Ray­
morid Kopa, de 1968 a 1970. Este últi­
mo año fue nominado para el equipo 
de técnicos de la FFF y encargada de 
ia región Sud ,oeste, Posteriormente fue 
entrenador adjunto del equipo nacio­
nal con Georges Boulogne, hasta que 
'Desde ya, Holanda cuenta con una bue­
na carta para el gran fondo de los Jue­
gos Olimpicos de Montreal, el próximo 
año. llegó Kovacs en junio de 1973. Cuando 
en agosto del año pasadO el gobierno 
rumano pidió el regreso del compa­
triota, la FFF nominó a Hidalgo, pero 
24 horas después, al obtener la perma­
nencia de Kovacs en el car,go, revocó 
el nombramiento . Debe haber sido el 
entrenador que menos tiempo duró.,. 
Los franceses confían en que así co­
mo Helmuth Schoen se formó a la 
sombra de Sepp Herberger , Hidalgo se 
haya formado a la sombra de Boulog­
ne, primero, y de Kovacs, después. El 
propio nuevo entrenador nacional re­
conoce que' del primero aprendió su 
sentido de organización y la necesidad 
de trabajar más duro de lo que se ha­
cía hasta él, en Francia;' del rumano, 
la aplicación a los detalles que pueden 
contribuir al mejor rendimiento del 
jugador, 
Michel Hidalgo difiere de su último 
mentor en algunos aspectos substan­
ciales. 
"La . condición atlética, la técnica y 
el sentido táctico forman la panoplia 
del fútbol -ha dicho a L'Equipe-.--, pe­
ro' yo no creo que todos deban defen­
der y todos deban atacar. Es una con­
cepción futurista, pero no actual". Pa­
ra el nuevo responsable de la selec­
ción francesa "es preciso volver a un 
fútbol más clásico; creo todavía en los 
defensores , en los creadores y en los 
atacantes en punta; creo que se pue­
de llegar a persuadir a un zaguero que 
4n solo buen pase puede ser tan útH, 
tan determinante, como una subida 
sistemática , Los desbordes de los za­
gueros deben conservar el efecto de 
sorpresa para ser peligrosos" , 
Desde ya Michel Hidalgo se declara 
partidario del "libero", "Es una cues-
'Boxeo francés: TRANSMISION DEL MANDO: 
Stelan Kovacs se va y llega Michel HI­
dalgo a la selección francesa_ 
tlón de seguridad a alto nivel -dice, y 
fundamenta- : La linea requiere auto­
matismo per.fecto, Si en un club es di­
fícil lograrlo, mucho más lo será en 
una selección que sólo se junta unas 
seis veces al año y durante cuatro días 
por vez". 
M. Hidalgo no tendrá entrenadores 
adjuntos a su lado, pero sí consejeros 
a quienes acudir frente a una duda. 
Robert Herbin, de Saint-Etienne. y 
Georges Peyroche, de Lille, serán los 
principales ; prObablemente también 
Albert Batteux y Raymond Ropa. El 
nuevo entrenador-seleccionador inicia­
rá su trabajo ello de enero de 1976. 
-.---.-,] DLAE PELIGROSA VUELTA 
MARCEL CERDAN .Ir. De Herme'ns ¡--~ .. ~~ 
a Clarke 
1,9 HERMENS (Hol,) 
2,9 Roelants (Bélg_) 
3,9 Polleunls (Bélg,) 
4,9 Haro (Esp,) 
5_9 HUI (Gran Br,) 
6,' lJaase (RDA) ,_, Fava (ltal,) 
8,9 Wrlrht (Gran Br_) 
9,9 Rault (Fr_) 
10,9 Grove (Gran Br,) 
11,9 Tuomlnen (Finl,) 
U,, Tijou (Fr,) 
13,9 PhIllpp (RFA) 
14,' Clarke (Austr_) 1975 
1972 
1972 
1975 
1968 
1973 
19'75 
1971 
1973 
1968 
1971 
1972 
19'72 
1965 KUómetr08 
20,907 
20,784 
20,518 
20,493 
. 20,471 
20,394 
20,341 20,340 
20,305 
20,303 
20,296 
20,285 
20,237 
20,231 "EL ESTADO DEL PUGIL ES PER· FEGrO," . 
Así de certera fue la FederacIón 
Francesa de BOJ: para dar su versIón 
sobre el estado en que se encuentra 
Marcel Cerdán Junior, bljo del célebre 
y malogrado ex campeón mundial de 
los medianos. 
Una peligrosa posición de la Fede­
ración gala, tras haber considerado 
hace algunos meses la ImposlbWdad 
de que el mucluwho siguiera como 
batiendo, por lo que se le habría re-
1-
MARCEL CERDAN en la pera. VolviÓ 
en Bélgica tras dos años de para. Pero 
dió, y la prensa gala se ha lanzado con­
tra la Federación, PrevenIr antes que 
lamentar. 
45 INTERN ACIONAL~~~~~~~~~~ 
El Bayem y la SupeJcopa: 
CON 
QUE LA VARA 
MIDE:S ••• 
EL Bayem jugQ en München y pero 
dió 0·1. 
Fue a Kiev y perdió nuevamente; 
ahora por 0·2. . 
Dos resultados que dejan la menta­
da Supercopa europea en manos del 
Dynamo de Kiev. Y aqui podría ce· 
rrarse el capitulo. 
Pero esta Supercopa tiene unos en· 
tretelones que la hacen bastante sui 
géneris. 
. Para empezar, la UEFA recién la Ins· 
tltuyó el a60 pasado para que la dlspu· 
ten el campeón de la Recopa y el de 
la Copa de clubes campeones. La temo 
porada anterior el partido recayó so· 
bre dos clubes alemanes: el Bayem 
Milnchen y el Magdeburgo de la RDA, 
pero los orientales se negaron a jugar 
por motivos politicos. 
Al Bayern el asunto no le Inquietó en 
lo más mínimo. 
Al fin Y al cabo, en la edición 74-75 
debería enfrentarse en los 16 avos de 
final con 'los mismos alemanes, y ya 
se había asegurado dos presentaciones 
en los trofeos de verano de Bilbao y 
Huelva, donde tuvo pésimas. actuado· 
tenido Incluso su licencia de profeslo. 
nal. 
Pero el combate de Cerdan hace un 
mes, en un cuadrilátero belga, hizo 
que la prensa francesa reaccionara 
fuertemente contra .la Federación , al 
permitir subir a un ring a un hombre 
con posibilidad de terminar como P~ 
ret o Lavorante. 
Marcel -con la sombra de su }la. 
dre-no ha logrado recuperarse de 
una fuerte campaña , que pasado los 
30 ya se hace dlfiall como para peno 
46 nes, pero jugosas entradas, llegando 
al comienzo de la Bundesliga como el 
equipo de mejor· situación económica 
en toda la Alemania Federal. . 
. y es aqui donde se comienza a apre· 
ciar la labor desplegada por Wllhelm 
Neudecker y Robert Schwan, presiden. 
te y Director Técnico (no entrenador) 
del equipo bávaro. 
Mientras se desarrollaba la etapa de 
clasificación en la Copa Europa pasa­
da, y estudiando la posibilidad de no 
llegar a la final, o más tarde, de pero 
derla a manos de Leeds en París, lo 
que automáticamente . los dejaba sin 
ninguna chance ·de disputar alguna Co· 
pa esta temporada, enviaron cable al 
Real Madrid para fijar los dos partl. 
dos amistosos como parte de pago por 
el traspaso de Paul Breitner el año pa­
sado. 
Sin embargo, el triunfo en el Parque 
de los Príncipes dejÓ todo en vere­
mos. '¡Y claro!, si tomamos en cuenta 
Que los dos hombres Imnortantes del 
Bayernse dieron cuenta de que era muy 
posible un enfrentamiento con los me· 
sar siquiera en un título continelltal. 
Pero la Federación no lo ha estima­
do así. 
El portavoz oficial declaró que 
Cerdan se había sometido a la visita 
médica reglamentaria ante el faculta. 
tlvo Jacques Leclerc, y que los resul· 
tados habían sid.o buenos: Los tests' 
médicos fueron excelentes y se le de­
claró apto para reanudar las activida­
des bOXÍstlcas, las que el Interesado 
habia puesto término hacía dos años. DYNAMO DE KIEV, campeón de la 
Recopa, y primer ganador de la 
SujJercopa . A costas de un Bayern que 
más se interesó por los marcos que 
por el resultado mismo. 
rengues, tarde o temprano por la Co. 
pa Europa de esta temporada. Lleno 
total en el Olimpico y también en el 
Santiago Bernabeu. 
No había que matar tan temprano la 
gallina de los huevos de oro. 
A la .espera de ese enfrentamiento, es 
Que Neudecker y Schwan decidieron 
tumar estos partidos de Ida y vuelta 
con el Dynamo de Kiev; al fin y al ca· 
bo este verano los bávaros' no. fueron 
invitados a España, después de hacer· 
lo tan mal en Bilbao y Huelva duran· 
te 1974. Para mantener en buen estado 
las arcas debió irse a jugar un par de 
encuentros en Río y uno en Nlza, y 
como ya se veía que las recaudaciones 
con el Jeunesse de Luxemburgo por la 
presente Copa iban a ser exiguas, lo 
del Dynamo venía como anillo al. dedo. 
Pero aún quedaba otro resquicio. 
Haciendo eco a eso de que el Direc­
tor Téénlco y presidente del Bayern 
forman el binomio directivo mejor 
compenetrado y más profesional del 
fútbol germano, para el primer en· 
cuentro en ·el Olimpico ,. las entradas 
se subieron al doble. 
Un tícket de 50 pesos, la localidad 
más cara en un partido de la Bundes­
liga, fue elevado a 100 para el primer 
partido frente al Dynamo. 
y para arrastrar más público, el do· 
mingo anterior al partido se consiguió 
Uil valioso empate a dos frente al 
SchaIke y se anunció la vuelta de 
Schwarzenbeck y Beckenbauer, en ese 
entonces lesionados tras el aniistoso 
frente a los austríacos. 
45 mil personas creveron en este 
Bayem 75 y salieron defraudadas. Se 
perdió 0·1. después de casi dos a60s 
de imbatlbllidad en su feudo. Y el 6 
de octubre, en la capital de Ucrania,los 
soviéticos les enca,laron dos goles más . 
La primera Supercopa quedÓ en. vi· 
trinas rusas. . 
Más que premio al Dynamo, un caso 
tigo para el prestigioso club alemán, 
que sobre lo deportivo, su principal 
meta sigue siendo el aspecto económl· 
co. 
No se Inmutó ante la negativa del 
Magdeburgo ;·se fue a reír y cobrar en 
las propias narices de los españoles; . 
al Real Madrid .10 de.ló esperando . . 
¿Y aún pretendía echarse al bolsillo 
al Dynamo de Kiev? 
Hubiera sido como demasiado. 
(Cecil Vargas) 
El hecho es que Marcel volvl6 en 
Bélgica. Perdió, y el YO ACUSO se le 
ha venido encima a la Federacl6n. Ber· 
nard Restout, presidente de la F.F.B" 
por encontrarse en el campeonato eu· 
ropeo de aficionados de Katowlce (Po· 
10nla), no ha dicho esta boca es mfa, 
pero en París se han comenzado á 
efectuar las diligencias para' poner en 
claro de una vez por todas el "affal· 
re Cerdán", antes· que desencadene 
otra .tragedia del' boxeo. (C.V,) LA CAlDA de Unión en 
Playa Ancha estuvo ro. 
deada de hechos pintores. 
coso .El cuadro rojo perdió 
el invicto el 12 de octubre, 
vale decir, el Día de la Raza 
y de la Hispanidad. .. El 
único gol lo hizo Santibá. 
ñez, como si se lo hubiese 
dedicado al técnico de tan· 
tos galardones.. . y por si 
fuera poco, la der.rota se 
produjo frente a un equipo 
dirigido por el "Gallego" 
Pérez ... 
j~indo, 12 de oct1Jbre para Umon.... . 
ES SABIDO que a los de· 
portistas chilenos les cues· 
ta mucho competir en equi· 
po. Esto es, ayudarse en be· 
neficio de un todo. Sacrifi· 
car el lucimiento personal 
con tal de asegurar la vico 
toria para sus colores. Se 
ha dado mucho en el ciclis· 
mo. Por "matarse entre 
ellos" los pedaleros nues· 
tros han permitido el triun· 
fo de un adversario . Pues 
bien, lo ocurrido en la hí· 
pica hace poco es digno de 
Rlpley. Ejemplares chilenos 
fueron a Mendoza a partici·. par en diversos premios im 
portantes del turf de esa 
ciudad. Montados lógica· 
mente por jinetes chilenos. 
En una de las carreras, "Ti· 
po Raro" ~ue venía co· 
rriendo con gran opción-"­
fue distanciado por estor· 
barse en la tierra derecha 
con otro caballo. Huelga 
decir que ese otro caballo 
también era chileno .. 
LA GRACIA corrió por 
cuenta de Pablo Castillo -la monta de "Tipo Raro" 
-en perjuicio de su coleo 
ga Valentín Ubilla. Y como 
a río revuelto, ganancia de 
pescadores , la carrera la 
ganó un pingo mendoci· 
no ... 
AHORA resulta que Pelé 
es accionista del Jalisco. 
Con el amor a los dólares 
del Rey, buscó justo un 
equipo imbatible. Porque 
Jalisco nunca pierde ... 
/ 
LA GRAN sorpresa ' se la 
llevó Pelé al integrar el 
equipo de Jalisco en un cua· 
drangular reciente realiza· 
do en Guadalajara . Porque 
Jalisco perdió con Pelé y 
todo ... ' 
ESE torneo fue ganado 
por el Universidad de Gua· 
dalajara, el equipo de Gam· 
boa, Ahumada , Las Heras y 
Maldonado . y por Jalisco 
actúa ahora Osvaldo Castro, 
quien se dio el lujo de ju· 
gar con Pelé. El problema 
estuvo en que ambos lucen 
la camiseta número "10". y 
tuvo que sacrificarse el 
"Pata" ... 
Uno de los partidos se 
definió a penales y Jalisco 
sólo convirtió tres. Uno co· 
rrespondió a Pelé, quien co· 
locó la pelota en un rincón. 
El otro a Osvaldo Castro, 
que la colocó a su mane· 
OSVALDO CASTRO . 
Debió sacrifíca.r el "lO". ra ... Si pega en el palo de­
rriba el arco ... 
EL FUTBOL apasiona y 
enferma. 
Cuando se vive intensa· 
mente o se asumen respon· 
sabilidades mayores, el de.· 
porte popular se' transfor· 
ma en un peligroso aliado 
de los infartos. Hugo Tas· 
sara -al ser exanúnado por 
un especialista- recibió de 
inmediato la orden de repo· 
so absoluto por un mes. Y 
Héctor Gálvez tiene para· 
tres meses por la misma 
razón. ·La campaña de la 
"U" y los problemas de Co· 
lo Colo lo dicen todo ... 
EL CASO de éolo Colo 
llegó a ser dramático la se· 
mana pasada. 
Enfermo el presidente . 
enfermo Lucho Alamos... ':1 
enfermo el gerente, David 
Padilla. .. Los tres sufrie· 
ron una recaída después 
del cinco a cuatro en Anto· 
fa gasta ... 
CHILE ES un país largo 
y estrecho en que las comu· 
nicaciones resultan costo· 
sas y difíciles por la misma 
razón. Una vez en A1ema· 
nia -en los días del Mun· 
dial-comentábamos con 
colegas germanos que en la 
competencia nuestra hay 
dos equipos' que deben' via· 
jar más de cuatro mil klló' 
metros cuando se enfreno 
tan. Green Cross de Temu· 
co y Antofagasta viven ese 
vía crucis al cubrir dos núl 
trescien tos kilómetros de 
ida y otros tantos de vuelta. 
"¿Cuatro núl seiscientos 
kilómetros? No puede ser 
-nos dijo un contertulio- o 
SI en Alemania se recorren 
cuatro mil kilómetros nos 
caemos del mapa ... " 
SANTIAGO Morning , sin 
ir más lejos, tuvo proble· 
mas para llegar a Talcahua· 
no a cumplir su compromi · 
so con Huachipato . Lo más 
curioso fue lo sucedido con 
Cubilla, quien había viajado 
a Montevideo para actuar 
en un encuentro de vetera· 
nos el jueves anterior. Re· 
gresó el viernes, tomó de 
inmediato el "Japonés" y 
llegó a Las Higueras antes 
que sus compañeros. El MIGUEL ONZARI. 
Sin canúseta a rayas 
que venía de Montevideo 
llegó primero que los que 
iban, de Santiago ... 
SE ANUNCIO en un dia· 
rlo que se preparaba una 
comida a Rolando Molina, 
el activo dirigente de Unl· 
versidad de Chile. Con res· 
paldo oficial y todo. Lo que 
no se sabe es si la comida 
se debe a la campaña de la 
"U" o al haber retirado el 
equipo en la Copa Chile ... 
ADMIRABLES la sereni· 
dad y el espíritu de Onzari, 
el arquero que conocimos 
en Colo Colo y que está 
ahora en Chacarita. Se sabe 
del problema que vivió en 
Pudahuel a escasas horas 
del partido con la Católica. 
Una situación judicial que 
pudo haberlo derrumbado . 
Pues bien, se fue al Estadio 
Nacional después de nervio· 
sos trámites, defendió su 
pórtico y fue la figura de la 
cancha ... 
NO faltaron los bromistas 
que relacionaron las ca~ü. 
setas a rayas de Chacanta 
con la situación que estaba 
viviendo su arquero ... En la más brillante y espec~acular i~auguración . de los 'I!~ 
TODO EL 
COLOR 
Y LA "60 segundos ... 59 ... 58 ... 57 ... 
F'alta un minuto para las diez de 
la mañana. 
La cuenta regresiva ha comenzado. 
Dla nublado, con un sol tlrnldo que 
aparece y vuelve a esconderse . Tempe­
ratura agradable . 
n ••. 35 ... 34 ... 33 .... 
Noventa mil personas en el imponen· 
te Estadio Azteca. Música y colorido. 
Globos gigantescos · suspendidos en el aire con leyendas alusivas al evento 
próximo a iniciarse. 
" .. .17 .. .16 ... 15 ... 14 ... 
La tensa espera, creciente desde el 
arribo de las delegaciones , está en su 
momento culminante . Doscientos mi· 
llones de personas están viendo todo 
por televisión en los 33 ·paises que 
participan . México vibra. 
" ... 4: .. 3 ... 2 ... 1. .. ¡cero!" 
y la ovación estremecedora sirve de 
ALEGRIA DE MEXICO 
48 EL DESFILE DE 
CHILE con los 
dirigentes a la 
cabeZa. Primero, 
sorpresa; luego, 
pifias; más tarde, 
LOS NIÑOS DE 
PUEBLA: Las 
alumnas de las 
escuelas básicas 
durante 'su 
espectacular 
presentación. ovación. 
al ¡Juegos Panamericanos 
o marco para el cierre de la cuenta y 
para la aparición -simultánea- del 
grupo de las Escuelas Básicas de Pue­
bla, que tiene como fondo las melo· 
días de José Alfredo Jiménez. 
La fiesta ha comenzado. Y tiene un 
protagonista : la ciudad de Puebla, ubio 
cada a 130 kilómetros de Ciudad de 
México. Sus habitantes llegaron en ma· 
sa a la capital para cumplir con un pa· 
pel envidiado y brillante: animar la 
fiesta. Protagonistas destacados en su 
historia patria -fue en Puebla donde 
los mexicanos impidieron que el domi· 
nio de Napoleón se extendiera a Amé· 
rica-, los sucesores de los héroes son 
ahora protagonistas de un bello capí· 
tulo en la historia del deporte. Puebla está presente con 974 alum· 
nas de sus escuelas primarias, que foro 
man logradas figuras panamericanas y 
terminan su ,presentación abriendo sus 
paraguas multicolores y formando a lo 
largo de toda la cancha el escudo me· 
xicano; con sus 847 alumnos universi· 
tarios que forman su ·ballet folklórico 
y que entregan un espectáculo impac· 
tante por su coordinación y colorido; 
con sus tres mil niños que ocupan un 
vasto sector ~e tribunas y que .forman 
los mosaicos multicolores y cantan sin 
cesar. 
No hay intervalos entre un número 
y otro. Mientras unos se retiran, los 
mosaicos humanos se suceden. Y al cantar, contagian. En distintos secto· 
res del estadio hay niñas con carteles 
que indican a 'los asistentes lO que tie· 
nen que hacer para integrarse a la 
fiesta: "Respetable público, ayudemos, 
a cantar" (y todos cantan). "Respeta· 
ble público, mueva su mechudito" (y 
todo el mundo agita un plumero de 
cintas con los colores mexicanos) . 
Un contingente militar de 1.500 pero 
sonas ingresa como tercer número, pa· 
ra realizar vistosos ejercicios . Como 
fondo, melodías conocidas de Arman· 
do Manzanero . 
Es el preámbulo. Cinco minutos ano 
tes del mediodía llega el Presidente de 
la República, Luis Echeverría. Y miles 
de globos de distintos colores y portes 
surcan el cielo. 
Ya puede comenzar el desfile. 
Y es Argentina, el país que organizó 
los Primeros Juegos Deportivos Pan· 
americanos, el que aparece primero. 
Son -tal como estaba programado­
las '12 en punto. 
Si todo era ya colorido, ahora lo es 
más por los uniformes de los países 
participantes . Los países caribeños dan 
la tónica: los varones llevan tenidas 
vistosas y las mujeres lucen trajes típi· 
cos de sus .países. Los de Estados Uni· 
dos llaman la atención con sus somo 
breros de paja. Y los de Canadá con 
sus chaquetas a cuadros rojos y blan· 
coso Por eso los de Perú parecen estar 
de luto. Y los chilenos parecen dema· 
siado sobrios en ese arco iris de mode· 
los con su traje azul. Las dos únicas 
mujeres, Gisela Hossbach y Alejandra 
Ramos, aportan el colorido con su fal· 
da azul, su chaqueta blanca y su go· 
rrito rojo. 
Ya pasó Cuba (junto con Brasil, el 
más aplaudido). Y ahi viene Chile, con 
49 EL ABANDERADO DE CHILE: El de­
catleta Alfredo Silva. La recepción del 
público mexicano fue amistosa. 
Alfredo Silva como abanderado . De· 
trás, en primera fila, los dirigentes . Se 
le menciona por los parlantes y nadie 
reacciona. Tal vez no se escuchó. De 
pronto, silbidos. Y como réplica, aplau· 
sos. y a medida que avanza nuestra 
delegación , aumentan 'las palmas. Hay 
más muestras de simpatía que las es· 
paradas. Y los chilenos responden 
-como agradeciendo-- con los brazos 
en alto. 
Después, Ecuador, El Salvador, Gua· 
temala. Todos los demás. 
y a las 13.15 -también preyisto-- , el 
momento cumbre: la aparición de la 
antorcha olimpica en manos del atleta 
mexicano Rodolfo GÓmez. Se había en· 
cendido en el Cerro de la Estrella del 
Valle de Yucatán, donde cada 50 años 
se enciende un fuego nuevo. Surgie· 
rOn llamas en el. pebete y Francisco 
Javier Huerta tomó el juramento a los 
participantes. 
La cerernonia había terminado . 
Aún resonaban las palabras del pre· 
sidente de la ODEPA, Mario Vázquez 
Raña: "Jóvenes deportistas del conti· 
nente, gracias por haber venido. Que 
triunfe el.mejor:'. (Edmundo Gómez, 
enviado especial. Fotos de Ignacio Es­
plnoza) 
EL MOMENTO CUMBRE: El atleta 
mexicano Rodolfo Gómez enciende el 
fuego olímpico. 
G,LOSAS DE LOS PANAMERICANOS 
CIUDAD DE MEXICO .-La Villa Pana· 
merlcana en donde están alojados 
los 3.673 atletas de 33 países está ubicada 
en la Delegación Tlalpan, detrás del Esta· 
dio Azteca. Consta de 38 edificios con un 
tótal de 760 departamentos y 62 casas. Es· 
tas últimas han sido destinadas a los jue· 
ces de las diferentes dlsclpUnas. 
CADA departamento fue bautizado con 
nombres de tribus mexicanas , ríos, mono 
tañas o bailes típicos. Es así como en 
Cueca está Colombia; en Samba y Rumba, 
Brasil; en Sloux, Argentina; en Florida, 
Sierra Madre y Los Andes, Cuba; en Mis· 
slssippl, Ecuador; en Teiranova, Venezuela. 
La delegación nacional, por su parte, está 
en dos edificios. Los varones, en Corrido; 
las mujeres, en Tarasco. 
¿QUE sigolflcan esos nombres? Corrido: 
una canelón mexicana del tiempo de la 
revolución ("Pancho Villa", "Adellta", 
"Juan Charrasqueado ") que siempre In· 
terpreta la vida de alguien. Tarasco: una 
tribu mexicana. 
EL DEPARTAME NTO Corrido está ubl· 
cado frente a la delegación norteamerlca· 
na, que controla su edificio con un clr· 
cuito cerrado de televisión. Otros vecinos 
de los chilenos son Canadá, Puerto' Rico, 
El Salvador y Colombia. 
DENTRO DE la Villa, que tiene un too 
tal de 18.617 metros cuadrado s, hay cinco 
comedores , una iglesia, gimnasio, sala de 
recreación ' (futbouto , tiro al blanco, pim· 
pón), teatro y cine. Todos los dias actúan' 
dlCerentes artistas para hacer más grata 
50 la estadía a los deportistas. La película, 
como siempre, se la han robado los bra· 
sileños, que en un sector aparte hacen su 
show propio entonando melodiosas sam· 
baso 
MARIO V AZQUEZ RAl'ií'A, como se supo· 
nía, ganó fácilmente la presidencia de la 
ODEPA. La votación arrojó 24 por 9, seña· 
lándose aquí que su victoria fue por K.O. 
Los momentos previos a la elección fueron. 
de sumo nerviosismo, porque José Bera­
casa, luego de anunciar a su llegada que 
estaba perdido, inició una gran campaña 
que Intranquilizó a los parciales mexica· 
nos. Se comentaba en el Hotel Fiesta Pa· 
lace, uno de los más lujosos de esta clu· 
dad, que al igual que en el caso de Mario 
Vázquez hubo muchos dólares de por 
medío. . 
LAS DELEGACIONES más numerosas: 
Estados Unidos, 520; Cuba, 500; México, 
450; Canadá, 400; Puerto Rleo, 325 y Brasil 
233. Las más reducidas: Barbados , Belice 
y Bermudas con 10. Pocas veces los países 
visitantes presentan ' más competidores 
que el anfitrión. 
EN LA Villa Panamericana comenzó muy 
temprano el movimiento el día de la inau· 
guración. Alrededor de las 5 horas los 
atletas y miembros de las delegaciones de 
los 33 países comenzaron a encender las 
luces de sus habitaciones. El trayecto en· 
tre los comedores y las habitaciones era 
interminable . A las 8.30 horas la Villa co· 
menzó a quedar vacía, con los buses listos 
para llevar a los atletas al Estadio Azteca. EL TRANSITO pata el monumental es· 
cenarlo mexicano era impresionante tamo 
blén desde muy temprano . Fue tanta la 
anuencia de público, que los revendedores 
no se hicieron esperar: entradas que coso 
taban menos .de 50 pesos fueron ofrecidas 
en 400. 
CUANDO la delegación nacional aban· 
donaba el estadio luego del desCile Inau· 
goral, lanzó su grito de guerra en el tú· 
nel, recibiendo una cerrada silbatina de 
los cubanos. 
ES DIGNA de Ripley la actitud de los 
cubanos con Chile en la Villa Panamerica· 
na. Si por alguna l'azón en las filas que 
se forman para almorzar están los cblle­
nos, los cubanos ceden su lugar a cual· 
quier otro deportista para evitar contacto 
con los nuestros . Si el fenómeno es al 
revés, y son los cubanos los que están 
en la Cila y los chilenos se 'ubican detrás, 
se retiran Inmediatamente. 
SOLO DOS representantes nacionales no 
estuvieron en el desCile: Edmundo Warnke, 
autorizado porque tenía que competir el 
lunes, y Leyla Musalem , que dejó la Villa 
para Irse a alojar donde unos parientes . 
Leyla viajó de Chile con su marido. 
CONSULTADA la razón de esa determi· 
nación, Juall Nathan adujo que en la VI· 
lla estaban muy estrechas . Sin embargo, 
las dos deportistas chilenas que aún están 
en el departamento Tarasco ocupan una 
pieza cada una. • •• Y ESTO COMENZÓ 
MUY MAL LAS PRIMERAS ACTUACIONES DE CHILE RE­
SULTARO N UNA DECEPC ION: AHI SE PER­
DIERON LAS MEJORES POSIBILIDADES DE 
MEDALLAS. 
Atletismo : ~-------- -------------
WARNKE, TERCERO: Una ubicación que mantuvo hasta los 5.500 metros .. En 
punta -como hasta el fínal-los dos mexicanos. 
DOS ESPERANZAS FRUSTRADAS 
EL FRACASO DE WARNKE 
No es fácil analizar la actuación de 
Edmundo Warnke en los 10 mB me· 
tras. 
Con ligereza, bastaria remitirse al 
resultado : sexto -entre ocho-, con. 
un tiempo de 30.31.67 y a mucha. dis­
tancia de, los cinco que lo aventajaron. 
Si, por el contrario, se buscan los mo­
tivos del fracaso, cualquiera aprecia· 
ción sonará a disculpa. Tampoco se 
puede asegurar -como ya se comenta 
por estos lados- que el atleta está 
acabado. 
Pero hay algo que no· se puede sos­
layar después de penar mucho en la ca­
rrera, de haberla repasado en varias 
oportunidades y de hablar con el en­
trenador Guarda y con el propio 
Warnke: los efectos causados por la 
altura (2.249 metros) de la capital az­
teca. 
Esto no significa que en una pista a 
nivel del mar el porteño habria ganado 
medalla de oro. Terna en la pista riva­
les de gran categoria. Seis, al menos. 
que en cualquier parte podían ganar: 
los dos mexicanos. Hernández y Oó· mez, que lo habian vencido en los 5.000 
metros disputados en Brasill después 
de la San Silvestre (él los habia ganado 
en la tradicional corrida de Año Nue· 
va) y que ahora actuaban en casa; el 
costarricense Rafael Pérez, vencedor de 
este afio en la San Silvestre; el colom­
biano Domingo Tibaduiza, que lo ha­
bia . derrotado en el Sudamericano, y 
el estadounidense John Gregario , de 
reconocida capacidad para la distancia . 
Por antecedentes, todos parejos, con 
ligera ventaja para Tibaduiza ¡:ior sus 
excelentes últimos resultados . 
Si el panorama entre los seis era 
tan estrecho antes de la carrera, ¿a 
qué se debió la gran diferencia de tiem­
po entre uno y otro? 
La prueba tuvo, desde el primer mo­
mento, un ritmo ·muy marcado : más 
o menos 1.11 por vuelta. Hasta la un­
décima pasada por la meta, Hernández, 
Gómez, Tibaduiza , Gregario . Warnke, 
Pérez y Bjorklunt (segundo estadouni ­
dense) no lograban separarse . Warnke 
se había ubicado muy bien, porque el 
ritmo que imponían los locales era 
muy cómodo para él. Pero al cumplirse 
los 5.500 metros, comenzó a quedarse 
con el costarricense Pérez. en tanto que 
Gregario ya se había relegado defini­
tivamente. Los cuatro punt,eros comen· zaron a ampliar su ventaja. Por ahí. 
Warnke tuvo un intento de reacción. 
Quiso desprenderse de Pérez, y no pu­
do; por el contrario, fue éste quien se 
adelantó. El chileno quedÓ sexto, per­
diendo cada vez más terreno ("No me 
retiré solamente porque veía una ban· 
dera chilena que agitaba Pat Henry 
-cantante que destacó hace algunos 
años, hoy radicado en México- . No 
tenia fuerza en las piernas y el pecho 
se me cerraba cada vez más, impidién­
dome respirar" ). En la vuelta 18 se 
quedó -corno era lógico- el norte· 
americano Bjorklunt, y Hernández, Gó­
mez y Tibaduiza se fueron solos, apun-
. randa el paso. Al sonar el balazo anun· 
ciando I'a última vuelta, los dos mexi­
canos apuraron aún más y dejaron 
atrás al colombiano . El público queria 
el triunfo de Gómez (el que encendíó 
la antorcha olimpica en la inaugura ­
ción), pero Hernández fue más capaz. 
En los últimos 300 metros aumentó la 
velocidad y llegó a la meta muy aleja· 
do de su escolta. El remate final de los 
dueñQs de casa hizo sacar las últimas 
fuerzas a Warnke para evitar que le 
sacaran una vuelta de ventaja. 
El tiempo fue aceptable para el me­
dio en que se corrió, pero discreto en 
relación a lo que acostumbran los pro· 
tagoni~tas . Tibaduiza, por ejemplo, ha 
->-
51 YA NO HAY OPCION: Los dos mexicanos, el colombiano y el estadounidense 
dejaron atrás al chileno y se encaminan al triunfo. Ganó Hernánde-.t (236). 
corrido la distancia en 28.08, y aC@i 
anotó 29.25.45. 
Edmundo Wamke encaró bien la 
prueba. No se puede decir que su tác­
tica fuera errada. Pero el medio fue 
superio'r a sus fuerzas. 
La conclusión final es que el porteij.o 
necesita un largo periodo de aclimata· 
ción para actuar en altura. Ya lo habia 
demostrado en Pretoria (Sudáfrica\ 
cuando corriendo a 1.700 metros anotó 
14.41 en los 5 )!lil. Ahora terminó re­
ventado y con 210 pulsaciones. 
EL MIEDO DE 
ALEJANDRA RAMOS 
Habia número suficiente de inscritas 
como para formar tres series de clasi­
ficación. Pero a la hora decisiva, sólo 
se presentaron doce competidoras . Y 
sin embargo se mantuvieron las tres 
series. Clasificaban las dos primeras 
de ca-da una y las dos mejores terce­
ras. 
Alejandra Ramos no tuvo suerte: le 
correspondió actuar en el grupo forma­
do por cinco competidoras (en otro 
habia cuatro, y en otro, tres) y en el 
que estaban las favoritas: la canadien ­
se Abigail Hoffman (con antecedentes 
de 2.03), la norteamericana Kathleen 
Weston (con tiempos iguales a la an­
terior). la mexicana AraceIl Arana (que 
52 como local era peligrosa) y la costarri­
cense Thelma Zúñiga. 
La curicana sabia que no podía ga­
nar a la norteamericana y a la cana­
diense. Su meta era alcanzar uno de 
los mejores tiempos entre las terceras 
para l'legar a la final. Pero les tenia 
pánico a los últimos .doscientos metros. 
Ya en los entrenamientos se habia sen· 
tido muy mal al cruzar los 600, yeso le 
·afectó en el momento de la prueba. Ca· 
rrió con inteligencia: .de haber seguido 
all ritmo de las primeras no habria He· 
gado a la meta. A la altura de los 500, 
Alejandra estaba a 25 metros del grupo 
de avanzada, que ya era imposible de 
alcanzar. Además. todavia no llegaba a 
los inquietantes 600. Pero al pasar esa 
distancia y ver que la mexicana estaba 
reventada (Uy como me sentia con fuer­
zas"), apuró el paso. Primero, para no 
ser pasada por la costarricense , y deS­
pués para jugarse su última carta. 
Ya era tarde. A pesar de que alcan­
zó a descontar más de quince metros, 
quedó en cuarto lugar con 2.15.4, el 
mismo tiempo que cronometró la ga­
nadora de la tercera serie. 
Debió estar entre las ocho mejores. 
La ma:la suerte en el sorteo, el hecho 
de que no se hayan formado dos series 
solamente y ese temor a la altura la 
dejaron como espectadora. Pero tiene 
edad y condiciones para un pronto 
desquite. Tiro: EL 
DESQUITE 
QUE 
NO 
FUE 
MEXICO. Edmundo Warnke 
en los 5.000 metros plahos en· 
tró a guapear y sólo resistió 
3.000 metros., Esta yez quiso 
él marcar el tren de 'carrera 
y se ubIcó desde el cl'imlenzo 
jímto a los mexicanos Hemán· 
dez y GÓmez. El ritmo, como 
se esperaba, fue mucho 'más 
rápido que el de los 10.00(1 me· 
tros, y el 1.07 por vuelta que 
fueron estableciendo los prime­
ros terminó por agotar a nues­
tro campeón, que al término dp. 
la prueba fue.'retlr8do del Es· 
tadlo de la Clu~ Unlversl· 
tarla en, call1l.lla:. Desde un co· 
mlenzo, entonceS, encal)ezaron 
la prueba Hemández, Gcjmez y 
Warnke, ubicándose cuarto 'FI. 
badulza Y quinto el J)orteame, 
rlcano Casb,ñeda. . 
POR UN 
PLATILLO 
EN ELSKEET 
LA verdad es ésta: Chile se farreó en 
forma increíble una medalla en el 
tiro skeet. Y el fracaso por equipo de 
nuestros tiradores caló hondo en too 
dos los integrantes de la reducida de· 
legación nacional que está participan · 
do en el Panamericano : dentro de las 
escasas pOSibilidades de obtener una 
presea, el tiro skeet era la especiali· 
dad más fija para entregar a nuestro 
país su primera medalla en estos Sép­
timos Juegos. Y era tan cierta esa po­
sibilidad que a pesar de todos los erro· 
res que se cometieron se logró la 
cuarta ubicación a sólo un blanco de 
Brasil y México, que con 381 impactos 
consiguieron las medallas de plata y 
bronce, respectivamente. Antonio Ya· 
zigi, el crédito nacional, fracasó ruido­
samente y fue el culpable directo de 
que en estos momentos nuestro pals 
no luzca una'presea_ Hacia por 10 me­
nos cinco años que el tirador de la 
FACH no quebraba menos de 95 im· 
pactos en 100. Aun más, salió de Chile 
con el buen promedio de 97, que ade­
más de ubicarlo como puntal del cua­
dro 10 señalaba como uno de los favo­
ritos para entrar en la lucha por uno 
de los tres primeros lugares en el tor­
neo individual. Sin embargo. aqui en 
el Polígono "Vicente Suárez" Yazigi estuvo irreconocible . Tuvo muchos pro· 
blemas en los puestos 3, 4 Y 5, los ubio 
cados al centro de la peana. Le costó 
girar. No siguió la trayectoria del pla· 
too No lo dejó correr. Fue por eso que 
en la primera vuelta terminó con 23 
(erró el 5 yel 7 bajo); en la segunda 
hizo 22 (erró los platos 9, 10 y 14); en 
la tercera repitió el 22 (erró el 11, 12 
y 14) Y en 'la última logró 24 al fallar 
en el 6 bajo. Total 91 blancos. Con esa 
performance inusitada de Yazigi, ¿qué 
se podía esperar? 
Por de pronto la medalla de oro no, 
ya que los cuba,nos mostraron una ne­
ta superioridad. Tampoco la de plata 
o bronce si consideramos que Maren· 
tis, Uauy, Alberto Viejo y Yazigi es· 
taban participando en un torneo en 
donde no se pueden otorgar esa clase 
de ventajas, Sin embargo, a pesar de 
ello, Chile 'mantuvo hasta el último 
sus posibilidades de quedar entre los 
tres primeros . Brasil tenia en José 
Costa a su tirador más débil, siendo 
él quien contrapesó la balanza, ya que 
Plsonl y Bastos estuvieron muy bien. 
México, el otro rivall serio, mostraba un 
cuadro muy regular, pero sin matcas 
extraordinarias. Y Estados Unidos, con 
dos valores excelentes (Satterwhite y 
Schuele) y otros sólo regulares (Do· 
nald Burgy y Allen CochcranJ. Con 
esos tres países Chile estuvo .luchan· 
do desde el comienzo, Angel Marentis, 
cumpliendo su mejor actuación fuera 
de Chile, había sólo errado un blanco 
(el plato N° 3 en la segunda serie); 
Uauy se mostraba muy parejo con tres 
24, y el juvenil Viejo impresiona· 
ba con su seguridad luego de un ca· 
mlenzo vacilante, 23, 24 Y 24. y con Cuba, con 290 blancos; Méxi· 
co, 287; Guatemala, grata revelación, y 
Brasil 285, y Chile y Estados Unidos 
con 284 se iniciaron los últimos 25 pla· 
tillos, los decisivos, 
Lo que ocurrió en la serie final hi­
zo que la expectación y el nerviosismo 
iniciales se transformaran en al'l1.9lrgu­
ra. 
Angel Marentis, que fue el que hin­
zó el primer tiro del torneo, repitió su 
serie perfecta. 
Pero esa actuación magnífica no bas­
tó. Se perdíó la medalla por un SOLO 
BLANCO. Dejemos a un laqo lo que 
pasó en las series anteriores y bus­
quemos 'ese impacto en la serie final 
que tanta falta nos hizo. Jorge Uauy, 
que habia estado muy firme en los 24, 
falló en esta oportunidad en el plato 
11 y 16, Y terminó con 23; Viejo, que 
habia impresionado, erró el primer pla­
tillo para concluir con 24; y Yazigi, 
que dio la impresión que se reencon· 
traba éon su puntería al no apurarse 
y dejar correr el plato, hasta el 6 bajo 
(blanco N9 17) iba perfecto, Pero es· 
te torneo de México no se dio para el 
campeón chileno. Pidió el platillo y le 
pegó, pero el 6 aIto no salió, y el ár­
bitro ordenó repetir los dos. Fue ahí 
en donde Yazigi erró el 6 bajo, para 
terminar con 24 y quedar todo consu· 
mado. 
De 'haberse obtenido un blanco más 
se habría igualado con Brasil y Méxi­
co, pero por mejor última serie la me· 
dalla: de plata habria sido' para Chi­
le. VIEJO Y MARENTIS: Dos que resp.on· 
dieron al tiro skeet. 
El resto cumplió, Marentis , excelen· 
te cón 99 en 100; Alberto Viejo, bien 
con sus 95, y Jorge Uauy, sin briUar, 
también estuvo bien con sus 95. 
TORNEO INDIVIDUAL 
Con la desolacfón del 1racaso de la 
jornada inicial, Marentis, Uauy, Viejo 
y Yazigi entraron a disparar los últi­
mos 100 platillos en la competencia 
individual. · El brasileño Athos Pisoni y 
Angel Marentis, de Chile, iniciaron su 
actuación con 99 blancos encabezando 
el grupo, Comenzábamos, entonces, 
con la mejor opción, sin desconocer 
que detrás de ellos estaban los cuba· 
nos Torres y Castrillo (98) Y Vega' 
(97); el norteamericano Satterwhite 
(97); el argentino Roberto Firmo (98), 
y el guatemalteco Zachrisson (97), En· 
tonces no se podfan cometer equivoc.a· 
ciones. Y el primero en equivocarse 
fue justamente Marentis , que en la pri· 
mera serie terminaba con 23 (falló el 
6 alto y el 6 bajO), El panoram a de in· 
mediato se complicó para Chile. Pero 
ya no se sufría. No habia en el equipo 
el mismo ánimo o interés del día ano 
terior. Y mientras Marentis hacía 23, 
Castrillo, Pisoni y Torres hacían 25, 
series perfectas que más tarde VOlVIe­
ron a repetir para terminar con 50, 
Marentis en los segundos 25 había he­
cho 24 (fanó el 5 bajo), llegándose en-
53 ,once s a los 50 platos finales bajo una 
incertidumbre desconcertante , sobre 
todo por las medallas de plata y bron· 
ce, ya que seria muy difícil despoJar de 
la aurea presea al brasileño Pisoni, un 
hombre de excelente técnica y de una 
seguridad asombrosa. Hasta los 50 si· 
lenciosamente avanzaban el norteame · 
ricano Robert Schuele, el mexicano 
Switalski, el cubano Huguet y el c:ü· 
lena Jorge U auy, que con dos vueltas 
impecables empezaban a poner tarea. 
Hasta la mitad de la prueba indivi· 
dual el chileno Angel Marentis tenia 
una sola posibilidad para aspirar a 
una medalla: hacer 50 en 50 y espe· 
raro La prueba se suspendió para efec. 
tuarse la ceremonia de premiación de 
las otras especialidades en tiro y para 
dar paso a una lluvia torrencial co_n 
truenos y relámpagos , bajo la cual se 
dispararon los 50 platillos finales. Muy 
temprano, en esa segunda ronda de 50 
platillos, Angel Marentis quedÓ fuera 
de pelea al 'hacer 22 (falló en el 4 alto, 
6 alto y 5 bajo del doblete). Desde ahi 
para adelante las posibilidades nacio· 
nales quedaron en Uauy, que tenia op­
ción de hacer 100 en IDO, máxime si 
en los primeros cincuenta se habla 
visto muy parejo. Pero no hizo más 
que tomar la responsabilidad para bao 
jar su rendimiento. 
En definitiva la ubicación de los cua· 
tro chUenos fue la siguiente : undé· 
cima, Uauy, con 192 (24, 24, 24, 23, 
25, 25, 23, 24); decimotercero , Angel 
Marentis, 192 (25, 24, 25, 25, 23, 24, 22, 
24); decimonoveno, Alberto Viejo 
(23, 24, 24, 24, 25, 23, 23 Y 24), Y vigési­
mooctavo, Antonio Yazigi, 185 (23, 22, 
22. 24. 23. 24. 23 Y 24). 
CON PISTOLA, LO PREVISTO 
Si del tiro skeet se esperaba una 
medaHa, en el tiro al blanco se dio la 
lógica, al quedar nuestros representañ ­
tes, por lo menos en pistola de precl· 
sión, "match inglés" y en pistola de 
aire (las primeras competencias reali· 
zadas), en lugares muy secundarios . 
En pistola de 'precisión sólo partici. 
pó Rigoberto Pont, que logró la deci­
masexta ubicación con 532 blancos. 
Font Inició su actuación muy nervioso 
y sus 80 puntos en la primera serie (9, 
8, 7, 6, 9, 6, 10, 7, 10 Y 8) lo descarta. 
ron de inmediato . Después mejoró 
hasta conseguir en la tercera 95 puno 
tos (JO, 9, ID, 10, 10, 9, 10,9,9 Y 9), una 
producción muy buena que sólo fue 
superada por el ganador (96), el norte· 
americano Hershell Anderson. En ge. 
neTa'1 Pont se vio irregula.r teniendo 
series con 7 y hasta 6, blancos. El re. 
presentante nacional bajó el rendi· 
miento alcanzado en Chile antes de 
partir (541). La prueba, como está di. 
cho, fue ganada por Anderson , de Es. 
tados Unidos, con 559, seguido de su 
compatriota , Melvin Makin, con 552, y 
del canadiense, Jlues SObrian, con 544. 
El mismo Pont participó más ade­
lante en pistola libre, llegando trigési­
mo quint.o con 358 blancos. La. victoria fue para el mismo Hershell Anderson 
con 387, siendo escoltado llar los cu· 
banas Nelson Oñate y SantIago Trom· 
peta con 382 y 381, respectivamente. 
MATCH INGLES 
La actuación de los tiradores chile· 
nos en "match inglés" no pudo ser 
más desafortunada. Llegaron últimos 
por equipos (participa~on, nu.eve pa!. 
ses) con 2.315 puntos, distnbUldos aSI: 
Juan Garibaldi, 574 (98, 95, 95, 94, 98 Y Uruzquieta. Así que informe no más 
que el 18, Canales, estará peleando con 
el ganador entre Néstor. WiIlimas y 
Raimond Thompson. Reclen el 23 se va 
a encontrar con un rival de riesgo, el 
cubano Jorge Hernández .,. ,. 
El injustificado optimismo de Octa. 
vio Alwin no encontró asidero en la 
realidad. Lo que seguramente no vio 
el jefe de la delegación . de boxeo fue 
'el currículum del tan mirado a menos 
mexicano: 51 peleas, 49 triunfos (39 
por K.O.) y sólo dos derrotas. Porque 
antes de que terminara el segundo 
LA GUARDIA DE CANALES Y los golpes del mexicano. K.O. en el 2.0 round. 
94); Jorge Lira, 575 (95, IDO, 93, 96, 96 
Y 95); Gisela Hossbach, 583 (96, 97, 99, 
96, 97 Y 98). Y Ramiro Lastra, 583 (98, 
97, 99, 97, 9~ Y 95). Como se puede 
apreciar, el único que consiguió una 
serie perfecta. Ganó Estados Unidos 
con 2.374; segundo fue Brasil con 
2.361, y tercero, México, con 2.360. El 
penúltimo lugar fue para Colombia 
con 2.322. 
En cuanto a la clasificación indivi­
dual, Gisela Hossbach fue 32°; Rami­
ro Lastra. 33°; Jorge Lira, 37°, y Juan 
Garibaldi , 38°. Las medalIas; la de oro 
para David Ross, de Estados Unidos, 
598; la de plata para Durval Gimaraes, 
de Brasil, 595. y la de bronce, para Mi. 
guel Valdez, <le Cuba, con 594. 
En esas tres especialidades del tiro 
al 'blanco amplia superioridad de los 
norteamericanos, 
Boxeo: 
LOS LADRILLAZOS 
DE URUZQUIETA 
"pARTIMOS con el pie derecho. En 
un entrenamiento, Canales casi 
mató al segundo boxeador de México. 
que en este -"ome¡¡to esi~ mejor que round, Uruzquieta ya había ganado por 
fuera de combate con un golpe que 
obligó a la presencia del médico: el ár. 
bitro se impresionó por el grito que 
lanzó Canales al ser calzado con un 
violento izquierdo en el pecho que lo 
paralizó totalmente, para luego -ya in· 
defenso- recibir el impacto que lo 
lanzó a la lona. 
El mosca junior nacional también 
creyó, al parecer, las palabras del diri· 
gente. Encaró la pelea sin mayores pro· 
videncias y con una guardia muy abier· 
tao En la primera oportunidad que 
Uruzquieta metió una mano, la sintió 
("Eran verdaderos ladrillazos "). y ya 
en el primer round estuvo en la lona: 
un derechazo en plena barbilla lo tumo 
bó, pero logró levantarse y escuchar 
de' pie la cuenta de protección . Derro. 
chando voluntad, Canales logró meter 
dos izquierdas muy buenas. Una llegó 
a la cara del mexicano y lo descompuso 
fugazmente . 
En el segundo round, la pelea se hizo 
unilateral. Cada golpe del mexicano ha· 
cia estragos en la deficiente guardia de 
Canales, que ya a esas alturas atinaba 
a muy poco. Y así llegó el K.n., el úni· 
ca que se prodUjO en la reupión inau­
gural en un programa con diez comba­
tes. , LOS OTROS SI, 
CAST~A:NO NOPODIA 
F~ 
HASTA ffnaUzi¡r el cuarto 
round las cosas no se esta­
ban dando bien p~ ALE­ns Al.lGVELI,.O, nicara­
güense, 23 aftos, campeón , 
mundial de los pesos plu. "'EAiNa'ASIl'IC0 viene de 
tant~ y h!ly qufenes opl. 
~n 'que GABRIEL GALLE-' 
OVILLOS, el cMeno que 
llevaba más ele un afto ata­
do a la "'Inac'tividad, obliga. 
da por su ,condición legal 
de tercer eñr~ero, ha si· 
do una de las claves prlncl· 
pales de este equipo que ha 
golesdo al Santander. Galle­
gudIos es un futbolista po. 
S1donalmente a n á r q u leo, 
tkilicamente malab.rtsta y 
físicamente envidiable. La u. Católica 
CR 
LA ULTIMA viserita roja ya traspuso 
el umbral de esas puertas de hierro 
pintadas de celeste que, afirmadas con· 
tra el concreto, se antojan como can· 
sadas. Ahora, aquí, camarín número 11 
del sector norte, cuando son pasadas 
las 20 horas, el triunfo apabullante de 
Universidad Católica sobre Malleco pa· 
sa a la categoría de recuerdo histórico , 
que sirvió para concretar el sueño del 
regreso. Soledad, silencio apenas inte· 
rrumpido por los gritos del partido de 
fondo, que nacen viriles en los tabla· 
nes y que sin embargo acá llegan di· 
luidos, amortiguados por el grosor de 
las paredes. Apenas unas botellas va­
cias de gaseosas desparramadas por el 
piso, un ayudante que enrolla metros y 
metros de cable, y, sentado en un ban· 
ca, junto a sus bolsas inseparables, el 
viejo "Humberto" con la mirada pero 
dida, viajando quién sabe por qué ig­
noradas comarcas del pensamiento. Go· 
leada de 5 a 1, nueve puntos que la 
verdad irrebatible de las matemáticas 
convierten en inalcanzables fal tanda 
cuatro fechas y aseguran el ansiado re­
torno a Primera a desDecho de todos 
los obstáculos, de todas las sorpresas . 
Sector norte, camarín número 11. 
Nos hemos quedado solos. Con el re· 
cuerdo de este triunfo, con la necesi· 
dad de contar todo lo visto, todo lo 
escuchado, todo lo vivido. a través de 
noventa minutos que se prolongaron 
luego en la celebración del vestuario. 
Esperan la máquina, unas pocas cario 
lIas. Claro, hay que escribirlo, aunque 
la mente es un torbellino febril de 
jugadas, goles, abrazos, risas y hasta 
llantos, y se sufra por la impotencia 
de no poder abarcarlo todo, por la po· 
sibilidad de que algo importante es­
cape al recuerdo. 
Tal vez empezar por el final, por el 
momento más emotivo que vivieron 
esos hinchas ilusionados que, a despe­
cho del sol y del calor,' Doblaron los 
tablones desde temprano. Por el pi tazo 
del árbítro sancionando la g-oleada, por 
esas camisetas blanquiazules que se 
mezclaron todas en un abrazo ahí en el 
centro de la cancha, por esas banderas 
que flamearon en la tribuna Andes, por 
esas antorchas que asomaron sin en­
contrar seg'uidores, tal porque la sim­
ple magia 11e un decreto hace que la 
claridad del sol nos abandone una ho­
m más tarde. Por las notas de ese him· 
no que irradian los parlantes. O por 
el retorno de Moscoso a la cancha pa­
ra la celebración final. olvidando el 
dolor del _golpe Que en los últimos mi· 
nutos lo tuvo tirado al borne del cam· 
po. Entre carreras y saltos, brazos 
arriba, para abrazarse con el primero 
que encontrara. ¿Sanhueza ? i.Oñate?_ 
¿Olivos? ¡Vaya uno a saberlo! Es que 
no pOdia quedarse tirado en el pasto, 
bajar prematuram ente a los vestuarios. 
En cua.lquier otra circunstancia sí, pe· 
ro no en esta. 
Tal vez empezar por el partido. Por­
que, claro, fue esta goleada el boleto 
para el regreso, y a despecho de la 
comodidad del trámite, del contraste 
de capacidades, no se puede postergar 
a la hora de los brindis. Entonces ha· 
bría Que decir que fue tan fácil como 
In ¡ndi~An ~~~s do~ cifras quP. pprmA I l .. VOVIO a Primera Malleco y ahogándose en champáña : UN 'REG ,O 
¡,:' 
...... J'" ~# .,~ ,'4.}:il;..yy-----~~-------
FINAL. ALEGRIA con emoción, lágri· 
mas que por pudor se resisten abro· 
taro Y el abrazo del plantel con Jorge 
Luco, celebrando ahí en el centro de 
la cancha el término feliz de una em· 
presa que comenzó a fraguarse. a prin· 
cipios de año. 
MINUTO 56, Universidad Católica que 
sale de su sorpresa para romper el 
equilibrio falso que establece el mar· 
cador a despecho del tremendo con· 
traste que existe en la cancha. Mos· 
coso que se va, el centro violento que 
Montanar es tan sólo manotea (foto 1), 
y el empalme alto y furIbundo de 011· 
vos para dejar las cosas en su lugar 
(toto 2). Después en la cancha s6lo hay 
Universidad Católica. 57 VEINTIUN MINUTOS. Yávar disputa un balón que parece Intrascendente. González·Benltez va a la marca (foto 1). Ga· 
na Yávar y envia el centro atrás para García, que aún no aparece en la escena (foto 2). El "Mono" ya abrió la cuenta. 
Ya inicia la carrera para el festejo, y Yávar lo grita. Malleco lo ·Iamenta. 
necen en la pizarra, que la victoria no 
se vio nunca comprometida , por más 
que los hechos fríos digan que, hasta 
los 56 minutos, Malleco conservaba el 
uno a uno. Porque, ¿qué tuvo Malleco? 
Apenas voluntad, deseos de pelear has· 
ta el final sin levantar bandera blanca, 
y la suerte de que, iniciándose el se· 
gundo tiempo, Guillermo Yávar, me· 
tido en su propia área, se equivocara 
al desbaratar una carga y dejara mano 
so el balón en los pies de Jiménez, al 
pretender entregar hacia atrás a Wirth, 
para asegurarla dejando pasar el tiem· 
po. y la paridad, el artificial equili­
brio, duró ¡¡¡penas ocho minutos. Los 
que tardó Universidad Cat.ólica en re· 
cuperarse de la sorpresa, en retomar 
los hilos; los que demoró Oñate en 
¡¡¡pretar la marca sobre la velocidad 
peligrosa que insinuaba Iván Jiménez, 
y Roberto Hernández en comprender 
que al toque intrascendente de Burgos 
no habla para qué salir a buscarlo le· 
jos del área, desordenando los papeles 
de una defensa que escasas veces se vio 
exigida. Y asi, con Universidad Cató­
lica de nuevo seria, de nuevo en el 
papel austero del millonario que no 
derrocha oportunid ades, llegó el se· 
gundo gol. Que se gestó a tres cuartos 
de cancha. En el toque de Moscoso a 
García, en la devolución oportuna e in­
tencionada, en el centro de Moscoso 
cercano a la linea de fondo, en el ma· 
notazo del arquero que deja el balón 
picando para que Olivos lo introduzc a 
~¡¡ violentamente al arco, parado entre' el 
punto penal y el borde del área gran· 
de. Y ahi en la cancha sólo queda Uni­
versidad Católica, porque el último tes· 
timonio ofensivo de Malleco es un tiro 
violento de Mufioz, en el minuto 69,. 
que Wirth, para evitarse complicacio· 
nes, desvía al comer. Tanto, que a los 
74 llega el 3·1, y el destape de Malleco, 
la ambición cruzada, auguran la golea· 
da. La jugada nace en una pelota que 
corta Wirth, que con la mano localiza 
a Moscoso, parado casi en el centro de 
la cancha. Metida profunda para Gar· 
cia, que corre por el ancho callejón 
que produjo el adelantamiento de los 
centrales. Montanares que algo inten· 
ta,. pero el "Mono" toca certero y tran· 
qUIlo. Es el tercero. Y en dos minutos 
nada más que en dos 'minutos, llega ei 
cuarto. Capaz de. tranqUilizar al más 
nervioso de los escéptícos, capaz de po· 
ner optimista al pesimista sin remedio. 
Fidel Dávila, que recién entró por Yá· 
var, encara a. González·Benitez y es 
derribado en el borde del área. Foui· 
lloux en el tiro libre. Cha.nfle violento, 
vertical y gol. Abrazos en la. cancha y 
arriba en las tribunas los gritos de 
"¡Tito!", "¡Tito!" que hacen retroceder 
el calendario. 
Sí, puede ser una buena solución co­
menzar por el partido. Porque es un 
triunfo categórico y claro, a pesar de 
la artificial paridad que se prolongó 
por 69 minutos. Porque está, por ú1ti· 
mó, el hecho de que Fouilloux , faltando un minuto, obtuvo su segundo gol -
otro golazo-, como para gritarles a to­
dos que él también tiene que ser parte 
ínsustituible de ese regreso a Primera, 
que tardó dos años y que se alcanzó 
ahora sin angustia, faltando aún cuatro 
fechas para el término. 
Pero está el epilogo de la fiesta. La 
alegria en los vestuarios . Ah! en el seco 
tor norte, camarín número once. Pri· 
mero llega Sanhueza, corriendo yerno· 
cionado, que ya en la puerta recibe el 
primer abrazo Y. el grito desaforado : 
"¡Bieeeen, capitán, bien!" Después.Oña· 
te, más atrás Wirth, al último Foui· 
Houx, tranquilo , casi caminando. Re· 
cinto amplio que se hace estrecho en 
cosa de segundos . Gritos, felicitaciones , 
abrazos. Abel Alonso congratula a totlo 
el mundo. Más atrás, Enrique Atal en 
idénticas labores. Gente de la televi­
sión, la luz enceguecedora de los focos, 
jugadores que alguna vez vistieron esa 
misma camiseta y que, a pesar de ser 
profesionales de otros clubes, guardan. 
un escondido afecto que se expresa aho· 
ra por Universidad Católica: Arturo 
Salah, Hernán Duarte, Victor Adriazo· 
la ... 
En el barullo alguien grita el primer 
ceatoleí y el coro retumba contra las 
paredes del vestuario . Por ahí alguien 
comienza a cantar el himno y a la voz 
desafinad¡¡ y ronca se une otra y otra. 
Canta Fernando Jara, e'l presidente; el 
dirigente Mario Valdivia, los hinchas y 
los jugadores. Wirth sólo sonríe, Mo· CHAMPAIliA para los lluevas Integrantes de Primera División. Para todos. Para ese hincha que levanta la copa, para Daví· 
la, que sólo Ingresó en algunos partidos. Para Ortega, que fue titular, a pesar de quedar muchas veces fuera, y para 
Bonvallet; que aprendió que el divertirse y sacrificarse son en fútbol conceptos qué no se contraponen. 
rales dirige el coro encaramado en una 
banca y Moscoso trata de mantenerse 
sereno, aunque 10 traiciona la emoción 
de sus ojos enrojecidos. Gritos, risas, 
abrazos. El "Mono" Garcla, que trata 
de sustraerse a la emoción, mientras 
se cala su jockey a cuadros y entre 
risas y encogimientos de hombres ex· 
presa que para qué tanta celebración , 
si lo que ellos quieren es subir siendo 
campeones. y "Humberto", recogiendo 
zapatos, medias, vendas y pantalones, 
es tomado de un brazo, arrastrado ha· 
cla un r·incón, donde se gana la entre· 
vista por méritos acumulados después 
de tantos años de éxitos y fracasos, de 
alegrías y tristezas. Dice que está 
tranquilo, que los años y la experiencia 
le han dado esa calma de los que están 
inmunes contra la euforia desatada , 
contra la emoción que delatan las lá· 
grtmas, 
Siguen los ceatolei, las fotos, las cá· 
maras, los abrazos. Luco está sereno. 
extrañamente sereno. Explica que, de 
tanto esperar este dla. terminó por 
aoostumbrarse , por adivinar esa ale· 
gría que a todos les brota por los ojos 
y los labios. Que esto es obra de todos. 
De los dirigentes, del cuerpo técnico, 
de los jugadores. del utilero, del masa· 
jista y del simple "canchero " de Santa 
Rosa de Las Condes. Tanto. que casi 
responde en forma maquinal a los elo· 
gios, a los apretones de mano, a las 
felicitaciones . Y no alcanza a saborear 
ese champaña, que se derrama. gene-rosa en cientos de copas que qUién sao 
be quien las trajo. 
En un rincón Héctor Olivos. escon· 
diendo el balón con el (IUe se jugó el 
partido como ei más valioso de los 
tesoros. Ayudado por Duarte, el arque· 
ro de Ferroviarios, en la tarea de des· 
inflarlo para que no lo delate esa es· 
fera que se dibuja tras la tela del bol· 
so. y dice: "Antes del partido ya tenía 
decidido que esta pelota tenía que ser 
mía. Y no sé cómo. pero aquella del 
partido que signifique el título tamo 
bién me la robo". Más gritos. más cea· 
tOlel, más abrazos, risas, y el campaña 
que parece inagotable . Y Fernando Ja· 
ra. que dice riendo que ' .. "Al 'Flaco' 
le vamos a poner una tela adhesiva en 
la boca para que no hable leseras. ¡Si 
nosotros nada hemos hech,o para bus· 
carIe reemplazante! No hemos hablado .' 
con nadie, y si alguien es el número 
uno para la banca del próximo año. 
ese técnico tiene el nombre de Jorge 
Luco". 
Pasan los minutos. El camarín nú· 
mero 11. sector norte, comienza a que· 
dar vacío. Son ya casi las 20.30 horas 
y se hace presente la noc:he. que nor 
la simple magia de un decreto acude 
una hora más tarde. La última viserita 
roja traspone el umbral de esas puer· 
tas de hierro que parecieran relajarse 
apoyadas contra las murallas después 
de tanto apremio. Soledad. silencio apeo 
nas roto por el grito que llega le.iano 
descolgándose de los tablones. El téc· nico ya se fue. Terminó de enrollar sus 
metros y metros de cable. Sólo queda 
el viejO "Humberto" , que, curtido en 
mil derrotas y victorias . apoya su ca· 
beza contn\ sus bolsas inseparables y 
echa a volar la mente qUizás por qué 
insospechadas comarcas. (Eduardo 
Bruna. Fotos de Miguel Rubio y Oscar 
Lagos.) 
SIN'J.1ESIS: 
Miércoles 15 de octubre. 
Estad1¡, Nacional. 
Partido prt:liminar de Santiago Mornlng· 
Unión Espaliola. ' 
Público: 7.913 personas . 
Recaudación: $ 27.035. 
Arbitro: Ricardo Valenzuela. 
UNIVERSIDAD CATOLICA (5): Wirth; 
Oñate, Roberto Hernández, Sanhueza, 
Avendaño; Bonvallet, Olivos, Yávar; Foul· 
Uoux, García y Moscoso. 
MALLECO UNIDO (1): Montanares ; Diaz, 
González·Benftez, Jara, Sagredo; Bascur, 
QueZllda, Muñoz; Stuardo, Burgos y Vega. 
Cambios: En Universidad Católica: DávUa 
por Yávar y Ortega por García. En Malieco 
Unido: Jirnénez por Vega y Pedreros por 
Quezada. 
Expulsados: Jara y Pedreros, a los 77 mi· 
nutos. 
WS GOLES: Garcfa (21), Jlménez (48), 
Olivos (56), García (74), Foullloux (76) Y 
J'ouruo~ (~). FABRICA:MOS 
PISTONES MOTOR 
• METALES BIELAS ~ • METALES BANCADAS >' .-L' 
• MET.ALES EJE LEVAS -• ", \'\~"IJ1 ~ ,,. 
SEMITERMINADOS r: ---:-.=_. '<.::",:.'-' 
:. (!.¡ 
\'""'. ...-. ¡j' . CAMISAS DE PISTaN <\;:;7 y" . ANILLOS PARA PISTON 
. < .-:.- • PASADORE S PARA PISTON 
• BUJES DE BIELAS 
REPUESTOS INTERNATIONAL 
O O 
DIIú(e) lIM.l;IIO 
AVDA. BRASIL 86· FONO 7117~2 CAS, 13991 
CORREO 21· S TGO .• TELEG."MOLlMOR" 
FUNDAS PARA ASIENTOS DE AUTOS, EN TElA 
DE LANA ESCOCES, LISTADO, LISO. 
EN TElA 
TIPO TOAllA 
EN DIFERENTES 
COLORES Y PARA 
TODAS LAS 
MARCAS 
COLOCACION 
EN 10 MINUTOS SABRO SO' 
n 
,oICO 
~;el err 
Hasla< 
tiJ11J11111 
, laco 
¡jnulosl 
k\IIi~: s 
~i~ ¡ ~ 
¡ie meli 
• piS Sinl 
1 roa-,Iu\ 
·~lt.ii\'3m! 
li~o,1 n 
• Iwlar 
(nmu! 
¡.oco 
,/1 SU 
thí 
mi 
t 
~~~~ j~~::en 
GOLPE. DE puños de Osben en los mi. ~,,¡¡,d , 
nutos fmales del partido, jugados a too Wl~· a 
do vapor. Buen empate el de los tradi. ::;(0 pa 
clonales rivales de Bío.Bío. ¡jido, ¡ 
EN EL 1·1 DE 
CONCEPCION y HUACHIPATO 
HUBO FUERZA, VELOCIDAD , 
APLICACION TACTICA PARA 
CONFIGURAR UN mbu.~a 
r;HOY 
!¡para 
,!.h1 E~ 
iIbIle¡ 
~má ~ 
!,~~a 
t.~eln 
PlYQU 
(O!lllC( 
barQu 
~llo5,1 
2:lI ~ y GUSTADOR 
lCONCEPCION) .-Todo clásico tie­
ne que hacer historia, tiene que dejar 
materia para el comentario y la discu­
sión. No falló a la regla este Concep­
ción-Huachipato; el partido se siguió 
jugando más allá del último pi tazo por 
el gol con que los locales consiguie· 
ron el empate. 
Hasta allí (27 minutos del segundo 
tiempo) todo era normal. Irreprocha­
ble la conquista de los acereros (I7 
minutos) tras jugada de buena factura 
técnica: se fueron jugando Astudillo y 
Neira y cuando lo lógico parecia que 
éste metiera el pase en profundidad 
para Sintas -destapado por la dere· 
oha-, tuvo la inspiración de tirar sor­
presivamente. El potente remate cru­
zado, a media altura, dio con la pelo­
ta en la red, pegadita al travesaño. 
Un muy buen gol, sin duda, aunque 
un poco injusto para los lilas, porque 
en la suma de los esfuerzos hechos 
hasta ahí, eran éstos los que surgían 
como más meritorios. Y sobre ese tó­
pico se tejía el comentario en las tri­
bunas. Diez minutos más tarde, se fue 
al ataque por su banda, como tantas 
veces en el partido, Lito Rodríguez, 
amagando buscar a Briones, éste "pan· 
talleó" a la defensa acerera, dejando el 
hueco para que pasara el centro muy 
ceñido, allá saltaron Mendy y Estay 
en busca de la pelota, la perdió el ar­
quero y la golpeó de cabeza el atacan· 
te para hacer el gol. 
Aihí estaba el tema para el agitado 
deb~te popular, que prolongó el clá­
sico más allá de los 90 minutos. "Fue 
foul, exactamente igual a otro que me 
hizo el mismo Estay en el primer tiem­
po y que el señor Hormazábal marcó 
como correspondía", testificó el doli­
do arquero de Huachipato. "Saltamos 
juntos, la pelota se le cayó de las ma­
nos a Mendy y yo la cabeceé" , fue la opinión del autor del gol polémico , sin 
hacer referencia a una presunta ac· 
ción ilícita de su parte. 
La discusión seguirá, pero no hara 
variar. el acontecimiento: 1 a 1 entre 
los ya tradicionales del Bio-Bio, un re­
sultado muy repetido en las confronta ­
ciones entre ambos. 
Por encima del exiguo marcador , se 
jugó un buen partido, con fuerza, con 
velocidad, con aplicación táctica. Do· 
minio de campo de Concepción en tres 
cuartas partes del ma;tch, pero un do­
minio genera'lmente bien controlado 
por la eficiente marcación del adver­
sario; dominio que no prosperó , ade­
más, por la proverbial falta de gol de 
este Concepción que juega bien, pero 
que no concreta adecuadamente. La 
misma deficiencia tuvo Huachipato , 
aunque por razones, distintas. Fueron 
,las providencias estratégicas propias 
las que restaron hombres en función 
de ataque a los negriazules. Con Cá­
ceres y Astudi:llo jugando más con 
Salinas y Urrizola que con ellos, no 
podían hacer mucho Sintas y Neira. 
Cierto es que así cerraron los caminos 
de acceso a su arco, pero se les hizo 
difícil abrírselo al arco defendido por 
Osben. 
Quedó siempre el recurso ,del contra­
ataque, expuesto ya antes de los 5 mi­
nutos, cuando el guardaval'las lila tu­
vo que extremarse ante una veloz in­
cursión de Sintas, Astudillo y Neira, 
que, en último trámite, malogró este 
último. Réplica inmediata de Concep­
ción por la' vía de un disparo de media 
distancia, de Acevedo, y tras cartón de 
uno de Cavalleri , que exigió comer de 
Azócar, 
El duelo estaba planteado , tenso, in· 
cierto, sin que ninguno de los dos se 
concediera la más mínima ventaja de 
tiempo ni espacio. Aunque cerrado en 
MENDY atrapa el balón en el piso. 
Los arqueros tuvieron que estar 
atentos a los contraataques, la lucha, aunque con marcacion estric· 
ta, aunque sin más posibilidades de 
gol que los contraataques, el clásico 
de Callao resultó emotivo para los 12 
mil espectadores lpagaron 10.086), que 
acudieron en noche fresca pero agra· 
dable al estadio. 
Cero a cero en el primer tiempo 
que se explicaba y justificaba con las 
precauciones de ambos conjuntos, )' 
también con la historia. Avanzando 
ya el segundo, todo parecía indicar 
que quedarían en eso, pero que, en 
todo caso, no sería éste un empate 
que la falta de goles hiciera insípido, 
sino que sería sabrosón y gustador . 
Un poco más sueltos los equipos en 
la segunda etapa, decididos a arries· 
gar un poco más, dentro de lo que se 
permitían, se elevó aún la tonalidad 
emotiva. Más elaborado el juego de 
Concepción, más directo y expeditivo 
el de Huaohipato , con hombres funda­
mentales para esta alza en Luis Díaz 
por parte de los lilas y Daniel Díaz, 
por parte de la visita. E·l gol de apero 
tura hizo el resto para que el partido 
entrara definitivamente en calificativo 
de muy bueno. Fue como "arrastrarles 
el poncho" a los lilas, pincharlos para 
que se fueran resueltamente en busca 
del empate, Las subidas de Gabriel 
Rodríguez, el apoyo tesonero de Ace· 
vedo, la dinámica de Luis Díaz fue­
ron indicando la ruta. Hasta que salió 
ese controvertido gol de, Estay. 
A todo vapor se jugaron los últi· 
mas 15 minutos, aunque Huachipato 
sintiera más el esfuerzo desplegado (o 
t.uviera instrucciones de guardarse an­
te su encuentro de Copa con Unión 
Española, a jugarse l(lañana), Pero la 
excelente labor de ambas defensas im­
pidió que se modificara ese 1 a 1, jus­
to según el panorama general del par· 
tido. (CARWS VERGARA,) 
CARGA A MENDY. En una jugada 
de este tipo se produjo el gol de 
empate de Concepción, cuando el 
arquero perdió la pdota. y cabeceó 
Estay, FIESTA 
ALA 
CHILENA 
Celebre sus fiestas 
a la man~ra del Canta Gallo, 
el re~torón de la mós 
pura tradición chilena. 
MIERCOlES y VIERNES 
GRAN 
"COMILO~A A LA CHILENA" 
Cpmida típica. 
30 platos diferentes . 
Almuerzo todos los días. 
Show y orquesta todas 
las noches con los 
"Gracos y su fiesta chilena". 
DOMINGOS : 
Alm'lerzo con Show. 
iPóngale 
al baile yola buena vida! 
!l2 las Condes 12345 
teléfono 215 
(marcar 489) ZARPAZO 
FULMINA 
DOS TRIUNFOS EN LA SEMANA, 
sobre Sirio, por 86 a 76, y Universi· 
dad Técnica, por 91 a 73, permitieron 
a la "U" proseguir su invicta campaña 
con 4 victorias en el Torneo "Erasmo 
López Pérez",' encabezando .la tabla de 
posiciones y constituyéndose en la 
atracción de la competencia. 
Le quedan sólo los encuentros con 
Bata (este jueves) y Banco del E~tado , 
los rivales más difíciles y experlmen · 
tados, ante quienes podría caer,. pero 
lo realizado hasta la fecha, ha sIdo lo 
mejor del campeonato, otorgán~ole el 
colorido y brillo que se mereCla, con 
un básquetbol rápido, ágil, de incesan· 
te trajín y con algunos lapsos impre­
sionantes en que apabulla y deCIde los 
partidos. 
Sirio fue un adversario más duro de 
lo que esperaba. Los de colonia pu· 
dieron contar con su mejor plantel, al 
volver Raimundo Schmidt y actuar por 
primera vez el norteamericano Randy 
Johnson. 
La primera etapa fue muy equili· 
brada, favoreciendo a los estudiantes 
por 39 a 37. El trabajo en los rebotes 
de los nombrados, con la colaboración 
de Lazaneo y Miranda y el buen rendi· 
miento de este último en ataque (anotó 
20 puntos en ese lapso), compensaron 
la dificultad que tenia Sirio para za· 
farse de la marcación presionante de 
los azules. La "U", por su parte, se en· 
contró con algunas dificultades defen· 
sivas, como así también hubo exceso de 
individualismo en ataque, que merma· 
ron su rendimiento . 
En cinco minutos, los universitarios 
dieron vuelta el partido. Al minuto de 
la fracción final estaban 41 a 39. Sirio 
seguía cada vez con mayores inconve· 
nientes para salir de la defensa pre· 
sionante, al paso que Miranda fue ex· 
cluido al completar 4 faltas. Al llegar 
a los 6'30" habían tomado ventaja de 
21 puntos (62-41). La "U" había sido un 
alud. Somoza, Araya y Skoknic con. 
virtieron con precisión, desde distancia 
o aprovechando las "robadas" del bao 
Ión. 
El encuentro quedó decidido en ese 
instante. Sólo Johnson, Schmidt y Ro. 
berto .Pantoja pOdían hacer algo para 
detener la debacle. Ellos precisamente 
iniciaron la recuperación de Sirio. El 
equipo tuvo un segundo aire, y descon­
taron en los minutos finales (70-46 a 
los 11', Y 70-57 a los 13'), producto ' de 
parte de que la "U" bajÓ su ritmo 
segura del triunfo. ' 
TAMBIEN LA UTE 
U ni versidad Técnica le creó dificul­
tades parecidas a Sirio. Los técnicos 
tuvieron esta vez a Mihovilovic -buen 
rebotero- y habían hecho buenos 
a~rontes en cortas giras a Talca y Chi­
llan, preparándose con miras al Na-LE BASTARON 
CINCOBRI­
LLANTESMI­
NUTOS EN CA­
DA PARTIDO A 
LA "U",PUN­
TERO INVIC­
TODELERAS-
1\10 LOPEZ, PA­
RADERROTAR 
A SIRIO Y UNI­
VERSIDAD 
TECNICA. 
cional Universitario , que se jugará en 
Concepción el próximo mes. 
El entrenador Rolando Blanc (tra­
baja con Pedro Araya) arriesgó, de· 
jando en la banca a Córdova y David 
San Martín, sus mejores hombres. Mar­
cación individual y buen rebote, apun­
talaron una buena faena de la UTE, que 
hasta los 10' mantenía equilibrada la 
brega. La "U" defendía también individual, 
con su clásica presión, pero sin agre­
sividad, que permitía que la UTE igua· 
lara el encuentro. Edmundo Rosas -
buen desempeño- anotó varias veces 
solo bajo el tablero. Para complicar 
estas dificultades, el ataque otra vez 
pecaba de individualismo. La banca -el eficiente técnico Néstor Gutiérrez 
-corrigió este error y poco a poco 
empezó a tomar ventaja. El ingreso de 
San Martín 'l Córdova impedía que se 
alejaran en el marcador . 
A partir de los 15', la "U" mostró 
otra vez su "lapso fulminante" . Esta· 
ban 32 a 24 y en dos minutos llegó a 
46-24. decidiendo prácticamente el 
match. El período lo ganó 50·34. 
El segundo tiempo sólo fue un como 
plemento . UTE luchando por descontar, 
pero sin claridad en su ataque. Sólo res· 
pondía David San Martín. Córdova ju· 
gó uno de sus encuentros más bajos, 
sorprendiendo el poco espiritu de lu­
cha. 
La "U" esta vez no sólo tuvo a su 
trío Somoza-Araya-8koknic , base de sus 
éxitos, sino que contó con el puntare· 
nense Novión, quien tuvo excelente 
producción ofensiva, anotando 18 puno 
tos, igual que el último. Somoza anotó 
21 y Araya, 16. 
MUY BAJO BANCO 
Ha sorprendidO la baja de Banco del 
Estado en la última semana, no tanto COMO EN SUS MEJORES tiempos está .jugando la selección de la 
"U". Invicto en el torneo Erasmo López, siendo su principal atracción . 
La producción ofensiva de Novión (6) fue importante en el triunfo ano 
te UTE. Ulloa (9), Rosas (6), Mihovilovic (11). Córdova (10) y David 
San Martín (13) es la mejor alineación de los perdedores. que mues· 
tran precaria preparación. GONZALO VALDlVIA (7) Fernando MOYA (9) Y 
Rodrigo DlAZ (10) fueron los mejores de la UC en 
el buen encuentro que hicieron an.(e Bata. La ex· 
periencia y envergadura de los vicecampeones de 
Santiago los salvó de un sorpresivo contraste. 
en resultados como en el juego. El 
equipo. que parecía ser el reemplazan· 
te de Unión Española en este torneo, 
luciendo capacidad para ello. de repen· 
te perdió la chispa, el ritmo de juego, 
fuerza para mantener la marcación in· 
dividual y en los rebotes e irregulari · 
dad en la conversión, El martes venció 
a Quinta Normal, con zozobras, por 
65 a 56, 
Quinta Normal. sin Karoly Díaz, To­
bar, Juan González y Vera, le creó pro· 
blemas. Disponían sólo de 6 jugadores 
y optaron por actuar sin apuros en 
el juego, con aplicación, con su habi, 
tual mística, especialmente en defensa y rebotes, y cometiendo el mínimo dz 
errores, Cumplieron muy buena labor. 
especialmente Aldo Devoto, puz y Bel· 
for Silva, 
Perdieron apenas por un punto el 
primer tiempo (25·24), y a los 10' del 
segundo estaban a dos (39-37), A esa 
altura, salió Puz, buen rebotero, que­
dando con sólo 5 jugadores, y en el 
último minuto, quedaron con 4. El 
equipo se debilitó y Banco, por mayor 
c~pacidad individual y colectiva, pero 
siempre con el irregular trabajo, lo· 
gró distanciarse y lograr al final un 
claro 65 a 56, 
Hizo falta Verdejo en el equipo ban· 
cario, que tiene en Caballero al más 
regular en este torneo, Sartori le si· 
gue en méritos, Olmedo, Iván Herrera 
y Hechenlei tner con marcados altiba· 
Jos, 
BATA CON SD TRANCO 
Bata no deslumbra, le cuesta ganar, 
pero está en los primeros lugares, al lado de los anteriores, Se pensaba en 
un fácil triunfo en el partido ante DC, 
uno de los más débiles por su juven, 
tud y falta de plantel, aun cuando su 
quinteto titular es bueno, 
Se suponía que la Cat,ólica sería rival 
sólo la mitad del primer lapso, No 
ocurriÓ así. La DC cumplió su mejor 
actuación del torneo, por lo menos la 
más regular, ya que mantuvo su accio· 
nar casi todo el encuentro, 
SaliÓ a marcar en zona a Bata y los 
puso en aprietos. El peñaflorino funcio· 
naba con dificultades , A' su vez, los es, 
tudiantes, careciendo de elementos al· 
tos, trabajaban sin pivotear, desde afue­
ra. La buena labor de Moya, Valdivia 
y Díaz les permitió no sólo emparejar 
el partido, sino que estar en ventaja 
en algunos pasajes. 
El ingreso de José Sánchez. en Bata, 
solucionó el problema ofensivo, pero 
ia OC, sorpresivamente, mantuvo su 
buen juego y, a pesar de la solvencia 
I -del rival, sólo quedó abajo por un do­
ble (35·33) al finalizar el primer tiem­
po, 
Siguieron los inconvenientes para Ba­
ta en la segunda etapa; la OC varió su 
marcación zonal y se aprovechaba de 
la floja defensa individual de Bata, 
quien imponía en todo caso su mayor 
experiencia y envergadura , distancián · 
dose poco a poco, pero sin se~ridad . 
En los últimos 5'. Bata hizo su me­
jor faena. Empezó a gan'ar los rebotes. 
a marcar con presión y correr, Andra· 
de encabezó esta fase, junto a Lichnovs­
ky; los excelentes pases de Kiko Va­
lenzuela y las veloces llegadas de Reta­
males, 58-53 estaban a los 15', y, a los 
17', Bata alcanzó a 68-53, La OC salió 
a marcar individual y presionan te, que 
sólo sirvió para descontar y terminar 
con un marcador honroso de 78 a 56. 
(Juan Aguad. Fotos de Osear Lagos y 
Miguel Rublo,) 
Con los resultados del domingo, Banco del Estado 81, Sirio 62 
y Bata 65, Quinta Normal 57, la tabla de posiciones queda en la 
siguiente forma: 
TABLA PI PG PP PTOS. 
lOE U. DE CHILE 4 8 
BANCO DEL ESTADO 4 4 O ,8 
I POSICIONES BATA 4 O 
U. TECNICA 3 O 3 
U. CATOLlCA 3 3 
SmIO 3 3 
QUINTA NORMAL 3 O 
03 I 
CON EL SELLO DE CARREGADO : acompañamiento oportwlO, recepción Ubre, 
·domlnio en velocidad y derechazo arrastrado . Segundo gol rojo; dos minutos 
después de la apertura. 
VEINTE MINUTOS 
VERTIGINOSOS 
En ese lapso Unión Española destrozó la planificación defensiva de Avia· 
ción con tres goles y definió el partido: Después, como consecuencia 
lógica. llegaron dos más. 5xO en Santa Laura. CARREGADO CON VELIZ en doble pa­
red por la izquierda . Y el asunto ter· 
mina así: con un derechazo del argen· 
tino al segundo palo de Ley ton. Es el 
3xO. AVIACION Uene que haber estudiado muo 
cho el partido durante la semana. Cons· 
cíente de su inferioridad y conocedor de 
Jos puntos que podía calzar el ataque rojo 
con la Inclusión de Carregado, debe haber 
ensayarlo muy bien la fórmula que le pero 
mltlrla contrarrestar la supremacía indlvi· 
dual del eq.ulpo adversario. Los ensayos en 
el camno de entrenamiento deben haber 
de,lado 'satlsfecho al entrenador. Porque la 
alineación que dispuso no estaba en los 
cálculos de nadie: Victor Muñoz -defensa 
central-, como lateral derecho para la 
marca de Véliz; José lIIescas -buen vo· 
lante de contención-, como libero detrás 
de la linea de zae:ueros; Eduardo García -
fuerte en el á.rea-, como estampilla de 
Spedalelti por sectores intermedios; Ulloa 
-últimamente medio ofensivo-, a la siga 
de Carregado ; Valen zuela -atacante de en· 
lace-, dedicado a la persecución de Pa· 
lacios; Méndez -creador por excelencla- , 
correteando a Gaete. 
Marcaclón Individual. 
En teoría, lógico: a Unión Española hay 
que amarrarle sus piezas principales. Spe. 
dalettl no se siente cómodo con una marca 
a presión. 
En la práclica: un fracaso rotundo. Pri· 
mero, porque para marcar hay que tener 
una vocación especial, y en Aviación hay 
varios que no la tienen; segundo, porque' 
lndívldualmente no hay comparación entre 
los recursos Individuales del atacante rojo 
y el defensor amarillo: tercero, porque !\tu· 
ñoz -como es lÓl!ico- no se acomoda a la 
punta y deja hueCos p.ra las escapadas de 
Véliz; cuarto, porque olvidaron marcar 
a los defensas de Unión, y cada carga de 
Gaete, Machuca o Arias significaba el en· 
redo de todos los esquemas y las lecciones 
aprendidas por los aviátlcos. 
A los 20 minutos ya estaban :¡ , U. 
y en los tres habia .participado la dupla. (1UITE, P!\HEV. DEHECH!\ZO: protagonista. 
do; resultado: f.:ol. Y se destroza el esquema 
gobre la cual -teoric:tmente- debía exis­
tir mayor control: Spedalettl ~. Carregado. 
El primer gol. a los 9'. Demasiado temo 
prano para un equipo que 110 disimulaba 
la Intenció" de destruir y ver después si 
podía crear algo (hasta ahí todo su trabajo 
ofensivo consistía en pelotazos poco medio 
dos para Chávez y Horno). El eSQuema de· 
renslvo de Aviación lo destrozó Palacios a 
medias con Carregado: triunfó en la dispu· 
ta de la pelota con Valenzuela , hizo una 
pared con su coterráneo y ya, dentro del 
área, sacó un derechazo arrastrado que se 
metió .junto al mismo palo en que estaba 
Ley ton. 
y el desconcierto en los amarillos se 
notó de inmediato . Porque dos lllinutos 
después, Spedalettl arrancó por la izquier· 
da, esperó la llegada de Carregado que par· 
tió de muy atrás y le puso la pelota para 
que el argentino la dominara de frente al 
arco y fusilara a Ley ton. 
Mientras tanto, Unión daba lecciones de 
có.mo se debe marcar a preSión: Arias 
inmovilizaba a Chávez; Berly seguía ato· 
das partes a Horno; Gaete se encargaba de 
Méndez; Palacios no dejaba a Valenzuela; 
Machuca era demasiado lateral para Gue· 
rrero, falto de fútbol J' desconectado del 
resto. Y ahi imponían sus recursos. Y si 
éstos fallaban, ahí estaba Soto -Aviación 
no tuvo alguien como él-para salvar 
cualquier situación Imprevista. 
Con el segundo gol, Aviación cambió pie· 
zas. IlIescas se fue a la marcación de Ca· 
rregado, Ulloa se pegó a Spedalettl y Gar· 
cía quedó libre como último defensa. La 
banca no veía aún que el problema estaba 
por el lado de Muñoz. Por ahí se fueron 
Carregado con Véllz haciendo paredes, y 
del último to'que del puntero salió otro de· 
rechazo furibunuo del nuevo goleador ro· 
jo para establecer el tres por cero. Y sólo 
entonces Lilo Qulroz acertó en lo lógico: 
pasó a Ulloa como lateral derecho y Muñoz 
recuperó -cOmo centraJ-la posiCión que 
siempre ocupa. 
Pero el encuentro ya está definido. Ya 
se sabe lo difícil que es vulnerar el blo· 
que posterior del actual puntero. sobre 
todo si el equipo esta en ventaja .Y se pro· 
duce el repliegue consabido de los volantes. 
Para Aviación. las diricultades tenian que 
ser mayores: no cuenta con jugadores que 
Improvisen; su juego es demasiado mecáni· 
co .Y lógico; sus atacantes no poseen la chispa necesaria para explotar errores fJ 
para intentar genialidades; y, por si ruel'a 
poco, estaba ausente Oreliana , el que mejor 
se complementa con Horno v el único con 
posibilidades de superar al ~,arcadol' rival 
en el mano a mano. 
Co~ el resultado a su merced. Unió" 
Espanola decayó en su ritmo. Así y todo, 
siempre hubo más posibilidades de gol c.n 
el arco de Ley ton que en el de Enoch (que 
Intervino en UNA SOLA situación de ries. 
go en todo el partido: tiro de distancia de 
Vidal, en el segundo lapso). Cada entrada 
de Gaete, Soto o los laterales significó 
problemas insolubles para Aviación. Y en 
los pies rle éstos estuvieron las mejores 
oportunidades de aumentar la cuenta. 
El cuarto gol -Spedaletli con dere~hazo 
arrastrado desde el semfcírculo- 110 cons. 
tituyó sorpresa: en la jugada anterior pudo 
haberse prOducido la cuarta cifra cuando 
un zurdazo de Carregado motlv6 la mejor 
Intervención de Ley ton. 
Los cambios realizados pOlo Aviación no 
iban a variar el resultado. El Ingreso de 
Vidal por Méndez le dio mayor agresivi. 
dad al ataque (hasta ahí nulo), pero no 
lo suficiente para acortar cifras. La entrada 
de Joaquín Jordán por Guerrero tenia 
que meJorar lo realizado por la punta iz. 
quierda, pero tampoco Iba a desnivelar el 
duelo ante Machuca. 
Unión Española ,jugó lodo el segundu 
tiempo a pasito lento. Sólo al final, con 
el Ingreso de Trujillo e Inostroza , se mo­
vió a mayor velocidad. Pero ya no había 
ambicione s. Sus delanteros dieron por pero 
didas pelotas que en otras circunstancias 
habrian peleado nO volvieron a acertar con 
las paredes. Miranda no realizó ninguna 
,jugada positiva. Véllz terminó entregándose 
a la marca de Ulloa. Carregado nO pisó 
más cel'ca del área. Pero con dos o tres 
contragolpes llegó Con mas riesgo que Avla· 
clón. dominando durante toda la etapa. Spe· 
daletti marcó un gol que el árbitro y el 
guard:tlíneas no vieron, y Gaete se reha bi· 
litó en los penales, anotando eJ servicio 
(foul de lIlescas a Véliz) que sl~nil'icó e' 
quinto gol. 
Fueron veinte minulos de vérttgo, vein· 
ticinco de lucimiento y otros cuarenta .Y 
cinco de modorra . Pero la golada y los 
puntos no se los quita nadie. (Julio Sal· 
vial. Fotos de Oscar Lago~ ~' Leopoldo Ca· 
nales.) 
65 BAY·ALGO 
·.ENELLOS 
QUE CONTAGIA 
... es su eterna iuventud. 
La juventud, brillo, 
sedosidad y vida 
que pone 
Shampoo Glossy en 
sus cabellos 
y después del lavado, 
coloque Bálsamo 
Glossy, el toque de 
suavidad. 
Sienta usted también 
ese algo que contagia. 
Shampoo y Bálsamo 
GlLOSSY 
Para cabello seco, 
normal y grasoso. 
r 
,j 
4 , . 
." 
• .. , San P-edro' 
• un vino-
po'ra cada· ocasión • ¡ vacaciones 
paradosl 
i al pelo! ... el próximo verano 
invita Wella ' 
Participe en el Concurso "KOLESTON 
DE WELLA" enviando un sobre con 
2 estuches o etiquetas de cualquier 
producto WELLA, a Casilla 198-0, 
Santiago; e indicando al reverso su 
Nombre, Dirección y Ciudad, 
1er, ¡JREMIO: 
Un viaje para dos a Isla de Pascua 
por vía aérea y 9 días de estada con 
todo pagado, 
2,· PREMIO: 
Un viaje para dos a Punta Arenas por 
vía aérea y 5 días de estada con todo 
pagado, 
3er, PREMIO: 
Un' viaje para dos a Arica por vía aé­
rea y 5 días con todo pagado, 4,· PREMIO: 
Un viaje para dos a Coyhaique, vía 
aérea, y 5 días con todo pagado,,---
, , ,¡MILES DE PREMIOS MAS! ¡SOR· 
, TEa ANTE NOTARIQ , EN DICIEMBRE! 
Todos -sus" so'i;;es -participan " 
Mientras más sobres, más posibilida­
des, 
IMPORTANTE: LOS 4 GRANDES PRE­
MIOS SON CANJEABLES POR DINE­
RO EFECTIVO . 
CONOZCA CHILE. 
LE INVITA 
--\ . ,,"'" 
~r.r-j¿ ¡{::;'~·Y~ ~ ::: ' . ..,.. e:, .... .. ',' '~""'i'\ • 'L "'..... l' " -. 
,. OLlV6S (\BRE la cuenta. Córner "d,e ~Moscoso, ' " 
• ,manotazo de Soto, pelota que recoge, Foullloux en:" ,.."," -" ' . 
'" la derecha v mete el centró atrás para el empal' .' . ~ .. , 
me furIbundo del mediocampista. _. '. " . 
. ,:~.:~~.,,,,, .. , ,,' --..;.-. 
Ganando la Iberia. la Ucé pudo al fin 9r I 
"NO SOLO SUBI· , j TAMBIEN FUII 
SE había ido el primer tiempo y el 
uno a uno que se registraba en la 
pizarra amenazaba postergar esa fies· 
ta que habían ido a buscar a Santa 
Laura esos trece mil impacientes habi­
tantes de los tablones, a despecho de 
todo el sol y el calor generoso que 
anuncia la proximidad del verano. Co, 
rrían doce minutos del segundo tiempo 
y aún Universidad Católica no pOdía 
sentirse campeón, aún no podía gritar 
"¡Este año fui el mejor!" Porque ¿pa­
ra qué es un titulo en Segunda Divi· sión? Para ascender, claro; para dejar 
atrás ese calvario de fútbol rudo, can­
chas malas y tablones desnudos. Para 
mejorar el "status" y no ver tan vacio 
el futuro. Sólo que Universidad Cató· 
lica ya había alcanzado ese supremo 
objetivo con la goleada de cinco a uno 
sobre Malleco, pero no podía permitir· 
se dejar pasar la oportunidad de anotar 
en la historia futbolística de este 1975 
su condición de equipo superior. 
No, no bastaba el haber ascendido, el tener la delantera más goleadora , la 
defensa menos batida y apenas dos de· 
rrotas por la cuenta mínima durante el 
campeonato . Universidad Católica que· 
ria el título como la coronación justa 
y lógica a su excelente campaña. A 
eso había salido a la cancha. A gritarles 
a Ovalle, :Ñ'ublense y San Luis "¡Yo soy 
el mejor!" A compartir ese indisimu­
lado orgullo con esos que durante todo 
el año pusieron sus gritos e hicieron 
flamear sus, banderas para presenciar 
este final. lo que quería: 
S' EL PRIMER GOL, tomado desd~ . la 
tribuna. Los defensas de Iberia aún 
p~recen no percatarse del gol. Y el 
publico tampoco, porque aún 110 hay 
,·eaccJÓn. . 
taceta qlle apenas se insinuaba a tres 
cuartos de cancha, para morir invaria· 
blemente a la llegada del área. 
¿Qué le faltaba a Universidad Cató· 
lica? Equilibrio . A una genialidad se­
guía una tontería; a una jugada buena, 
otra muy,. mala. Como si la cercanía 
del titulo de campeones hubiera acha· 
tado a unos y agrandado a otros. Por­
que así como BonvalIet , Oñate, Sanhue· 
za, Olivos y Fouilloux mantenían o su· 
peraban su habitual nivel (en el caso 
de Bonvallet , debe ser el mejor parti­
do que ha hecho por Universidad Ca­
úílféal, otros como Hernández, Aven­
daño, Moscoso y especialmente Garcia, 
bajaban notoriamente su producción 
habitual. Universidad Católica se acero 
caba al gol, lo quería con toda el alma, 
pero pasaban los minutos y el uno a 
lino parecía eternizarse en la pizarra. 
Así, hasta el minuto trece del segundo 
tiempo, cuando aún el público de pie 
parecía no convencerse de las ocasio· 
nes que recién el puntero había desper­
diciado, una tras otra, en los pies de 
Moscoso, Fouilloux y el "Mono" Gar· 
cia. El rechazo de la defensa de Iberia 
lo cortó Roberto Hernández en el ceno 
tro, dio para Yávar y éste abrió para 
Bonvallet. Entonces, el teórico medio 
de contención insistió en una jugada 
que le había resultado toda la tarde: 
encaró a uno, dos y tres defensas, pi· 
só el área grande y entregó para Yá· 
varo El pas!' 10 pillÓ de cara al arco 
VIENE EL CUARTO : BOllvallet . dejó 
solo a Olivos. La defensa pide un fue· 
ra de Juego quP no existe. Remate, 
rebote en e] pecho del arquero, la pe· 
lota: salta a un costado, y con el arco 
vacío, Olivos anotará el cuarto de su 
equipo. el tercer ¡rol suyo. 
JIEL ME.JOR" 
Pero Iberia no estaba dispuest.o a 
cooperar dócilmente para el brillo de 
la fiesta. Mientras estuvo el marcador 
en blanco, se agrupó atrás, y, haciendo 
rotar a' sus hombres de vanguardia, tra· 
t6 de sacar de sus ubicaciones a San· 
hueza y Roberto Hernández , para ver 
si, de esa manera, se creaba el claro 
que permitiera llegar al gol. Como al' 
mas tuvo la velocidad de Aburto, ayu­
dado por la dificultad evidente dr 
Avendaño para trabajar bien su pierna 
izquierda , en el desborde por fuera. y la ambiciosa movilidad de Cristián 
Sasso, acaso deseoso de mostrarle 3 
su ex equipo todo lo que ha ganado 
al saberse titular. La primera partE -destrucción de los intentos ofensivos 
de Universidad Católica-, con todas 
las limitaciones de los cuatro del fon­
do, la. cumplió satisfactoriamente. Los 
apuntes son claros al respecto. Recién 
a los 35 minutos, Olivos encontró la 
red, al empalmar con derechazo vio· 
lento un pase preciso de Fouilloux. La 
segunda -crearse ocasiones-fue una y con los centrales desubicados . Por 
eso no dudó y metió el zurdazo, que 
se fue a clavar abajo, pegado al poste 
iz¡quierdo del arco de Soto. 
De nuevo Universidad Católica arri· 
bao El dos·uno tranquilizó al equipo, 
que, esta vez, se cuidaria mucho de 
nuevas desagrad ables sorpresas. No ha· 
bría otro córner rasante que cruzara 
ingenuament e entre los defensas para 
ser empalmad o por Vivaldi ante la es· 
tirada sorprendida de Osear Wirl,h. y 
~ 
5 neutralizar el ataque de Iberia no era 
tarea dtiícil. Bastaba con no darle me· 
tras a Aburto, con apretar la marca 
que poco a poco fuera haciendo mella 
en la ambiciosa movilidad de Sasso. 
Con todo, Iberia casL se encuentra con 
un nuevo empate. De fuera del área 
disparó fuerte y de zurda Aburto, pero 
Wirth, en su mejor estirada, atrapó 
bien el tiro colocado al ángulo bajo. 
Ahí se acabó Iberia como expresión 
ofensiva. Tan sólo quedó su defensa 
para enfrentar -ahora sí-al equipo 
ambicioso y equilibrado de siempre. El 
gol levantó a Hernández, a Avendaño 
y a Moscoso. Apenas, el "Mono" García siguió sin encontrarse con lo suyo, y 
tal vez en ello se encuentre una expli· 
cación del por qué, a pesar de las muo 
chas ocasiones que se creó, el campeón 
sólo haya conseguido cuatro cifras. 
Sobre la media hora se acabó el úl· 
timo resto de incertidumbre . Pared de 
Olivos con Yávar y puntazo del prime· 
ro, desde fuera del área, para el 3·1. A 
los 40, final de nuevo con Olivos como 
protagonista . Metida al área de Bonval· 
let (todo lo hizo bien esta tarde), de· 
fensa pegada al piso y entrada de Olio 
vos para rematar, estrellar el balón 
contra el cuerpo del arquero y anotar 
luego frente al arco vacío. 
LOS CAMPEONES dan la vuelta olúnpica, recibiendo estruendosa. ova· 
ción. La. UC ganó el título cuando aún faltan dos fechas por jugarse. Ahora si. Con el pitazo, Universida d ~~ 
Católica habia alcanzado la meta pro· /1 SI 
puesta. El triunfo dejaba incólume su ~~I 
ventaja de cinco puntos a dos fechas ~p 
del término. Ya era campeón. Era el I;uip 
mejor de todos, además de haber as· ~dl 
cendido. Y sobre la cancha volvieron 
a unirse en un abrazo los jugadores y 
Jorge Luco. Asi partieron y así termina. 
ron. Siempre juntos. A pesar de unas 
nubes pequeñas, que no alcanzaron a 
ensombrecer un cIelo que siempre fue 
brillante. (Eduardo Bruna, Fotos de 
Miguel Rubio, Osear Lagos y Pedro 
González.) ~OR 
1I ~, 
n ~c 
¡,qu 
¡I~e : 
LA FIESTA EMPEZO TEMPRANO (.ilOC 
¡tlll 
~II 
LA fiesta comenzó temprano . Había 
ambiente de tItulo desde hacia baso 
tante rato. Antes del partido entre gor· 
ditos (locutores y artistas), antes que 
cayera el primer parucaidista a la can· 
cha (resultó ser una hermosa lola ca· 
lorina ). 
Se acentuó con la entrada del eauipo 
de Universidad Católica. Los veinte in· 
tegrantes del plantel, para saludar en 
el medio del terreno. Flores para las 
clamas presentes en el estadio (todos 
los jugadores entraron con un ramo 
en c'ada mano). 
Y siguió con la entrega de dos ca· 
nastillos de flores a las esposas de 
Fernando Jara y Jorge Luco. 
Si hasta Iberia se cuadró con el :'0' 
menaje anticipado Al ingresar al te· 
rreno de juego soltaron una paloma, 
aue en la cola llevaba el azul y blanco 
de la UC. 
Se hizo más notoria la fiesta cuando 
Al Llarcanor expresó en cifras el em· 
pu.ie y la entrega de los once cat.óli· 
coso 
Y reventó como un solo grito cuando 
el árbitro hizo sonar su silbato por última vez en el partido. Entonces fue 
sólo un apretado abrazo, un correr de 
un lado a otro, expresando el fin de la 
tensión, el momento de aflojar los 
músculos y dejar de apretar los dien· 
tes. 
Luco nos había dicho, antes del en· 
cuentro, que el partido se había plani· 
ficado igual que cualquier otro, que no 
habia nervio~ismo y' que a la larga era 
sólo un partida más. 
¿Y era un partido más? Por supuesto 
que no. El público soln esperaba una 
cosa: el triunfo y el título. 
Pero en el camarín, al término del 
partido, todo era tranquilidad en los 
jugadores, alegria desbordante en los 
dirigentes y en los hinchas que logra· 
ron colarse en el vestuario cruzado. 
Llanto reparador , luego del intenso tra· 
jÚl (Moscoso abrazado a su 'tladre), 
mesurada impresión para la prensa de 
Fouilloux, Yávar y Garcia (han estado 
en otras parecidas) , y apretones, em· 
pu.iones, enredos en los cables de los 
micrófonos, problemas para moverse 
dentro del estrecho recinto (toda la prensa metida en el camarín católi· '1 
ca). ~! 
"El agradecimiento es para todos ia~ 
aquellos que nunca aparecen en nin· ,jlU 
guna pa.rte. Para los kinesiólogos , uti· ~lir 
leros, masajistas, para el que prepara Ilu.j 
la cancha, para el qne barre el cama· ~Ii 
rín. Para ellos es el triunfo." 'fUI 
Oscar Wirth, arquero de la UC muy ~~ 
tranquilo, muy despejado, muy' cere- 1111 
bral. "El público, y especialmente los ajl 
socios, se portaron muy bien este año, ~ 
Ellos nos impulsaron a ganar el títu· 
lo." 
Y mientras se empina un refresco, 
agrega que "el 75 fue un buen año pa· 
ra mí El Sudamericano Juvenil y luego 
esto, Espero que el próximo sea me­
jorf). 
Por su parte, Manuel García expresa 
que el campeonato es "de toda esta gen· 
te que llena el camarín. Lo malo es Que 
esto generalmente dura llOCO (se refe­
ría a la alegría del triunfo) y después 
todo pasa. Creo que este título es mé­
rito de T.uco. El consiguió que saliérar 
mos adelante", 
Fouilloux, apoyado en la pared, so· BONV ALLET ba entregado la ofrenda 
de su camiseta al público, y a torso 
desnudo abuza a Oñate. El medio· 
campista fue el mejor valor de su 
equipo, y el zaguero también una pie. 
za de muy buen rendimiento . 
AHORA SI, Universidad Católica puede 
ya gritar "¡campeones! " Yávar reco­
ge de Bonvallet y clava el zurdazo ·ba. 
jo, que entra pegado al poste izquiel" 
do de Soto. 
pesando las palabras , dice que "el cam· 
peonato se ganó en la 'primera parte 
del torneo. Por mi parte. si yo creía 
tener una deuda con la Católica, esti· 
mo que la pagué. Sentimentalmente 
siento una gran alegria por este plan· 
tel fiue vuelve a Primera. Creo que el 
ll1'óximo año deberé pensar en Fouj· 
lloux·ju~ador , ya que quiero irme bien 
del fútbol". 
"Fue un trabajo muy 'bien realizado 
por Luco -dice Olivos-. Este eauino 
se formó para ascender , y si se logró, 
se debe a Que hubo humildad , a que 
hubo entrega total de todos. Yo estoy 
feliz, porque este triunfo se lo merece 
este gran grupo humano. " 
A Bonvallet se le vio -al terminar 
el encuentro-arrojar su camiseta a 
las graderías. ¿A quién? . 
"A naclie en esnecial, era liara la ba­
tl'a, se la merecían ellos. ¿Sabe Qué es 
lo Que hace más bonito e~te triunfo? 
Que durante todo el año estuvimos ju· 
!rando en canchas malas, en un tornf':O 
donde hay brusquedad, mala intención, 
donde el público es generalmente hos­
til. Pero por fin esto terminó. Todos 
creen Que es 'fáciJ .iu~ar en el As~enso , 
lIo1'l,ue los rivales son inrerintes . Puede 
>;er. ¡Iero ir a provincias y conseguir los puntos, ésa sí que es gracia. Pero 
todos lo saben, siempre suben los Que 
juegan mejor al fútbol. La fuerza pue­
de terminarse, pero la técnica siempre 
queda." 
Abrazado a su padre, dejando que 
las lágrimas lleguen, aliviando la ten· 
sión, Moscoso agrega que "es ale-o nue 
este plantel se merecía. Por el ·esfuer· 
zo Que hizo a· trav¡;s de tono el año. 
¿Y sabe por aué? Porque éste es un 
enuinointeli~ente . Que sahe Que ha· 
cienrlo las cosas con sencillez . con tran· 
quilidad. consel!u;rá su obj"tivo. Pien· 
so oue si se mantiene el plantel. v se 
trahaja como este año. el 76 Católica 
será uno de los animadores del toro 
neo"', 
¡Por fin! El hombre más entrevista· 
do de la jomada. El "culpable" de todo. 
Jorge Luco, abrazando a su pequeño 
hiio v recomendándole que se fuera 
con ti¡ tío, "poruue yo tengo que ir a 
otra 'Darte eon los jlll!'anores ". 
"Ahora estamos relajados. Sí, poruue 
oara los nue (raha ¡amos en el fúthol, 
todo este esoectá,," !O I se refj>ria a los 
paracaidistas. las flon·s. los homena:ies 
anticiparlos) produce desconcierto. Y se 
vio en el comip.nzo ,le] encuentro. An· 
duvimos desordenados y no cncúntrá· bamos el camino. POI' suerte, en e] se, 
gundo tiempo el equipo se soltó e Ibe· 
ría tuvo Que sucumbir a. nuestro cons· 
tante martilleo. Pienso Que la DC mos· 
tró un ritmo, una dinámica , Que atrajo 
al 'publico y Que 'posiblemente 10 se· 
guirá atrayendo. AJ tin, después de re· 
cO'rrer todo Chile, tenemos el título en 
el bolsillo. 'l'odos los otros equipos 
ofrecieron dura resistencia, yeso lo 
hace más valedero y hermoso. Y le voy 
a decir una cosa: 'impacta ser cam· 
'peón I él lo fue tres veces antes. como 
,iugarlor). Y por val'ias razones: una 
de ellas es poraue anteriormente alru· 
nos no creyeron en mí, no en la Cató· 
Iica, en otra parte. Y yo pienso aUl' 
sigo sabiendo )0 mismo Que antes, Pero 
hoy las condiciones fueron distintas. 
por el grupo humano, que fue a la )ar· 
ga el gran ·vencedor. " 
Ya no queda nadie en el vestuario . 
Humberto. el utilero. nos apura. Se 
terminó el festejo. Y aun cuando que· 
dan dos partidos por jugar. la Univer· 
sidRd Católica ya está en Prime1'3. 
"Pero la tienda (la cancha de entre­
namiento) hay qne ahrirla el martes 
de nuevo" .... dice Luco al despedirse. 
(S. J.) EL EMPATE (2-2) EN'fRE 
HUACHIPATO y UNION ES­
PAÑOLA FUE JUSTA SOLU­
CION A UN pARTIDO MUY 
BIEN JUGADO. 
"El.. GOL de la apertura. Córner desde la izquierda y aparición de Nell'a para 
Pon~r el ca·beza·zo y dejar parados a ,Enoch y Arias junto al palo. 
PREMIO 
PARA 
LOS DOS 
"ME sorprendió Huachipato. Me 
habían dicho que andaba ba­
jito, pero pienso que ante nosotros 
resucitó como el Ave Fénix. Y nos 
hizo un buen partido." 
Sensatas las palabras del entrena­
d.or de Unión Española, Luis San ti· 
báñez. eón mucha tranquilidad y 
conformidad aceptó el 2 a 2 con el 
rival que en verdad tuvo una espe­
cie de "resurrección futbolística" y 
exlgió al líder en esos gustadores 45 
minutos Iniciales. Pocas veces la sen­
sación de justicia quedó más paten. 
te que en ese empate a dos en Las 
Higueras. 
Huachlpáto había teuido un dis­
creto desempeño a mitad de sema· 
na, ante' Palestino, por la Copa Chi­
le. Y por ahí anduvieron dateando 
al técnico rojo. Pero el sábado sor­
prendió no sólo al técnico Santibá­
ñez, sino que también a sus propios 
adeptos. Hizo un buen primer tiem-
LUIS MIRANDA: el primer gol de 
Unión Española, cuando perdia por 
1·0. Carregado hizo el segundo. po y, pese a tener encima una mar­
cación a presión que poco a poco se 
fue haciendo más elástica, pero slem· 
pre persistente, se dio el lujo de po· 
nerse en ventaja y luego alcanzar la 
igualdad. Hubo gran derroche de 
entrega física, pese a tener en. el 
cuerpo dos partidos en menos de 
cuatro dias. Su medio campo traji· 
nó con la velocidad y elegancia habi· 
tuales que le Imprime Urrlzola y con 
la sorpresa que pone el "Zurdo" 
Neira. Pero ello fue posible por lo 
que aportó Salinas para obstaculi· 
zar y lo que bajó Sintas para inquie· 
tal' a la zaga roja. 
Pero Unión Española también sor­
prendió. La primera sorpresa fue 
esa marcación al hombre, que luego 
se fue haciendo más flexlble, aunque 
siempre atosigadora. Luego Incrustó 
a Gaete .iunto a la extrema defensa 
y dejaba campo libre a Mario Soto 
para Irse arriba en campo que le 
abrían Palacios y Carregado. y ofen. 
slvamente tuvo en Miranda y en V~. !lUiI, a la espera de lo que suceda. 
NEIRA Y CACERES; el medio campista ofensivo anotó los 
dos gole.s de Huachlllaio; el puntel'o derecho le dlstra.io a 
la lI.efensa para l'] ·primero. 
liz los puntales para que SpedaleUi ,arriba en el marcador y había mos. 
buscara el camino' más corto para trado las bondades de su fútbol de 
llegar al pórth:o de Kusmanic. An· líder. Rapidez para salir, llegadas de 
tes de los 12 minutos, Unión mero­
deó el gol en jugadas de Miranda y 
de Palacios. Pero fue Huachipato 
quien abrió la cuenta.' Segundo cór· 
ner consecutivo de los acereros, Cá­
ceres que amaga el cabezazo yapa· 
rlclón de Nelra para, con limpio 
frentazo, dejar estático a Enoch. 
Apertura de la cuenta a los 18 mi· 
nutós y el partido que se enciende. 
Se puso al rojo, porque Unión tu· 
vo que arriesgar. Llegó a imponerse 
en medio dampo y a inquietar a Azó· 
car y compañía . Primero, un tiro de 
Palacios en el vertical. Y, a los 26, 
pase de Palacios a Miranda, que des· 
de la derecha venció a Kusmanlc con 
tiro de media distancia. Cuatro mi· 
nutos más tarde, Car.regado ponía el 
2 a 1 .. luego de avanzar desde 'una 
posición poco clara y que los acere· 
ros reclamaron como fuera de juego. 
En cosa de minutos. Unión esLaba Palacios y earregado por el medio, 
y el fútbol de habilidad de los delan­
terQs. Con el marcador a su cuenta, 
Unión jugó en su salsa, pero n'unc~ 
pudo soltar amarras. Huachlpato 
siempre le preocupó y a nadie ex· 
trañó la igualdad conseguida por 
Nelra (el goleador , con 13 tantos). 
medJiJ.nte penal por mano de Berly 
a un disparo de Díaz, que iba a po· 
ner en apuros a Enoch. 
Al descanso se fueron en una justa 
Igualdad. En una muy grata equi· 
dad. Ambos jugaron a quién imponía 
su estilo. Ambos ,llegaron en la pie· 
nitud de sus formas y se prodigaron 
por igual en esos 45 minutos muy 
buenos. 
Pero Unión y Huachípato comple­
taron tres partidos en 1ma semana, 
y el físico se resintió en la fracción 
final. Más cauto y efectivo fue Unión, 
que tuvo sus ocasiones por manio· bras de earregado, Véllz, Spedaletti 
y Machuca . En contraste , Huachlpa. 
to, pese a que sustituyó a Godoy por 
Astudillo , rengueó ofensivamente y 
todo el peso debieron realizarlo Urri· 
zola, Salinas y Nelra, que debieron 
preocupa~se más de lo defensivo y 
dejando para una segunda Instancia 
el llegar a inquietar a Enoch. Fue 
más Unión, es cierto, pero el longe· 
vo Kusmanic , que no jugaba en el 
torneo oficial desde 1973, tuvo In ter· 
venclones muy buenas. Y en sus ma­
nos queda.ron esas ocasiones en que 
pudo estar el triunfo de Unión. 
Hacía tiempo que en Las Higueras 
no gustábamos de un buen cote.io. 
Oportuna resurrección de Huachipa · 
to para guapearle con fútbol medu· 
loso y fluido al líder. Bien Nelra, 
Kusmanlc y Urrizola. Unión Espa· 
ñola jugó como puntero que es, des· 
collando el zaguero Soto. Justa la 
igualdad . Gratísim os los 45 minutos 
iniciales y comprensible la baja de 
ritmo en la segunda parte. (CRAC.I 
9 NO PARECIA 
COLISTA LOS GOL E S DE 
O'HIGGINS: Arriba, 
cuando la defensa de 
Magallanes \'olvía de 
izqulerda a derecha, 
tras la maniobra de 
Miranda, cabecea Héc· 
ior González sobre el 
al'CO desguarneCido y 
abre la cuenta. DERE· e H A: la segunda 
anotación del mismo 
Gonzalez; conecta con 
golpe de cabeza centro 
de Pino. superando a 
Suazo que no intentó 
el salto y ante la mira· 
da, de Navarro. O'Higgins volvió Q hacer un buen partido 
en Santiago y se llevó'un triunfo de 
mezquinas proporciones: 2-1 Q Magollanes. 
PUEDE SER que los jugadores de 
O'Higgins hayan tomado muy a pe· 
cho su papel de "artistas de la TV", el 
caso es que sus dos mejores perforo 
manees fuera de casa han coincidido 
con la televisación del espectáculo por 
Canal Nacional. Le empataron a la "U" 
en un muy buen match y ahora le ga· 
naron a Ma!rallanes (2·1). uroduciend o 
~a actuación que hizo difícil identifi· 
carla como colista. 
El atractivo fundamental del encuen· 
tro estaba precisamente en la posición 
de ambos en la tabla. Penúltimo Maga· 
lIanes con 15 puntos, último O'Higgins 
con 11. De ganar los albicelestes , podían 
entrar a discutir su permanencia en 
Primera. División con quienes lo antece· 
den en el cómputo (La Serena, Aviación, 
Ran!rers, Everton y Antofagasta), ale­
jándose 6 puntos de los rancagüinos . 
De ganar éstos, se acercaban a 2 pun­
tos del penúltimo lugar y renacían sus 
esperanzas. Ocurrió esto último. Pero 
no sólo ganó O'Higgins , sino que hizo 
una demostración muy grata de apti­
tudes nada desestimables. Hay que re-' 
petir lo dicho al comienzo : la verdad 
es que la noche del viernes no pare· 
ció un colista, ni mucho menos un con­
denado. 
Jugó sin inhibiciones el cuadro de 
Rancagua, armónicamente siempre, 
desde su linea de fondo; salió hasta 
¡C¡ con elegancia de su propia defensa, pa· 
sando por un medio campo dúctil 
(Ashwell-Miranda -Martínez) que tuvo 
fuerza de contención y propulsión, pa­
ra llegar a un ataque vivaz, incisivo 
(Cuevas·Vargas·González, más la in· 
crustación de Miranda, principalmente, 
y los descuelgues sorpresivos de los za· 
gueros). 
Con excepción de los primeros mi· 
nutos de cada etapa, siempre fue supe­
perior O'Higgins, por mayor destreza 
en el manejo del balón, mejor sentido 
de ocupación del terreno, meior toque, 
mejor mecánica de juego. Empezando 
el parUdo, Magallanes llegó dos veces 
hasta Ramonda -en la segtmda. un dis· 
paro (le media distancia dp. J'lel Reta· 
mal dio entre vertical y hOrizontal-, 
pero enseguida todo perteneció a los 
rancagiiinos . Para hacer más clara la 
diferencia , Magallanes reemplazó pre· 
maturamente a Juan Herrera por Fran· 
cisco Espinoza, con lo que perdiÓ el 
poco orden, la poca claridad que po· 
.día ·tener 'en ataque. 
La apertura de la cuenta no hizo si· 
no reflejar justicieramente el panora· 
ma. Un avance iniciado por Campodó· 
nico desde el fondo habilitó a Miranda, 
que llegó casi hasta la línea de toque 
arrastrando a toda la defensa malta· 
lIánica, incluso el arquero Daniel Día.z; 
hizo entonces el centro retrasado, que encontró a HECTOR .GONZALEZ para 
tocar el balón, de cabeza, sobre el mar· 
ca desguarnecida, cuando Daniel níaz volvía. . 
En ese primer tiempo O'Higgins pu· 
do hacer por lo menos otro gol (pudo 
ser en un veloz contraataque de Cue­
vas que salvó el guardavallas a riesgo 
de su integridad), en tanto que Maga· 
Hanes fue siendo cada vez más indefi· 
nido, más carrera sin sentido, mas fe· 
brilidad y menos fútbol. 
Al reiniciarse el juego tras el desean· 
so, pareci6 que los "académicos" apre· 
taban en busca del empate. Marcaron 
mejor unos minutos, adelantaron a sus 
medios (Retamal-Suazo), buscaron 
más a los punteros (Miguel Angel He· 
rrera-Lataste) , pero no consi¡ntieron 
desbordar a la última linea adversa· 
ria. Y cerca del cuarto de hora, cuan· 
do parecía que O'Higgins había extra· 
viada los papeles, vino la escapada de 
Luis Pino (había sustituido a Miran· 
da) por la izquierda , el centro contra 
el segundo palo y la aparición nueva· 
mente de GONZALEZ para cabecear 
por sobre Suazo y ante la mirada de 
Navarro y hacer el segundo gol. 
El partido podía considerarse viro 
tualmente definido. No había fútbol, 
no había individualidades en Magalla· 
nes para torcer los acontecimientos . 
O'Híggins era el dueño de la cancha y de la pelota. Y del resultado. La dife­
rencia de 2 e:oles no admit.ia reoaros; 
los rancagüinos habian sido por Jo 
menos dos goles mejor Que el riv~1. 
Pero Quiso el destino Que el final fue· 
ra afiebrado para el vencedor . Prime­
ro fue una pelota que escap6 al con· 
trol de Ramonda -con muy poco tra­
bajo hasta allf-y a la que tuvo Que 
volver arriesgadamente. Luego un foul a escasos metros del área en línea rec­
ta al arco y que termin6 en el descuen· 
to de Magallanes . FERNANDO ESPI· 
NOZA ejeéut6 el lanzamiento , que en­
tr6 en comba iunt.o al poste, a la dere· 
cha del arquero. Estábamos en los 40 
minutos. 
Ese final fue difícil para O'Hie'e:ins, 
porQue recién a esas alturas )Vlagalla­
nes vino a luchar como corresponde a un equipo que se está jugando la vida. 
Descontrolado y todo, sac6 de la tran­
quilidad y de su línea de. fútbol al vi­
sitant.p por única vez en los 90 minu· 
tos. Fue poco para evitar la derrota. 
Habria sido. por lo demás, tremenda ­
mente injusto que se llevara 1 punto 
con tan poco trabajo ... (AVR. Fotos 
(le Pedro González y Leopoldo Cana­
les). CAMBIO DECISIVO. El ingreso, de 
Skoknlc (5), promediando el primer 
tiempo, fue importante, ya que la "U" 
pasó a controlar el rebote y vigilar 
mejor a Llcbnovsky (11), goleador 
del encuentro ... 
HABlA QUE ver, más que la lucha en· 
tre dos Invictos, hasta d6nde podia lle. 
gar este remozado equipo de la "U", no 
s6lo en el torneo Erasmo L6pez, sino que 
en su proyección futura. 
Fácil y contundente ganador en los cua· 
Iro encuentros anteriores , transformado en 
la atracción de la, competencia y entren· 
lado al subcampeón de Santiago, motivó 
al aficionado , que llegó en buen número a 
presenciar el partido. 
Era una prueba de fuego. La juventud 
de sus integrantes , con una media leve· 
mente sup~rlor a los 20 años, es una de 
sus mejores armas, pero también -y mu· 
cho más en nuestro medio, donde se está 
en permanente maduraclón- \lodía transo 
formarse en su principal escoJIo. 
Bata era el rival pintado. La antípoda. 
'Un elenco con el promedio de edad más 
alto del torneo de Sa.ntlago. Jos~ Sánchez. La HU" sigue en punta, sin derrotas. 
UN VOTO 
en los 40 años; Klko Valenzuela y GuIlIer· 
mo Contreras, arriba de los 35; Ju.an Lich. 
novsky, cerca de ellos; Fomonl, mas de 30; 
Torres y Farias, al fllo de la treintena. Re· 
tamales con 25 V Andrade con 22 son los 
más j6venes. Sin contar a Lamlg, próxi· 
mo a los, 40, que hace rato no juega. Ju· 
gadores, en iodo caso, que están en pero 
manente activldad . que mantienen buena 
cuota de sus mejores cualidades que les 
perrnltieron a casi todos estar en la selec· 
cl6n Santiago y en la nacional y que 51· 
guen por sus méritos -digno de encornlo­
en el primer plano. 
Más aún. Bata es quizás uno de los eqtú· 
pos más ordenados , entre otras razones, 
por la presencia de estos plementos, pero 
también en buena medida por un .largo 
trabajo, planificado y mecanlzado en su te· 
naz lucha con Unl6n Española por el do· 
minio del baloncesto de la capital. Este 
afio no alcanz6 la preparación Ideal, no 
pudo tener siempre completo el eqtúpo, 
pero Igual fue el adversario final de los ro· 
'jos y los únlcos que pudieron hacerles me· 
lla. 
Para enfrentar a la "U" tam'blén tuvo 
contratiempos. Fallaron Fornonl y Andra· 
de, y Sánchez tuvo que sobreponerse a una 
desgracia famlllar para llegar a jugar. Sin 
embargo tenla un quinteto base Imporlan· 
te con Llchnovsky, ' Valenzuela, Contreras, 
SAnchez y Retamales. 
La "U" traía el peso, por su parte, de 
estar jugando sus homhres en tres torneos 
paralelamente: el de su Asociación, que 
recién terminó; la Olimpiada Universitaria , 
durante la semana pasada, y el Erasmo 
López. 
A pesar dé estos problemas, el encuen· 
tro fue Interiso, con suspenso, disputado 
con ardor y vehemencia, que casi provo· 
can desbordes, afortunadamente controla· 
dos con dlflctútad por ,los árbItros. • 
Gustó el partido y agradó la expedicion 
de los universitarios, que pasaron este exa· 
men airosos, y que los de.la en Inmejora· 
bIes condiciones para adjudlcarse el tittúo. 
S610 les queda enfrentar al otro invicto: 
Banco del Estado. 
CUATRO ETAPAS 
Cuatro lapsos bien marcados tuvo el en· 
. cuentro. El primero hasta los 16' de la' 
etapa Inicial, en que Bata después de Ir en 
desventaja en el puntaje en los tres prime· 
ros minutos pas6 a dominar en el juego y 
el marcador. A los 5' estaba 9 a 8; a los 
10', 23 a 16, y a los 16' seguía con 7 puntos 
en su favor, 33 a 26. 
La "U" habla Ingresado con Somoza, 
Erenchun , Araya, Novlón y González. De .. 
fendió en forma Indivldual, pero preslo· 
nando en su zona. Y lo hizo bien, salvo 
Somoza, superado por Llchnovsky, quien le 
ganaba posiciones , lanzaba sin' mucha dí· 
flctúlad y lo superaba en el rebote. El pi. 
vot de Bata era el problema más difícil 
que tenia la "U". En esos rnlnutos Lich· 
novsky anotó 25 de los 33 puntos de su 
eqtúpo. 
Bata Impuso además la mayor enverga. 
dura de sus hombres en las entradas has. 
ta bajo el tablero, provocando continuas 
faltas y logrando superioridad en los re· 
botes. 
La "U" tenía Inconvenientes en ataque. 
Somoza estaba muy solo en los rebotes y 
le costaba jugar cerca del cesto, como pi· vot, Araya no podia zafarse de la buena 
custodia de Sánchez. Los azules movlan 
bien el balón, pero no tenían penetracIón, 
y la conversión desde afuera era dlscreta. 
Sólo Novlón y Erenchun producían en 
ataque. 
A los lO' la "U" hizo un tmportante cam· 
blo. Ingresó Mllenko Skoknlc y a los pocos 
rnlnutos. se notó la recuperación aZul. El 
rebote pas6 a ser de los estudiantes. En 
ataque tuvieron un plvot que preocupaba. 
Somoza se retiró a un costado y empezó 
a anotar. 
Aill comenzó otro de los clásicos zarpa­
zos o golpes de K.O. a que acostumbra la 
"U". El qtúnteto marcó a presl6n en toda 
la cancha y entró a anticipar . Notable fae· 
na de Novlón y Erenchun en esos Instan. 
tes. La "U" dio vuelta el marcador y ga­
nó la primera fracción por 39 a 37. 
El aire siguió en el segundo tiempo. La 
rnlsma actitud demoledora . Anticipos, ro· 
bos de balón, veloces contraataques, certe· 
ros lanzarnlentos y domlnlo en los rebotes. 
El torbellino dur6 hasta los 7 minutos, en 
que llegaron a 61·49, coincidiendo con la 
salida ~e L1chnovsky por 5 faltas. 
ENCUENTRO DEFINIDO 
Prácticamente, el encuentro eslaha decl· 
dido. La "U" se sintió segura y se calmó 
exageradamente. Jug6 a base de Intentos 
individuales con lanzamIentos apresurados. 
OlvIdÓ el trabajo colectivo y la marcacl6n. 
Poco a poco, sacando fuerzas de flaqueza, 
Bata se acerc6. Muy bien Torres en esos, 
mlnutos. Klko Valenzuela, muy bien mar· 
cado por Erenchun hasta ese Inslante, em· 
pezó 'a penetrar y el marcador lleg6 a es· tar 63 a 60. Bata estaba en su salsa y pa­
recía que Iba a producirse lo tmposlble, €o· man 12 rnlnutos. 
Un buen minuto de la "U", y cambió la 
faz del encuentro. Los universitarios vol· 
vleron a su buen trabajo de cornlenzo del 
segundo tiempo. Tenían piernas suflclen· 
tes. Bata no pudo seglÚr el ritmo. Para re­
machar la derrota, Sánchez Ailebló salir por 
5 faltas restando 7 minutos. 
De ahí para adelante un solo eqtúpo, y la 
"U" distanciándose en el marcador, alcan· 
zando cifras finales expresivas: 92·70. 
Muy buenas las faenas de MIlenko Skok· 
nlc -casi completa- , Erenchun, especial· 
mente en defensa, y Novlón, ell rebotes y 
alaque. Somoza, con altibajos, pero con su 
buena produccl6n ofensiva. GonzáJez, 1m. 
portante en los minutos finales cuando el 
eqtúpo tenía que correr. Araya, bien tapa· 
do en ataque, estuvo bien, por lo menos, 
marcando a Sánchez. 
Excelente Lichnovsky en el lapso inicial. 
Bata fue él SOlO. en el período. Hizo 27 de 
los 37 de su equipo (totalizó 29). Bien To· 
rres en ataque y mal en este aspecto S{in· 
chez y Valenzuela. Contreras, más que re· 
guIar. Extrañó que el técnico mantuvlera 
tanto tiempo en la banca a Retamales , una 
de las figuras que ha tenido Bata en el 
afio. 
ARBITRAJE 
Difícil el control del partido. Les faltó 
severidad a los árbitros Arturo Maya y 
Héctor Vldal. En los últimos partidos ha 
habido una baja percept1b~ e en relación a clara sobre Btita por 92 a 70 
E DISTINCION 
las buenas dÜ'ecclones iniciales, especial. 
mente al volver a insistir en una protec. 
clón exagerada al atacante en sus entra. das. 
MEJORA UTE 
Notoria mejoría ha mostrado la UTE en 
las últimas reuniones , recuperación que había Insinuado ante la "U". Superó eu 
dramático encuentro a Sirio por 71 a 70. 
y el jueves a U. Católica por 94 a 65. 
Ha mostrado mejor preparación el con· 
junto, como así también esquemas más va· 
rlados en detensa, principalmente , con ele· 
mentos que han mantenido WI buen nivel 
como David San Martín y Rosas. Han sido 
Importantes la reincorporación de Mihovl· 
EQUIPO CON 
FUTURO. En cada ( POSICIONES 
encuentro muestra 
nuevas facetas EQUIPOS PJ PG PP positivas el equipo 
de la "U", que sigue 
Invicto en el Torneo 19 UNIVERSIDAD DE CHILE 5 5 O 
Erasmo López. Le 2° BATA 5 4 1 
queda sólo un 39 BANCO DEL ESTADO 4 4 () encuentro,con 
Banco del Estado. 49 UNIVERSIDAD TECNICA 5 2 3 
Skoknlc, Novl6n, 5° QUINTA NORMAL 4 1 3 
Erenchun, Araya y 59 UNIVERSIDAD CATOLICA 5 O 5 Somoza es su 
alinearlón tlhllar. '0 SIRIO 4 O 4 lovic, el alza de Córdova en el último ell· 
cuent·ro y RogeUo San Martín. 
La ue ha perdido fuerza. Ante la UTE 
estuvo además mal en rebotes y en .pun· 
tería para superar la defensa de zona, que 
le hl20 en largos pasajes su rival. Había 
perdido el martes, frente a Quinta Normal 
por 79 a 63. (Juan Aguad). 
GOLEADORES 
Hermo Somoza, al anotar 25 
Ptos. puntos ante Bata, mantuvo el 
primer lugar con 108 puntos. 
10 Le siguen: Juan Lichnovsky, 
9 101; Milenko Skoknic, 89; Da-
8 nlel Araya y David San Martín, 
7 87; Julio Córdoba, 85. 
5 
4 ••• Y TERMINO Mi 
Atletismo: 
ALE.JA,NDRA 
RAMOS 
Y ALFREDO 
SILVA 
CONTRA LOS 
MONSTRUOS 
,~ 
~, .. ,'" SJ¡a 
~ pn 
~~O:II 
li!lpll 
Jorge 
¡¡mile, 
';Ir~en 
:;¡ióD 
ALEJANDRA RAMOS: Promisorlo anuncio de un reinado. ~lSU 
,~,Es 
~o, lo 
rAllo! 
,-abanl 
i". 
ALFREDO SILVA: A pocos puntos del 
récord. 
AL correr los 800 metros (ESTADIO 
-1.680), Alejandra Ramos les temía 
a los últimos doscientos, 
Luego, finalizada la prueba de 400, 
lamentó no ¡¡aber corrido más rápido 
los primeros doscientos, con lo que 
perdíó la posibilidad de mejorar su 
récord chileno, 
Sin embargo, al margen de esos in· 
cidéntes, de la juvenil atleta chilena de. 
be decirse que respondió. Y más que 
eso, la curicana fue el comentario obli. 
gado de los veedores de los demás 
países, que no vacilaron en declarar 
lÁ que ven en ella a la futura reina suda· 
mericana de 400 y 800, de aquí a un 
año, y a una figura de nivel panameri· 
cano y mundial hacia el 77, Aunque no 
alcanzó la final, Alejandra impresionó 
a los técnicos extranjeros por físico 
y estilo, 
En lo estadístico, la veloz curicana 
no pudo pasar a la final, al conseguír 
sólo el noveno mejor tiempo, Pero hizo 
lo suyo, estuvo en su nivel frente a co· 
rredoras de rendimiento muy superior 
al suyo, Alejandra , hasta correrse la 
última serie, tenía el octavo mejor 
tiempo, con 56,1, que es levemente in· 
ferior a su récord chileno: 55,7. Y en 
la serie final -la tercera- se corrió 
muy fuerte y la cubana Ela Cabrejas 
la relegó al noveno lugar, 
Desde un punto de vista personal, el 
objetivo de Alejandra Ramos está en 
acercarse a los 55 ó 54 segundos . N o 
lo consiguió. Pero aun de haberlo 10' 
grado, no le habría servido: en las tres 
series había participantes con menos 
de 53 (53,2 puso la ganadora de la prÍ' 
mera serie; 53,1 la ganadora de la se· 
gunda, y 52,8 la de la tercera). En su. 
ma, si la curicana hubiese alcanzado la 
final, sólo habría podido aspirar aloe· 
tavo lugar y a una nueva oportunidad 
para mejorar su primado chileno. 
Técnicamente, la prueba tuvo un re· 
sultado de extraordinaria categoría. La 
ganadora fue la canadiense Joyce Yaku· 
bowick, que se impuso de punta a puno 
ta (desafiando una molestia pulmo· 
nar) con 51,6, nuevo récord panamer i· 
cano. La escoltó Debra Sapenter, de 
Estados Unidos -vencedora en la se· 
.rie de la chilena- o con 55,2. Tercera fue Loma Forde -Barbados-, con 52,4, 
Recién la sexta -Margaret:1 Magowan, 
de Canadá, segunda en la serie de Ale· 
jandra Ramos- se subió de los 52 se· 
gundos al cronometrar 53,1. Una prue· 
ba de notable resultado técnico, en la 
que la nuestra no desentonó en abso· 
luto y, por el contrario, dejó estableci· 
do el promisorio anuncio de un reina· 
do. 
Alfredo Silva esperaba hacer 7.100 
puntos en el decat1ón, repitiendo su ré· 
cord nacional conseguido en Alemania, 
donde reside. No lo consiguió. Pero se 
llevó una receta: mucho trabajo de 
pesas para mejorar en los lanzamien · 
tos. 
Fueron, precisamente, la bala y el 
disco -además de los 1.500 metros­
los que lo eliminaron de su intento. En 
bala alcanzó 11,98 metros (598 puntos), 
y en disco, 33,76 metros (557 puntos), 
que lo alejaron dramáticamente de la 
posibilidad de repetir sus 7.100 puno 
tos. . 
De todos modos, pudo acercarse a los 
7.000. Al menos, lo tuvo todo para con· 
seguirlo. Lo tuvo, porque mejoró el 
largo (de 6,46 a 6,80 metros), porque 
se superó en alto (de 1,94 a 2 metros, 
altura que pasó a su tercer intento pa· 
ra ganar la prueba), porque mejoró la 
garrocha (de 3,50 a 3,60 metros), por· 
que bajó su tiempo para los 400 me· 
tros (de 51,5 a 51,3) y.porque en jaba. 
lina, ante la sorpresa general, alcanzó 
49,84 metros. 
Hasta la jabalina -penúltima prue­
ba-, Silva tenía 6.339 puntos, y necesi. 
taba correr los 1.500 metros hasta en fío: 
DE UCHO PEOR 
4,52 para batir su récord. Y más aún: 
si conseguía acercarse a su mejor re­
gistro (4,39), bien podía estar en los 
7.000 puntos. Sin embargo , hizo una 
mala carrera (4,55,5), y quedó a 17 pun­
tos de su récord de Chile y perdió la 
inmediata posibilidad de ser el primer 
c,hileno en llegar a los 7.000 puntos. 
Silva C-en su nivel-respondió para 
una prueba en donde participó nada 
menos que el actual recordman mun· 
dial, el norteamericano Bruce Jenner: 
8.524 puntos. 
Jorge Peña completó el cuarteto -
Warnke, Alejandra Ramos, Silva-que 
representó al atletismo chileno. Su ac­
tuación -jabalina- resultó pobre. 
En su primer intento alcanzó 69,71 me· 
tros, que le dieron el octavo lugar, 
detrás, incluso, del colombiano Mario 
Sotomayor (71,56). 
De acuerdo a lo habitual en él, Peña 
hizo su mejor marca en el primer en­
sayo. Esta vez su segundo intento fue 
nulo, lo mismo que el tercero. En el 
cuarto sólo alcanzó 60 metros, y lue· 
go abandonó, acusando dolor al bra­
zo. 
Lo rescatable, en suma: el nivel de Boxeo: 
••• Y PUDO 
SER PEOR 
EL bQxeo chileno estuvo presente en 
los Panamericanos por dos razones. 
Las mismas que -ante la ausencia de 
victorias-le han permitido asistir a 
compromisos internacionales en los úl· 
timos años. La primera es "la tradi­
ción"; la segunda, que "en boxeo puede 
pasar cualquier cosa". En palabras más 
francas, el boxeo asiste a los grandes 
eventos con la misma convicción del 
que compra un número de la lotería. 
Además, se confunden los conceptos . 
La tradición es algo que se mantiene, 
que se renueva y enciende con cada ge· 
neración. Es algo vivo y perdurable. 
y lo que el boxeo chileno tiene, en rea­
lidad, es un buen "recuerdo ", no una 
tradición . Y si sistemáticamente se co· 
sechan malos resultados, lo que se ha· 
ce, en buenas cuentas, es traicionar a 
la tradición . Y en cuanto a que "en 
boxeo puede pasar cualquier cosa", es 
cierto sólo ,cuando los hombres que 
se enfrentan están en un nivel más o 
menos parejo. Pero cuando la diferen· 
cia es demasiado notoria, simplemente 
pasa lo que tiene que pasar. 
Silva y la promesa de Alejandra Ra· ENZO MOLINA: Se salvó del nortea· 
mos. mericano . -+ 
Tiro: CHILE CUMPLIO LA MAS PO· 
BRE DE SUS PRESENTACIO­
NES EN LA HISTORIA DE LOS 
TUEGOS PANAMERICANOS. 
DOS MEDALL AS, POBRE CON­
SUELO PARA EL FRACASO. 
(EDMUNDO GOMEZ, ENVlA· 
DO ESPEIAL) 
DEL DESENCANTO A LA HUMILLACIO ·N 
LA delegación chHena había sufrido 
un golpe durísimo al no ganar una 
medalla su equipo de tiro skeet. 
Pero se sabía que vendría la recupe­
ración. La Fosa Olímpica -disputada 
por primera vez en Juegos Panamerica­
nos-tenia en los chilenos a sus favo­
ritos. Por nombres, por tradición, por 
prestigio, por tener campeones mundia­
les en su historial. 
Resultado : el desencanto producido 
por el tiro skeet se transformó en hu· 
millación en Fosa Olímpica. Chile fue 
último, y a 38 blancos del ganador, que 
fue Estados Unidos, gran vencedor en 
t.o.das las pruebas de tiro. En el momen­
to de responder a su tradición , el equi­
po chileno fue superado incluso por 
Guatemala, que por un amplio margen 
lo relegó al sexto lugar entre seis par· 
ticipantes . 
El desempeño de los chilenos, sin co· 
mentario : Gilberto Navarro: 22-23-24-
23 == 92. Jaime Bunster: 24-19 (i! )-22-
23 == 88. Hugo Duffey: 24-20·24-20 == 87. 
Juan Enrique Lira: 22-20·24-20 == 86. Las 
TIRADORES : Superados hasta por 
guatemalt ecos. medallas: oro para Estados Unidos 
(Haldeman, Dixon, Carlisle y Zobell) , 
con 391 blancos; plata para Canadá: 
380, y bronce para Brasil: 375. 
y en tiro al blanco, más fracasos. En 
tres posiciones por equipos, Chile fue 
séptimo (entre siete), con 4.308 puntos 
(Ramiro Lastra, 1.101; Gisela Hossbacn, 
1.086; Manuel Morales, 1.078, y Juan 
Garibaldi, 1.043). En el orden individual, Lastra -el mejor de los chilenos- ter­
minó en 24.0 lugar. 
En velocidad sobre siluetas, peor: el 
único representante chileno, Rigoberto 
. Fontt, llegó 32.9, con 565 puntos. El 
ganador, el estadounidense Melvin Ma­
kin, anotó 589, igualando la marca pa· 
namericana establecida hace 20 años, 
en esta misma ciudad, por el argentino 
(Enrique Diaz. JORGE GUTIERREZ: La noche. de su 
eliminación. 
La prueba: los tres hombres que lle· 
vó Chile a los Panamericanos fueron eli­
minados. El primero en caer fue el 
minimosca Daniel Canales (nocaut es­
pantoso fren te al mexicano Art.uro 
Urruzquieta en el debut, ESTADIO 
1.680), Y al despacho de esta correspon­
dencia han sido eliminados Jorge Gu­
tiérrez (gallo) y Enza Malina (welter 
liviano). Como consuelo , ambos gana­
ron su primer combate. 
El triunfo de Gutiérrez en el debut 
tuvo el valor de devolver el entusiasmo 
a la delegación. La pelea no había sido 
buena (más que nada, el hondureño 
Julio López fue sorprendido por la guar­
dia invertida del chileno), pero reabría 
.las esperanzas para. un contingente des-
Esgrim<t: moralizado que, con esta, conseguia su 
primera víctoria. 
A Gutiérrez, en todo caso, le costó 
cara, pues se lesionó una mano. La hin­
chazón no pudo ser dominada , y el mi­
nimosca llegó a su segundo combate 
todavía vendado. De todos modos, con 
o sin hinchazón , el norteameri cano Ber· 
nard Taylor lo habría ganado de la mis­
ma forma: retiro por el árbitro en el 
tercer round. Fue una paliza con todas 
las de la ley, en la que Gutiérrez fue a 
la lona en el primer round, con des­
canso de Taylor en el segundo. El chile­
no, si había pagado muc:10 por su pri­
mera victoria, la derrota también la. 
vendió cara: se jugó entero y sin temo­
res ante un adversario manifiestamen­
te superior, pero nada pUdo hacer. 
Enza Malina también empezó ganan­
do. Y en forma espectacular , pues el 
público aplaudió de pie el desenlace 
de su combate con el portorriqueño 
José Malina. Los dos cayeron en el pri­
mer round, y en los dos siguientes no 
se dieron tregua, terminando el perde­
dor apoyado en las sogas y con el chi­
leno encima:, ya sin pegar, al límite de 
la resistencia. 
Al rival de su segunda pelea, Malina 
lo había visto en el debut. Y comentó 
lo mismo que les pareció a todos el 
dominicano Jesús Marte: "No 10 veo 
muv difícil". En realidad, a Marte 10 
habíamos visto ganar -estrecho-al 
brasileño Francisco Carlos de Jesús, y 
se mostró como un peleador sin pega­
da, de largo alcance, pero poco varia­
do y -por 10 mlsmo- renuente al cuer­
po a cuerpo. que es donde más se aco­
moda Malina. Parecía un adversa.rio 
adecuado para el lucimiento del chile­
no. 
Pero a Malina lo traicionó su falta 
de pegada. En lo estratégico estuvo 
bien, pues consiguió neutralizar el al­
cance del dominicano y entrar en el cuerpo a cuerpo. Pero a pesar de que 
consiguió castigar -espeCialmente a la 
línea baja-, Marte no le sintió las ma· 
nos, y, por el contrario, consiguió gol. 
pearlo al salir de los entreveros, acu­
mulando puntos que más tarde le da­
rían la victoria. Aunque dos de los cin­
co jueces vieron ganar a Malina, nos 
parece que el triunfo del dominicano 
no admitía discusión, y que' ganó los 
tres asaltos. De todos modos, muchos 
pensaron que la eliminación fue un 
feliz acontecimiento para el welter 11-
viano chileno: de ganar, habría tenido 
como adversario al norteamericano 
Fray Leonard, uno de los. mejores 
boxeadores de los Juegos y dueño de 
un golpe fulminante . 
Nos parece, como conclusión, que de­
be ser revisado aquel criterio de que 
"el boxeo debe ir, porque siempre ha 
estado presente". En beneficio de uña 
discutible tradición no se puede expo­
ner a los boxeadores y al boxeo a pa­
peles tan tristes. Canales, Gutiérrez y 
Malina no rehuyeron la lucha, se ju­
garon enteros, pero no tenían armas 
para aspirar a algo que no fuera ser 
derrotados claramente. Y quedó la im­
presión de que Malina tuvo suerte de 
tener a los rivales que tuvo, pues de 
otra forma también pudo irse a dormir 
temprano. 
En lo global, el torneo pugi!fstico 
está siendo ampliamente favorable a 
Cuba, país en el cual sus boxeadores 
aficionados se eternizan y que están a 
la altura de los mejores profesionales -lo que no es de extrañar- del mun­
do. Muchos de sus rivales, plenamente 
conscientes de su inferioridad , prefie· 
ren esperar el primer golpe para irse 
a la lona y evitar ser masacrados . 
Para Chile, como experiencia, el re· 
sultado es demasiado conocido . A es­
tas alturas no puede hablarse siquiera 
de experiencia . 
LAS ESPADAS RESPONDIERON 
EL sable fue una de las disciplinas 
más discu tidas en las designaciones 
para. concurrir a los Juegos Panameri­
canos. Las razones que se dieron para 
justificar la medida no alcanzaron a ser 
satisfacto rias. 
El resultado les dio la razón a los que 
se oponían a su participación. 4x12 en 
el debut. frente a Argentina; lx15 con 
Estados Unidos, y 9x7 sobre Colombia . 
en el único triunfo (gran actuación de 
Jorge Silva, que ganó sus cuatro asal­
tos). 
Hasta ahí llegó la aventura . Ganó el 
.quinto puesto por no presentación de México (se le lesionó el mejor especia­
lista y prefirió el W.O.). 
En individual , que debió ser la única 
prllsen tación chilena en estos Juegos, 
Gustavo Benko sólo llegó a semifina­
les. Pasó la primera rueda con tres vic­
torias, y la segunda, con una. Franco 
Accorzi, que fue su compañero , pasó 
apenas la primera eliminatoria (por 
menos golpes recibidos) y se quedÓ en 
la segunda, derrotado por el argentino 
Casanova, el estadounidense Orban y 
el mexicano Alba. 
En espada, por el contrario, sí se' 
cumplió. En una jornada mara tónica 
y dramática, los chilenos lograron lle­
gar a la ronda final, integrada por los 
cuatro mejores. Pero Estados Unidos, 
Cuba y Brasil demostraron superiori­
dad y el equipo no logró medalla. Ter­
minó cuarto. 
La campaña: 13x3 frente a El Salva­
dor (actuaciones perfectas de Muñoz 
y Loyér, en tanto que lnostroza perdía 
un asalto y Jiménez sólo ganaba dos); 
llx5 a BOlivia (performances invictas 
de Jiménez y Loyer, que hasta ese mo-
ESGRIMIST AS: Hasta semifinales, to­
do perfecto. mento no perdian un solo aSalto); des­
pués -ya por sistema de eliminación 
directa- , 9x7 a México. Héroe de la jor­
nada, Angel Muñoz. Le correspondió el 
último partido, estando Chile en venta­
ja de 8x7, y supo responder: de haber 
perdido, Chile habría sido eliminado 
en ese momento, porque México tenía 
menos golpes recibidos . 
En la rueda final le correspondió en­
frentar a Estados Unidos (posterior­
mente campeón), y cayó 3x9 (victorias 
de Muñoz, Inostroza y Jiménez) . En la 
disputa por la medalla de bronce, cayó 
frente a Brasil 6x9. 
En espada individual, Jiménez e lnos­
troza -los dos representantes naciona· 
les-pasaron a semifinales . Jiménez. 
con actuación espectacular : cuatro vic­
torias y ninguna derrota. Pero luego 
quedó en el camino, al perder todos 
sus combates en forma estrecha (hubo 
varios 4x5). Inostroza llegó más arri­
ba y logró conseguir la quinta ubica­
ción. lo mejor suyo: las tres victorias 
sobre el cubano Víctor Suárez. 
El campeón panamer icano fue el ar­
gentino Ornar Vergara, que luego de 
un espectacular "show", derrotó al es­
tadounidense Scott Bozet. LevantalllÍellto de pesa,: 
COMEDIA DE EQUIVOCA CIONES 
CUANDO la mayoría de los competídores termi· 
naba su actuación, los cubanos recién comen· 
zaban la suya. En levantam iento de pesas -ca. 
mo en las pruebas de sa1tos- no es obligatorio 
comen.zar por el mínimo. y los isleños sabían que 
las pnmeras pesas eran demasiado livianas pa· 
ra sus posibilidade s. 
No había engaño: Cuba acaparó las medallas . 
Sólo algunos norteamericanos impidieron que la 
cosecha isleña fuera total. 
Uno de los dos chilenos participantes quiso 
imitar a los forzudos cubanos: Juan Sánchez. Su 
entrenador, Manuel Flores, le aconsejó empezar en 
77 kilos, pero desestimó las instrucciones: comen. 
zó en 82.5. Y quedó eliminado en el arranque. En 
envión partió en los 100 kilos y llegó solamente 
a 105, para quedar en quinta ubicación . 
La actuación de Luis Mural'o tampoco fue fe· 
liz: quinto en arranque al levantar 107.5 kilos y 
fallar en los 112 (en Santiago ha levantado hasta 
120 kilos). El único consuelo: fue el mejor de 
los sudamericanos en arranque. En envión par· 
tió en 130. siguió con 137.5 y se quedó en los 
142.5. 
La de S"ánchez, en todo caso, no fue la única 
equivocación chilena. También se equivocaron los 
que 10 hicieron bajar de categoría (compitió en 
mosca). En gallo -a ·la que pertenece-pudo 
estar más cerca de la meda.lla. 
JUAN SANCHEZ : El arranque no funcionó. 
L·OS 37.CAMPEONES DEL. ATLETISMO ' 
Lista de 108' campeones del atletismo de 
Jos VII Juegos PanamerIcanos: 
HOMBRES 
100 METROS PLANOS 
SlIvlo Leonardo Cuba, 10.15. 
200 METROS PLANOS 
James' Gllkes, Guyana, 20.43. 
400 METROS PLANOS 
Ronald Ray, EE. UU., 44.45. Nuevo récord 
Panamericano . AnterIor de Jolm SlIÚth, 
EE.UU., 44.6 en 1971. . 
800 METROS PLANOS 
L:uls Medlna, Cuba, 1:47.98. Empata ré· 
cord Panamericano de Kenneth Swenson, 
1:48.0, en Call, 1971. 
l.500 METROS PLANOS 
Tony Waldrop, EE. UU., 3:45.09. 
5.000 METROS PLANOS 
Domingo Tlbaduiza , Colombia, 14:02.00. 
10.000 METROS PLANOS' 
Luis Hernández , Méxfco, 29:19.28. 
110 METROS VALLAS 
Alejandro Casañas, Cuba, 13.44. 
400 METROS VALLAS 
James Klng, EE. OO., 49.80. 
4 x 100 RELEVOS 
Estados Unidos (Edwards·Brown·Mer. 
r.lck·Colllns), 38.31. Nuevo récord Paname· 
rlcano. AnterIor 38.6, equipo de Cuba, en 
semUlnales. 
. 4 x 400 RELEVOS 
Estados Unidos (Frazfer·Taylor·Peoples. 
Ray), 3:00.76. ' . 
3.000 STEEPLECHASE 
Mlcbael Mauley, EE. OO., 9:04.29. 
20.000 METROS MARCHA 
Daniel Bautista, México, 1:33:05.87. 
42,195 METROS MARATON 
Rlgoberto Mendoza , Cuba, 2:25:02.81. 
SALTO DE LONGITUD 
Joao Ollvelra, Brasil, 8.19 metros. 
SALTO DE ALTURA 
Thomos Woods. EE. UU., 2.25 metros. Nuevo récord Panamericano. Anterior de 
Ed. Carruthers , EE. UU., 2.19, Call, 1971. 
SALTO DE GARROCHA 
Earl Bell, Estados Unidos, 5.40 metros. 
Nuevo récord Panamericano. Anterior de 
Jan Jolmson, EE. OO., 5.33, Call, 1971. 
SALTO TRIPLE 
Joao Ollvelra, Brasil, 17.89 metros. Nue. 
vo récord Panamericano. AnterIor de Pe· 
dro Pérez, Cuba, 17.40 en Call, 1971. Nue­
vo récord mundial. Anterior de Victor 
Saneev, RusIa, 17.44, 1972. 
LANZAMIENTO JABALINA . 
Sam Colson, EE. OO., 83.82 metros. Nue­
vo récord Panamericano. Anterior de Cary 
, Feldman, EE. OO., 81,52 en Call, 1971-
LANZAMIENTO BALA 
Bruce Plrnie, Canadá, 19.28 metros. 
LANZAMIENTO DISCO 
John Powell, EE. OO., 62.38 metros. Nue­
vo récord Panamericano. Anterior de RI· 
cJ.tard D~~~rin~~~"~*I~' 1971-
Hart Lawreilce, EE. OO., 66.56 metros. 
Nuevo récord PanamerIcano . Anterior de 
Albert Hall, EE. OO., 65.84, Call, 1971. 
DECATLON 
Bruce Jenner, EE. OO., 8.045 puntos. Nue. 
vo récord Panamericano . Anterior de BID 
Toomey, EE. OO., 8.044, en Call, 1971-
MUJERES 
100 METROS PLANOS 
Pamela Jlles ~ EE. OO., U.38. 
200 METROS PLANOS 
Chandra Cheesborougb, EE. UU., 22.77. 
Nuevo récord Panamericano. Anterior de 
Pamela Jlles, EE. OO., 23.0 en semifinales. 
400 METROS PLANOS 
Joyce Yakubowlc, Canadá, 51.62. Nuevo 
récord Panamericano. Anterior de Mari· 
Iyn Neufville, Jamaica, 52.3. Call, 1971. 800 METROS PLANOS 
Cathleen Weston, EE. oo. ~ 2:04,93. 
1.500 METROS PLANOS 
JaniceMerril, EE. UU., 4:18.32. Impoue 
nuevo récord Panamericano. Primera vez 
que se corre la prueba. 
100 CON VALLAS 
Edlth Noedlng, Perú, 13.56. 
4 x 100 RELEVOS 
Estados Unidos (Watson·Morehead. 
Cbeesborough·JIles) , 42.90. Nuevo récord 
Panamericano. Anterior de Estados UnI· 
dos, 44.5, Call, 1971. 
4 x 400 RELEVOS 
Canadá (McGowan·MacTaggart·Camp. 
bell·Uuakubow1ch), 3.30.36. Nuevo récord 
Panamericano . Anterior, 3.32.4, Call, 1971. 
SALTO DE LONGITUD 
Ana Alexander, Cuba, 6.63 metros. Nue· 
vo récord Panamericano . Anterior de Ka· 
thy McM111an , EE. OO., 6.47, Impuesto en 
eliminatorias. 
'SALTO DE ALTURA 
Joni Huntley, EE. UU., 1.89 metro. Nue· 
vo récord Panamericano . Anterior de Dla· 
ne Jones. Canadá, 1.86, en el pentatlón . 
LANZAMIENTO DE JABALINA 
Sherry Calvert, EE. UU., 54.70 metros. 
Nuevo récord Panamericano. Anterior dc 
Tomasa Núñez, Cuba, 54.02, Call, 1971. 
LANZAMIENTO BALA 
María Sarria, Cuba, 18.03 metros. Nue· 
vo récord Panamericano. Anterior de Lynn 
Brallan, EE. UU., 15.76, en Call, 1971. 
LANZAMIENTO DISCO 
Carmen Romero, Cuba, 60.16 metros .. 
Nuevo récord Panamerlcano. Anterior de 
ella misma, con 57.20, en CalI, 1971. 
PENTATLO N 
Dlane Jones, Canadá, 4.673 puntos. Nue· 
vo récord Panamericano. LA FECHA 
Viernes 24 de octubre. 
MAGALLANES 1 
Fdo, Espinoza (84'), 
O'HIGGINS 2 
Hieto!' Gon"lez t23' y 60'), 
Estadio Nacional. 
PU BLlCO: 5.318 personas, 
RECAUDACION: S 7,138,00, 
ARBITRO : Rafael Hormazábal. 
Sábado 25 de octuore. 
OEP. AVIACION 2 
Perodo (54') y Orell.na (85'). 
RANGERS2 
Bastí" (69') Y Caltieei (82'). 
Estad;" Santa Laura, preliminar , 
PU BLICO: 5.919 personas, 
RECAUDACION : S 7,844.50. 
ARBITRO: Mario Lira. 
UN·IV. DE CHILE 3 
Ca.rdon. (5'), Cortázar (27') 
J. Zelada (58'). de penal. 
STGO. MORNING 2 
Venegas (1') j Quiro, (21'), 
Estadio Santa Laura, partido de 
fondo, 
ARBITRO : Alberto Martínez . 
OEP. LA SERENA 2 
Jhone~ 151') Y Gile (60'), 
OEP. NAVAL 1 
Eri, (3'). 
Estadio La Portada, La Serena. 
PUBLICO: },209 personas. 
RECAUOACIOIl : S 7.884,50. 
ARBITRO : Sergio Vásquez, 
HUACHIPATO 2 
Neira (18' y 42'). 
UNION ESP~OLA 2 
Miranda (26') J Carregado (30'). 
"Estadio Las Higueras, Talcahual)o . 
PUBLICO: 4,423 personas. 
RECAUDAClON ; S 8.797,00. 
ARBITRO: Eduardo Rojas. 
Domingo 26 de octubre, 
GREEN CROSS 2 
Tr.vesani (40') y G"f (58'). 
COLO COLO 2 
Araneda (21') Y Crisosto (40'), 
Estadio Municipal de Temuco, 
PUBLICO: 15.81.3 personas, 
R ECAU DACION : $ 57.345,00. 
ARBITRO : Gastón Castro. MAGALLAN.ES : O, Di,,; Navarro, 
R. Oíaz, Astudillo, E. Arias (Agul' 
lar}; Suazo, Retamal: M. Herrera, 
Fdo. Espinoza, J.' Herrera y La­
tasi •. "E": CARLOS AHUMADA . 
O'HIGGINS ; Ramonda ; Cruehaga , 
Campodónico, Zamorano , Gálvez; 
Aswell, Miranda (Pino), Martínez; 
Cuevas, Vargas y H. González. 
dE": JORCE ARETlO. 
DEP .... VIAClON : Ley ton : Gerbier, 
Muño2, Carcía, Gala2; Mendel, 
lIIescas, Valenzuela ; Huerta. Hor­
no y Orellana. "E": ARTURO QUI· 
ROZ. 
R"'NGERS: Drago; Spielo, Dí", 
Ulloa, Espinoza; Rodrígue z, Bilbao, 
Bastías; Landeros, Caltieri y Ara­
vena, "E"; CONSTANTINO MO· 
HOR. 
UNIV, .O·E CHILE: Carballo; Ma· 
rambio, Cardone, Pizarro, Bigorra: 
Pinto (Muñoz), Cortázar, Jorge Ze· 
lada; VíctOI' Zelada (Montenegro) . 
Socias y Salah. "E": L. IBARRA. 
$lGO, MORNING: Trucchia; Rubi· 
lar, Villalobos, Retamales, Marti· 
nez (Arrieta); Quiroz, González: 
Arratia; C·ubillas (Ahumada), Ve­
negas y Pizarra, "E": ENR"IQUE 
HORMAZABAL. 
DEP. LA SERENA : Olivares; M.· 
luenda. Benavente:, W. Barrera, Ro· 
jas; Segovia, Chirinos, Guerrero. To· 
ro; Jhones, Escobar (J, Barrera) 'f 
Gile, "E": DANTE PESeE. 
o EPORTES NAVAL: Anabalón ; pé· 
rez, Valdivia, Sanchez (Román), 
Aravena; Barrales, Vargas, Núñez; 
Alvarez (EscalonaL triz y Quinte. 
ros, "E": ISAAC CARRASCO. 
HUACHIPATO: Kusmanie; F, Sil· 
va, Alarcón, Azócar, D. Oiu¡ Sa­
linas, Urrizola, Neira: Cáceres, Sin­
tas y Astudillo (Godoy). "E": AR· 
MAN DO TOBAR. 
UNION ESPAÑOLA: Enoch; Ma· 
chuca, Berly, Soto," A. Arias; Pala· 
cios, Gaete, Carregado (lnostroza) ; 
Miranda, Spedaletti y Véliz. ,. E": 
LUIS S ... NTlBAÑ EZ. 
CREEN CROSS: Bratti; Droguet!, 
Cerda, -Magna, Núñez; Linaris, Tra· 
vesani, F. Silva; Romero, Gral y 
V, M. Gon"I.,. "E": GASTaN 
GU EVARA. 
COLO COLO: Nef: Garda, Gon,á· 
lez, L, Herrera, Espinoza: Valdés. 
Lara, Reyes: Araneda (Mena), 
Crisosto y J. C. Orellan¡. "E": 
ORLANDO ARAVENA . RESULTADOS DE LA 6! FECHA 
2! RUEDA 
EVERTON 4 
Con,ález (38' y 60'), Arriagada 
(44') y Martín" (49'). 
EXPULSADO : Arriagada (El (65'). 
PALESTINO 5 
Pinto (8', 40' Y 80'), Hidalgo 
(50') y Dubó (76'), 
Estadio Sausalito, Viña del Mar. 
PUBLICO: 4.380 personas. 
RE.cAUDACION : S 22.120,00. 
REG. ANTOFAGASTA 2 
R. Rojas (5') y Pi", (66'), 
DEP, CONCEPCION 2 
Isla (7') y Cavalieri (iZ'). 
Estadio Regional, Antofagasta. 
PUBLICO : 6.131 personas, 
RECAUDAClON: S 14,269,00 . 
ARBITRO: Juan Carvajal. 
LOTA SCHWAGER 2 
Gallina (76' y 84'), 
STGO. WANDERERS 1 
Moriggi (41'). 
EXPU LSADOS: Pon ce . Rojas 
(L·S) y Solís (SW), 
Estadio Federico Schwager , Coronel. 
PUBLICO: 3,789 personas, 
RECAUO"'CION : S 4.489,00 , 
... RBITRO: Julio Rublo. 
ASI VAN EVERTON : Rivera; Zúñiga, H, 
Ifíaz, Benio, Olmos; Arriagada, 
Gonzale2., Martínez: López, Fredes 
y Ben,i (Escudero). "E": MARTlN 
CARC'IA. 
PALESTINO : Araya; Araneda, P •. 
eoraro, Caneo, Ibáñez; Vásquez 
(Coppa), Dubó, Ramí", (M, He. 
rrera); Hidalgo, Messen y Pinto, 
"E": CAUPOLICAN PEÑA, 
REG, ANTOF"'GASTA : R, Diaz' 
Garda. Vildósola, Miranda, Delgad~ 
(Perez) ; (offone, Rivas, Tapia 
(Acevedo); R, Rojas, Vásquez y 
Solar. "E": HERNAN CARR"'SCO , 
DEP, CONCEPCION : Osbén: V.· 
)enzuela. Isla, Bravo,' Le6n; Aceve­
dó (Serrano). L. Díaz; Cavalieri, 
Oistéfano, Estay y Brion" (Fa· 
bres), "E": GUILLERMO BAEZ. 
LOT'" SCHWAG .ER: Petinelli; Ro· 
jas, Durá.n, Escobar, Jara; Arroyo 
(Merello) , Melo, Gon,ález: Gallin., 
PClnce y Fontora (BascurL "E": 
ELIECER ·CERO .... · . 
STGO. WANDERERS : Tapia; Con· 
talez, Maluenda , Posenatto ; Rive· 
ros, Cordero, Santibáñez, Verdugo 
(Pi",): Moríggi, Solís y Villar. 
"E": JOSE PEREZ, 
Luglr Equipo( PJ PG P.E PP GF' GC PL p~ 'I'ot, 
1,9 U, ESPAAoLA 23 13. 9 1 47 2:1. 18 11 35 
V GREEN CROSS 23 12 9 " 2 37 21 18 15 33 
2.~ D, CONCEPCION 23 13 7 3 34 21 [8 15 33 
4,9 HUACHIPATO 23 pi 6' 6 36 34 !L8 la 28 
5.9 PA~E~TlNO 23 8 11 4 43 34 !lA il'l 27 
5,9, L, SCHWAGER 23 10 7 6 27 il6 ·U 
7;9 S. WAND'ERERS' 23 8 10 
7.~ COLO COLO 23 { .6 
9.~ S, MORNING 2'3 7 
9.9 U. DE CHlte; 23 .:6 9 8 34 1;1 21 
9.9 DEP, NAVAL 23 9 '9' 8, 21 26 7 21 
12.9 RANGERS ' 23 6. 7 10 ~ i9 
'lÚ, R, ANTOF.AGASTA ' 23 ..5 9, 9 6 }9 
14.9 D. LA SERENA 23 6 6 11 12 6 . 18 
14,9 DElP. AVIACION 23 5 8 10 27 43 :1.2 6 18 
14,9 EVERTON 23 8 10 34 39 12 6 18 
17.9 MAGALLANEs 23 4 7 12 25 <13 10 15 
i8.~ O'HIGGINS ,23 3 7 13 26 41 8 13 
·MAX'IMOS GOLEADOR 'ES 
)4: VICTOR PlZARRO ($M) ~ ~L8ER'I'0 HIDALGO {P), 
1.3: Miguel Neira ·(H). " 
il2: Francisco Gu.va~ (O'Hi, Júlio Crisosto (CC), Sergio 'G.onzálet (E), 
Ricardo Rojas (RA). UMAR 
HABLEMOS de Colo CoJo, a maFiera 
de introducción al tema más amo 
plio que se trata en esta misma edi. ción. .. 
Lo ,?c~rrido el domingo en Temuco -escnbunos antes de ese pleito- no 
puede var:iar mayormente ni el juicio 
de una campaña ni el contenido de 
los conceptos que ella merezca. 
Al partir al sur, Colo Colo figura­
ba en el ,octavo lugar de la tabla con 
23 puntos en veintidós partidos. 38 
goles a favor y 32 en contra. Esa es 
la sintesis para una trayectoria que 
lejos ha estado de conformar a los se. 
guidores ~bos y mucho menos a quie­
nes estiman que. llegar a la Copa Li· 
bel'tadores, o al menos a la liguilia 
son metas ineludibles en el itinerari~ 
de un actor al que no se concibe de comparsa. 
Muchos son los contratiempos vivi. 
dos este afio por Colo Colo.. . 
Desde la enfermedad de Lucho Ala­
mas, el alejamiento de Ol'lando Ara­
vena -con quien formaba una dupla 
competente-, las ausencias de valo· 
res vitales, la partida de Gamboa pa. 
ra cubrir compromisos económicós 
urgentes, el infortunio evidente en 
algunos encuentros en que mereci6 
mejor suerte, en fin, lo que suele ocu~ 
rrir en una ir1stitución "cuando las 
cosas no se dan". 
Y. a Colo Colo "nQ se le han dado 
las cosas" en 1975. 
Lo importante es analizar -aunque 
sea someramente- hasta qué punto 
han influido otros factores ajenos -a 
'Jos sefialados en ese octavo lugar y 
esa secundaria ublcaci6n actual. 
~Ha: tenido Colo Colo una forma· 
ci¡)n estable? 
Por ahí podriamos empezar para Ir 
calando en esta campaña que ni con· 
forma ni satisface. ¿Cuántos hombres 
ha probado Colo Colo en sus diversas 
lineas? ¿Cuántas f6rmulas ha ensay;v 
do en sectores vitales del campo? No 
aludimos a los . arqueros porque es na· 
tural después de todo que alternen 
dos nombres en el p6rtico como lo 
han hecho N ef y Cabrera, sin la regu· 
laridad de otras temporadas por cier· 
too Pero ya en la zaga se observa una 
rotativa que habla de inseguridad y 
desconcierto. Garcia' a la Izquierda y 
a la derecha, Galindo en apariciones 
. e~porádicas, Leonel Herrera lesionado 
varias fechas, el chico Espinoza con 
imprecisiones propias de su juventud, 
Eduardo Herrer,a y su experhnentada 
zurda de tarde en tarde, últimamep.te 
Reyes -al que conocimos de volan· 
te--y que parece amoldarse con pero 
files promisorios a su nueva función, 
Ibarra, el mismo Lara en algunos par· 
tidos, son los defensas que han:"alter: 
nado en una retaguardia que lejos ha 
estado de constituir una garantía co­
mo expresión de solidez y segurid¡ld . 
Porque hasta Rafael González -a 
qUien hemos dejado intencionadamen · 
te en la menoiÓn final-ha acusado lIltibajos que no son propios de su 
reconocida capacidad . 
No ha tenido pues Colo Colo una 
defensa estable ni pareja. 
MEDIOCAMPO 
La larga enfermedad de Páez -sie­
te lIleses sin fútbol activo- provqcó 
un vacío difícil de llenar, lo mismo 
que las continuas y prolongadasau· 
sencias de "Ohamaco" Valdés, la ba­
tuta sefiorial de los años triunfales 
albos. Ello .trajo consigo, sin embar­
go, un hecho positivo. Alfonso Lara -al sentirse tituiar- se transfom¡6 
en una pieza reguiar y eficiente y pue­
de decirse que volvió a lo suyo como 
auténtico volante de contención y aPo­
yo. En las jornadas más gr!s¡ls de Co­
lo Colo, Lara fue un baluarte. Y por 
momentos pareció que junto a Gt,imez 
podía constituir la fórmula deseada 
para suplir la añorada dupla d~ P!ÚJz 
y Valdés. Pero no fue asi, porque el 
fútbol. chiquito de Gómez -inspirado 
a veces y recreativo siempre-- no p.a. 
rece cúaj ar con el juego largo y pro· 
fundo que ha singularizad o por años 
el poderío del cacique. G6mez es 
irregular y .deja la sensación de Sen· 
tirse achatado al llevar ese núníero 
"S" que en Colo Colo ha tenido como 
dueño eterno a Valdés. Justamente , al 
reaparecer Páez y al retomar Valdés, 
la banca alba se ha encontrado con 
el problema de las cartas mal baraja· 
das y el respeto que siente Alamos 
por quienes tanto le sirvieron en los 
momentos felices que culminaron con 
aquellas finales memorables ante ·In. 
dependiente . 
¿Qué se hace con Páez, Valdés y La­
ra? Frente a la "U" se utilizó a los tres 
y quedó en claro que no caminan. Más 
aún si se insiste en ubicar'a Lara en 
la franja derecha para asumir funcio­
nes de conductor que no cuadran con 
sus caracterlsticas casi. guerreras. ' O 
Páez o Lara, porque son de una cuero 
da parecida y por afiadidura lentos. 
Por si fuera poco, el éxodo de Gambaa 
acentuó la acefalía del tercer hombre 
de mediocampo y en vano se ha bus­
cado al sustituto sin que aparezca de 
la noche a la mañana. ¿Tal vez Pia·· 
netti? ¿Por qué se dejó de insistir con 
el argentino ? En todo caso, por tút. 
bol, modalidad y antecedentes, nos 
parece más indicado que Lara o el 
propia Valdés para esa función inter· 
media en la que se requiere ruena, 
disparo y sentido de gol. EL ATAQUE 
¿Y e¡' ataque? Aquella formación del 
73 ya pertenece al recuerdo: Carlos 
Caszely, Francisco Valdés, Sergio 
Ahumada, Messen y Leonardo VéUz. 
El alero derecho emigr6 .30 España pa­
ra llegar por fin a un club grande y 
de Primera. Ahlimada y Véliz se fue­
:ron a Unión. Messen a Palestino. Como 
prendemos la transferencia de C¡¡.szely, 
porque era conveniente, oportuna y 
casi inevitable , pero en torno a los 
otros valores surge una pregunta que 
los directivos tendrian que responder: 
¿ERA IMPOSIBLE PARA COLO COLO 
EL RETENERLOS ? Se supone que P.a­
saron a otras tiendas caseras con el 
pase en su mano y atraldos por Ofer­
tas superiores . ¿Estaban esas ofertas 
fuera del a¡cance albo? ¿Cuánto coso 
taran las firmas de quienes ,hán veni­
do a ocupar sus lugares? A \10 mejor 
mucho más de lo que significaba el 
mantener ·en casa a los que se fueron. 
O sea, la economia mal entendida . 
Juan Carlos Orellana y Julio Crisos· 
to han respondido . Más que eso, han 
justificado las inversiones. Pero, son 
navegantes solitarios que se esfuer· 
zan por avanzar en un ataque dema· 
siado presonalista, en que cada cual 
trata de ganar el partido por su cuen· 
tao Las lesiones de Aranada y su asten· 
sible baja en el rendimiento, wll.da a 
la condición novel del juvenil Me~, 
han provocada un vacio evidente en 
la punta derecha, 'mientras Santibáfiez 
se luce y marca goles decisivos en 
Wanderers . El propio Solis -cedido 
en las mismas condiciones a Jos catu· 
. rros por el contrato de Dubanced­
podria haber sido bastante útil para 
afirmar la plaza que dejó Gambaa. En 
fin, para qué seguir. No todo ha sido 
infortunio en Colo Colo. No todo ha 
sido enfermedades , lesiones y ausen· 
cias. No todo puede achacarse a que 
las cosas no han salido bien. Los 
errores en la. formación del plantel 
asoman demasiado gordos como para 
soslayarlas. La mayorla de las adqui· 
siciones ·no han respondido y los lla· 
mados refuerzos no lo fueron ni en 
la cancha ni en las boleterias. Por eso 
Colo Colo pag¡¡. ahora las consecuen­
cias. Por eso ofrece la impresión de 
un eqUipo gastado y que precisa una 
renovación pronta de rodajes y resor· 
tes. Hay muchos nombres que no pe. 
san ni gravitan. Urge en suma un afi· 
namiento prolijo y ajuste de motor 
completo. Es decir, una suerte de mea 
culpa de capitán a paje. 
I ~ ENTRE LA MADRE 
LA TARDE que Universidad Calóllca ase­
J:uró su retomo a Primera Dlylslón 
hubo escenas emotlyas en el camarín es­
tudiantil. El denomInador común de esa 
emoción desbordada era el afioJamlenlo de 
la_ lenslón dI! medio año -para alJ:Unos, de 
ano y medlC)-, la shnple ~ran alel:lÍa que 
~,uele expresar.e en 1~~rimaN, de huber al· 
canzado la meta prolll1esta . Cada cual le­
lúa otras ra'lones, más ]lersonales. más í.n~ 
Umas, para senllrse conmovido y no ocul· 
larlo. Pan Sunhucza, por e.lemplo, era el 
recuerdo de su madre, en cllys memoria se 
",,/nena cada día: para Yáyar era • .slr. 
\'e"dechnlenlo de laureles que parecían marchitos; para FoulUolllt, haber llegado a 
lIempo de aportar algo ~a tarde había 
hecho -dos goles--a la reivindicación del 
club que 10 vio nacer; para Bonysllet .. 
Para Eduardo Bonvallet eran muchas co­
sas, eran muchos sentimientos encontrados. 
.Era segunda vez que lloraba el dlnámlco 
medlocamplsta por cosas del fútbol. J.a 
primera había sido cuando en Universidad 
,d~ Chile le dijeron que' iba a préstamo a 
ta Católica. Y ahora ésta, cuando casi al 
térmIno de la jornada §entía que se estaba 
despidiendo de la gente que lo acogió con 
cariño, que con su $enerosidad le mostró 
una nueva dlmenslon de la vida, que 1 .. hizo un lugar para que jUJ:arn casi todo 
el campeonato , que le ayudó.a reslablece, 
SU equillbrlo emocional , muy Inestable an· 
tes y que volvía a romperse por primor. 
vez al conjuro de tanta emocIón junla. 
Porque 'El Bonva" es reglamentarlam en· 
te jugador de la "U", y salvo acuerdo enlrl' 
los clubes, tendrá que volver a vestir la 
camiseta azul. a entrenar en Recoleta, • 
gritar Hceaoheí" , en vez de 4lceatolci" en 
tardes de triunfos, y dos veces al año • 
"ponerles cara de perro" a los Olivos, los 
García, los Moscoso y otros, que todav;a 
son sus compañeros. y a harrer con ellos 
si es necesario . 
r.RAl1LIÜ M1JSSO le hizo un lugoar eu el primer equipo '. 
rle la "U" 1"11 1974. AU~QVE se reconoce una mejor disposición derenslva, ahí 
esta en el ataque de la ve, en el empate a 3 con Tra. 
sandino, en el, Nacional. I~ • I • A POLOLA ••• 
UN NIÑO AZUL 
Oespués del entrenamiento en Santa Ro· 
sa de Las Condes, nos encontramo s con 
Eduarc!o Bonvallet, de quleo, eu verdad, 
sabíamos casi nada. Apretado al comienzo, 
anorando las aristas de su temperamento 
nervioso, fue soltandose de a poco, fue 
entrando en confianza y enhebrando su 
historia. -A los 12 años de edad llegué a la "U", 
pcro me encontré con qoe me faltaba un 
año para poder jugar en 2.' infantil, así es 
que ésa fue mi primera espera .. Debo ha.ber 
empezado a jugar por ah. por los 7 anos, 
en el club "Estudiantes de Las Re,las". ·el 
primer barrio de que tengo memoria; des· 
pués nos fulmos a El Golf, y jugando por 
un club de la ViUa El Dorado con Uolver· .¡dad de Chile, don Lucho lbarra recomen· 
dó mi inscripción. Eran los años del "Ba· 
llet Aznl", de Eyzaguirre y Navarro, del 
"Chepo" Sepúlveda, de Leonel y Cm'los 
Campos, Como para deslumbrarse dc ser 
de su mismo club, ¿no le parece? Yo soy 
apasionado -además de perfecclonista- y 
me apasioné con la "U". Era azul hasta eo 
los sueños ... 
Esperó un año bajo el alero universitario 
y tener la edad "de segunda", para ve..Ur 
en propiedad la misma camiseta de tanto 
ídolo, y luego hizo la ca!""ra. comple~ : 
segunda infaotíl, primera ,"fautil, juveml, 
4.' especial y primera profesional. Dicho 
así, resulta muy natural, muy fácil. Pero 
no todos fueron lirios en el camino del 
joven aspirante a crack. A los 16 años em· 
pezó un vía crucis. En principio se le diag· 
nosticó una do!encia en la columna, SENTIMIENTO S ENCOYIR.\ · 
DOS DE EDUARDO BONVAL­
LET A LA HORA QUE TERl\ TI· 
NA EL PRESTAMO A UNIVER· 
SIDAD CATOLICA y LO RE­
CLA..t\!IA UNIVERS IDAD DE 
CHILE. 
-Era algo terrible -recuerrla Edu:>rrlo 
coo un rictos. como revi.vieodo aquella dll' 
ra prueba que 1" puso el destino-o Que·' 
daba totalmente eovarado y silJtlend.o que 
me pinchaban entero con millones de aguo 
jaso La 41U" me atendió muy ~ie.n , puso a 
mi disposición 10< mejores medicos, pero 
el mejor terapeuta rue m.ses R:,mos. ~:1lan· 
do me desahuciaro n )Jara el !utb.o~, el me 
tomó a su cargo. Con ,:s" mtUlClón. que 
. tiene, llegó a la conelusio~ ,q.ue 'la rau: d. 
todo eran los nervios, qmzas flor m! apa· 
sionamiento. por mi pretensión de .er el 
mejor en lo que lúclera. aunque DUllca 10 --+ EL BRINDIS por el retorno. En el C~ 
fORrín de Universidad Católica, la tarlk 
que ganaron a Malleco Unido, Eduardo 
Bonvallet participa en el champagne 
de la victoria. 
haya sido. Comprendió que mis posibilida­
des de curación estaban en el futbol mis­
mo y me defendió a brazo partido. Con él 
subi a primera en 1973, un estreno para no 
olvidarlo: jugué 15 minutos (contra Unión 
Española) y ahi mismo quedé, envarado, 
como pinchado por ese ,nlDón de agujas ... 
En el camarin tuvleton que colgarme y es· 
Iirarme a pulso, única manera de reaccio· 
nar. .. y UDses Ramos slguló creyendo en 
mí. Contra la opinión de mucha gente. me 
llevó en una gira a BoliVia... Qu.lzás él 
110 sepa lo importante que fue para mi cu­
ra.ción con su "tratamiento sicológico" . 
Pero en Primera División nunca se le 
IIbrló definitivamente el camino a este 
Eduardo BonvaUet, tan Ueno de ambicio­
nes. Su puesto tenia nombre en la "U": 
Jorge Zelada. Asi y todo, el año pasado, 
Braullo Musso le hizo lugar, estaba pisan. 
do terreno firme. tenía confianza en que 
seria algo importante para su equipo, se 
sentia feUz, en vías de reaUzarse. Y entono 
ces "alguJen" se atravesó en su camino. -No sé, fue algo misterioso. Don Hugo 
Tassara me ratillcó su confianza, me cons· 
ta que Informó muy bien de ·mí y de Héc· 
tor Pinto, por lo menos, y de repente "dejé 
de entrar en sus planes", como se dice 
·¡hora, y me encontré con que me tenian 
"resh.do a la Católka. 
EN EL PEOR MOMENTO 
Se abrió un abismo a sus pies. La i1u· 
sIón de fútbol, la permanente alegria de 
ser de la "U" eran paliativos para muchos 
intimos problemas que le estaban desga· 
"rando el alma. Los Bonvallet son tres 
hermanos, una lIiña y dos varones. Los 
otros dos estudian. becados, en AlemanIa. 
y a verlos. a pasar un tiempo con ellos, 
se fue Sll madre. produciendo un vacío 
tnorme. angustioso en la. casa y en la fina 
sensibUldad de Eduardo. Como si eso fuera 
poco. su padre enfcrmo gravemente y no 
tenia reCl¡r~os con que hacer frente a la 
dramática situación. Y justo en ese mO' 
mento le cayó este mazazo de la "U ..... 
-Me sentl derrotado (a los 2lJ años). 
frustrado, traicionado. Me heria salir asi 
de mi club. Cuando uno decide ser proteo EN LA TRANQUILIDAD de Santa Rosa de Las Condes, se analiza el último par· 
tido. Todas las reservas con que Bonvallet llegó a la UC, se desvanecieron en 
pocos días. 
sional del fútbol tiene que ponerse en too 
dos los casos, estar preparado para todas 
las contingencias. No, no era el hecho de 
que me m"ndaran a Segunda División ni 
a Universidad Católica, de la que tenía una 
idea muy distinta a lo que' es, lo que me 
alteraba. Era eso de que "me echaran". 
porque é~a es la palabra, justo cuando yo 
más neéesitaba ayuda, respaldo. afecto, 
tranquiUdad. Me sent! morir ... 
Pero· como a uno le quitan y le dan, 
Eduardo BonvaDet tuv,o la reparación que 
merecía, En la UC lo recibieron con el 
LA FIC,HA 
EDUARDO BONVALLET GODOY (el 
apellidO paterno es francés, de Angóu· 
leme). 
20 ¡¡ños. Nacido el 13 de enero de 
1955, en Santiago . 
1,78 m. de estatura, 68 kg. de peso, 
soltero. . 
Estuvo en Universidad de Chile des· de 1967 hasta 1974. 
Medíocampista con vocación defen· 
siva. 
Pudo ser Un buen atleta (corría 5.000 
metros); le gusta ver rugby y boxeo. 
Le habría gustado ser cantante, aun· 
que no entona ni bajo la ducha. . . 
Fue seleccionado juvenil al Sudal)l.c, 
dcano jugado en Concepción ("donde 
anduvimos muy mal"). 
A préstamo en Unlvcrsidad Católica 
por 1975. 
afecto que él necesitaba. con la compren· 
sjÓn de sus problemas intimos, con la ge­
nerosidad necesaria para solucionar muo 
chos de esos problemas. Y además lo hl· 
cieron sentir que era importante en. los 
planes que tenía el club .. Mejoró su padre, 
volvió sn madre de Alemania. empezó a 
jugar bIen, solucionó su afllctiva situación 
económica. 
¿Qué más podia pedir para volver a ser 
feliz? 
HABLEMOS DE FUTBOL 
-Alcancé a cursar el primer año de 
Constn1Cclón CIvil -nos dice BonvaUet-, 
pero el fútbol me absorbió. Cuando se cIa. 
riflque mi situación espero seguir estu· 
dlando algo, tal vez administracIón , orga­
llhaclún de empresas , Idiomas, 10 que sea. Por ahora, lo prinCipal en mI vida es el 
fútbol. Ya le dije que cuando me dedico 
a algo quiero ser el mejor, aunque no Ue­
gue a serlo. Mi puesto tue siempre de 
medio zaguero, pero creo que voy a terml· 
nar siendo un buen defensa central. Este 
año contra Trasandino jugué aUá at~ás , 
marcando a Fonseca, y anduve bien. Qulzá~ 
podria ser también un eficiente volante de 
contención .... en fin. ya se verá. tengo muo 
cho tiempo por delante. Haciendo lo que 
yo llamo una "terapia de grupo" -especie 
de foro con mis amigos-, llegamos a la 
conclusión que mis aptitudes me capacl· 
tan para ser un buen volante retrasado, 
corro mucho, tengo fuerza. me resulta t~ 
cll el quite. Pero seria lindo llega,' a ser 
un Elias Fl!1lIcroa o un Franz Beckenbauer , 
¿no es cierto?, y disculpe la pretensión ... 
BOllvallet no oculta su adInlraclón por 
algunos jugad!>res. Nos habla con sincero 
afecto de Nelson Saobueza. su comnañero 
en la UC; con entusiasmo del ejemplo que 
ve en Luis' Cubilla; de la Impresión que 
te hace la dinámica de Rubén Palacios y el 
talento de Jorge Sped;detti. Respecto a es­
te último, hay antecedrntes personales que 
explican los sentimientos de Bonvallet, 
mezcla de admiración y gratitud. 
-Porque el "Flaco" es de los mejores 
hombres que he conocido -nos dice-o 
Cuando yo era poco más que un nID" me 
ayudó. una barbaridad en todo ~,ntldo . 
También es entusiasta el jugador estu· 
dlantil para calificar a Manuel Rojas, a su 
.iuicio uno de los mejores valores del fút­
bol chileno. Y no tiene reparos para con· 
sIgnar su reconocimiento al entrenador 
Jorge Luco, que le ha enseñado muchas 
cosas y muy valiosas, no sólo como técni· 
co, sino como hombre. 
ENTRE LA.ESPADA y LA 
PARED 
Va a terminar la jornada. En un. 'Par de 
semanas más finaUza el plazo de préstamo 
y Eduardo Bonvallet, como decíamos al co­
mienzo. debe volver redamentarlanlente a 
UnIversidad de C:iIlle. Un dirigente de la 
"U" ya lo declaró Intransterlble, y el en· 
trenador Luis Ibarra lo llamó por teléfono 
para decirle que contaba con él. Y ésa es 
la encrucijada . 
Le hacemos la pregunta que Eduardo n08 
confiesa Que no Quisiera que se la hiciera 
nadie: "SI dependiera sólo de Ud., ¿dónde 
se quedaría?" 
-Estoy en un conflicto -responde- . 
Universidad de Chile para mi es como la 
madre y Universidad Católica como la po. 
lola. Los sentimientos tiran para ambos 
lados. .. No Quiero Que en la "U" me in· 
terpreten mal; quiero que comprendan el 
valor de mis ex·perlenclas deportivas y hu, 
manas y que me respeten el derecho que 
tengo a decir que me decidiría por la ea. 
tóUca. .. (Antonino Vera. Fotos de O. La· 
gos, M. Rubio y P. Gonzáiez .) ~iOye , Calderón! iEstos tienen un muñequito de la suerte igual al de nosotros! ... ~>,4';. k 
,~: \ 
\ 
, DECi,¡\!lACIONE S en La COI'uña, Res­
puesta en Milán y un solo afectado : 
Luis Suá.'(,z·; ho); flamante diredor 
téplicp del Ca¡:-I ¡¡ni. Luis SlIárcz al Cagliari: 
Faccheti-Maízola: LA MANO 
NEGRA DEL INTER 
DIEZ VICTORIAS, diez derrotas r 
igual número de empates no es 
una mala campaña. Pero si se trata 
del Internazionale de Milán, el asun­
to es diferente. Y Luis Suarez, Lui­
sito, el regalón de R R, tuvo que ale­
jarse de la dirección técni,ca del cua­
dro wnilanés. 
Pero cuando éste llegó a pasar sus 
vacaciones a La COl'llfia, se destapó 
la olla, y que aún se mantiene des­
tapada, tras su nuevo contrato con el 
Cagliari de Cerdeña. 
Lo que dijo Luis Suarez tuvo eco 
en dos jugadores italianos: Giacinl,o 
P'accheti y Sandro Mazzola. Para em­
pezar, su salida del club la achacó 
exelusivamente a los dos vetemnos 
. del In ter, y que en su t.iempo tueron 
compañeros de equipo. ,. 
Según Luisito, cada unode ellos [,e­
nía en canera un nuevo -éntrenador. 
y para conseguir sus fines se decidie­
ron por luublar con el vicepresidente 
del club para. estudiar un nuevo n0111-
brepara la dirección técnica .. 
El presidente ¡ltamó a Su~rez ; ,Y le 
dijo que tenía que. tomar en cuen ta 
el peso de l.os·. dos jugadores dentro 
del equipo, lo que ·en btienas cuenta,\ 
equiva.lía a su déSpido.· . 
Sin embargo, cuando se le ganó ·'al 
Torino com'o visita, se le of¡'eció pro­
l'mg·ar el contrato ,· pero el españOl 
manif·estó que teniendo entre sus di----- -_._-_. rigidos a dos elementos que casi :", 
bían ~xigido su cese, era imposiblr 
continuar en el cargo. 
Esa fue la versión veraniega (le 
Luisi to Suárez, 
Pero por otro lado, los afectados no 
se quedaron atrás y por ahí Mazzola 
declaró enfaticamentc: 
-Luis Sukrez como técnico es ¡PI 
inca.paz. Ha. salido del lnter porr¡lle 
no ha.bía logrndo construir un equipo. 
1/ ahora. .está buscando jusUji.caci olle¡; 
Como jugador nI.e enseñ.ó mucho, pe 
ro, en cambio, cOmo entre¡¿(¿rlor, nadn 
"Suárez. n/lnca. había ensayado !O.l 
esq /lemas de juego en la cunch(¿, y 
dedicaba ?nuy poca a.tención a ·la téc­
nica. individual. Por eso ha q'uemado 
a. tantos jóvenes la ternporada recién 
pasa(lrb. 
Y. para no ql.tcd ar~e a tras. ~'acch et.¡ 
también cooperó: 
-Lo que acune, es que Sluírez es 
1/W1/ t·¡sto, )J antes de ahogarse, trata 
de Lira,. a los otTOS al agua. El club le 
habia asegurndo que le iba a prepa­
rar .!ln gran equipo. Si tallaba, Suá.r e~ 
no habría. pOdido hallaT otrns exclfsa; 
para jusUtica 'rse, y por .eso se IIr¡ 
mauhado a otro club, 
.. Esta fue la r.espuesÜi: desde Italla 
Pero !,l,ún queda-ba la y'uelta. 
y. el asunto ha continuado . El olru 
.JUEGOS ' MUNDIALES H.. H. ACONSEJA 
. ( V,Ha . los deportes desheredados) 
SI Jos mlernhros .Ie 'la .Jullta Ejecuth'a 
..... del Comité O1í1111>lco .Internacional 
(COI) están algo Incómodos esta scmana 
en Montrcal, ello se debe )'Hu'clalmclltt': a 
la clrcunstnncl !l ,le quel otro grupo tamo 
bién se en(:ucnh'a en lHunlrcnl hoy en dín. 
Se trata de la J\samlllea Gene .... 1 de las 
Federacfones IntcfnllclOlulles (GAIF), que 
es a la vez comllañcra del COl, ~, el gl'UpO 
está pl'opunienuo lit .reallzllción de los 
Juegos Mundl:ll~s, unOs ,11I.OI:OS Olíml,lcos 
con ~teJlortes no cOllsidcnutos como tales:. 
El GArF reúne alredc"dor de 60 federacio­
nes, menos de la mitad son dt~ tleportcs 
olinlllicos. Sh~JI(lo l"l organismo {Jue reúne 
a lodos los deportes, el (.)J\IF trala de 
hacer lo que es mejor para lodos, }' ahora 
se . encuentrll. In\'olucrado t\l\ esta intere­
.:cante lucluk cutre los deportes olímpic()s 
tradlclonllles y los deportes de Ila¡-(Icipa· 
clón masiva, gut! estima delJerían tener 
un escenario mundiaL 
Existe una interminabl e línea de depor-
. tes, que estima merecen ser :fct::onocidos 
por el COI, tal como et softball l' el hal· 
terofiJisnlO. El criterio utilizado' por el 
COI para rel'onocer los deportes, es su. 
práctica en 40 países y en 5 continentes. 
La "nueva guardia" deporth r¡, seilala que 
varios d~ los deportes olímpico s tradi-elonales no estarían calificados y deberían 
~er eliminados t:n favoc de los dC[lOl'tes 
emerg~ n ~es. 
~I reclamo llTol'ien~ del hecho (J ue de­
portes tales como la esgrima , no pueden 
ya ,ser coushJel-atJos como deportes de pal'­
tlclpaclón masiva. iluténticos , tal com() lo 
eran cuando ,los Juegus fueron revividn~ 
flor el Barón Pierre de CUllberllll . En el 
último año, un comIté compuesto pOi' Sh 
Slanley, \tons (ex .presidente de la FIFJ\), 
Osear Stal", 0011 "orter y Gell Weldee ha 
estado elaborando las bases para los PrI­
meros Juegos Mundiales en 1977. Señalan 
que estos Juegos no serán antinIíml)icos. 
p~ro no se puede evitar determinar que 
SJ ('s el caso. 
El GAlF está realizando s~ réunitb 
anual. en l\lontreal, y en la agenda, en 1u­
gar destacado, están los Juegos Mundia. 
les. ~erá la pdl1l.era ocasión en que 1; 
asamblea ellte ... del GJ\lF dIscutirá el pro. 
)'ecto. 
Entre Jós depodes ansiosos por parti­
cipar en eslos Juegos l\~U"ndiale s, se en. 
cuentran el esqui .aeoático , béisbol, bád. 
mwtoll, haU.erolilismo, soflball, pimllón ) 
karate. Otros deportes han expresado su 
interés, pero aún ~lO se pronuncian en for­
ma de[¡nitim . (José Claudio Bogolaski .) UNA de la,s grandes figuras del lúlbol 
,lallano ha vuelt.o a la palestrn 
Helenio Herrera, el famoso H.H., el 
{-IEU'NTO HERRERA dia en un programa de TV, se topa­
ron Mazzola y Suárez; el periodista 
que los entrevistó para un noticiero , 
no debe haber quedado muy bien pa­
".a~o , tras el vocabulario que se uti­
l,Izo para aclarar la ,salida de Suárez del lnter, 
Lo cierto es que hay algo de razón 
en la tesis del español. 
En los' clubes europeos, especial-' 
mente los italianos, existen los lla­
mados caudillos. Para nadie es un 
secreto la pelea que recIén acaba de 
ganar Gianni Rivera al presidente del 
Milán; lo que significa no poner un 
domingo a Riva en el Cágliarl, y ,lo 
que pesan realmente Mazzola y Fac­
cheti en el lnter. Siguen siendo los 
fiombres que venden al cuadro en el 
exterior cuando se tra ta de gIras o 
torneos relámpagos. Y ellos lo saben. 
Por otro lado, a Suárez lo respaldan 
catorce años en Italia, y !lunGa c.on 
problemas con sus dirigidos. (Ni ha­
blar de su carrera como ,futbolist a.) 
Un hombre que apenas quedó ce­
sante en el lnter, ,fue eontratado in­
mediatamente por el Cagllari de Gi­
gi Riva, y con el mismo sueldo, que 
le pagaba el popular equipo de MIlán. 
Suárez pue<;\e ser muchas cosas; pe­
ro no incapaz. 
y lo de Faccheti y Mazzola no es 
nota nueva en la histori'a de los gran­
des clubes. Y si no lo cree, pregúnte-
'5elo a' Aitr.edo Disté'fano,. el único 
que em capaz, de poner en su lugar 
a don Santiago Bernabeu , y de de­
cirle 'en agosto de 1959 que Didí no 
pOdía seguir con los merengues. 
y no siguió. 
Por eso la tranquilidad de Luis Suá-
rezo «(!. V.) 
entrenador mejor pagado del mundo. 
Está viviendo ahora en Venecia, recu, 
perándose de un ataque al corazón. He, 
n'era ha decidido aconsejar, sin costo 
alguno, 'al seleccionado ' italiano, ahora 
dirigi1io por el, Dr. Fulvio Bernardini . 
Señalando que el equipo italiano ·es 
muy viejo y que la moral está baja,_ 
Herrera recomendó un plan de 5 puno 
tos. En primer lugar sugirió que los 
equipos italianos deberían retQrn:u al 
sistema de contratar jugadores extran· 
jeros en la Liga, aun cuando reconoce 
que ello no puede hacerse dejando una 
libertad absoluta para producir una in­
vasión de foráneos, y. que fue a la larga 
una importante razón para la déclina 
ción del fútbol italiano. Luego señaló 
que el equipo de Juventus debería ser 
el esqueleto par,a hacer el equipo na­
cional, añadiendo que' el tener 4 de­
lanteros en, vez 'de 3, táctica aplicada 
por Juventus, era esencial. Indicó ade-­
más que dIDJen incorporarse jugad.ore s 
nuevos (mencionó, entre otros, a Da· 
miani, de Juventus, y a Garlashel1, de 
Lazio) en el futuro inmediato. Se rió y 
burló de la idea de que dos dias de 
entrenamiento para preparar el equipo 
nacional fueran suficientes en vistas 
de un partido internacional. 
Veamos si Bernardini decide escu· 
char a H.H. (J. C. n.). Erich Beer: 
EL DELF'I--
DEL 
KAISER 
Q J': HABlA empatado a uno con Grc. 
O cía en Düsseldorf por la Copa Eu· 
ropea de Naciones. 
y (!l resultado dejó preocupada a 
Almnania entera. 
Se habían empatado los tres parti· 
dos fuera de casa, y se daba por des· 
contado que en casa se cosecharían 
sólo victorias. 
Bastó para que Schoen comenzara 
3 barajar nuevos nombres; especial· 
mente llara Ir viendo al hombre que 
más tarde tendrá la responsa.bilidad 
de reemplazar a Franz Bcclcenbauer , 
que en septiembre pasado eumplió los 
30. y el nombre del delfín ya es cono· 
cido: Erich Be~r , \íbero del Hedha, 
de Berlín. , 
Su debut internac,lonal, recién a los 
29 . años, se produjo para la famosa 
revancha contra Holanda en mayo úl· 
timo, y desde entonces ha integrado 
diez sel~cclones. , 
Pero en el amistoso contra Austria 
alcanzó una estatul'a realmente gran· 
de. Estilo Beckenhauer . 
El ,Kaiser salió cuando todavía esta· 
ban a cero en' el PI'ater; ,Beer entró. en 
su lugar, no solamente a ocupar su 
puesto, sino también a marcar los dos 
goles con que Austria fue derrotada. ' 
y en Europa, cons,eguir goles de Ií· 
bero, no I:S pan diario ... 
Antes de partir a Viena, su hijo 
Ralph le dijo: "Papá, seria mejor que 
no jugaras" ~ Pero a la vuelta, lo fue. 
a recibir el más pequeño: l'rank, que 
sólo atinó a recibirlo eon Wl "iBravo, 
papá, bravo!". 
A Erich Beer, desde' entonces lo co· 
noce (oda Alemania ', y son muchos los 
que ya no se ,inquietan tanto por CIre· 
belde tendón de' Aquiles del Kaiser 
Frank. Y' esa semana, Eeer no sólo 
triunfó en el Prater, sino que en la Li· 
ga misma consiguió cuatro de los cin· 
co goles con que. el Hertha batió al 
Uerdlngen. Aunque dos fueron de 'pe-
nal. . 
Casi con un metro ochenta de esta· 
tura y s¿tenta kilos de peso, 'Erich ya 
no sólo juega-atrás en el Hertha, sino 
que incursiona con la misma libertad 
de Franz por terr<',nos que no son pro­
piamente de su jurisdicción . 
Esta temporada también . igualó al 
Kaiser, al serie otorgada la capitanía 
del cuadro berlinés, y en cuanto'3 go· 
les, sería interesante saber a cuántos 
Ileg'a Beckenbauer, porque Reer, tras 
su paso por el Nuremberg .. el Esscn, 
y ahora en el Hertha, alcanza a los 56 
tantos. 
Por ahora piensa jugar tres años 
más para él Hertha, y después retirar· 
se a, su Franconia natal, en Neustadt, 
donde con los ahorros ya está cons· 
truyendo su futura casa. 
La historia es sinlple, y pOdría al· 
canzar a cualquier jugador de nues. A PESAR QUE los sellara un año' son 
maestro .Y discípulo. Erlch Beer 5' 
,¡<'ranz Beckenhauer . Juntos contra 
Holanda, sella,rados "ontra Austria: 
el trlunfadol ' fut' Reer. 
,tro medio,' pero la gracia está en que 
el titular se llama Franz Beckenbauer, 
que' apenas cuenta con un año menos 
que el Kaiser, y la Memanla futbolís. 
tica le ba reconocido Sil' elase y sus 
declaraeiones, que aún le dan mayor 
estatura humana al defensor del, 
Hertha. 
Tras los goles a Allstrla confesó a 
la prensa: 
-Los dos goles convertidos son un 
, orgullo pa.ra mí; pero estoy consciente 
de que mi tÚularidad terminará cuan· 
do, lleguen Breifner y Hoeness, lo que 
de ninguna manera me deprime o mo· 
lesta. Ellos han alcanzado llI1 n'ivel de 
juego que los -hace casi imprescindi · 
bIes en el cuadro aJemán,. y al igual 
que mis dos goles en el Prater, igual 
de orgulloso seguiré en la banca de la 
selección. 
El Kaiser conÚnúa siendo el gran 
Franz. 
Pero tras él, Schoen sabe bien que 
no tendrá problemas. . 
Quizás porque liberos que definen 
con dos goles un partido, y al regre­
so confiesan 110 asustarse con "hacer 
banca" no son muy proliferos en es­
tos momentos. 
Aun en la portentosa Alemania. 
(Cecll Vargas) 
l5 ~INTERNACIO .NAL~~~~~~~~~~ 
,. I RE ~VOLUCION 
i EN LA FORMULA 1 , 
NIKI LAUDA Y su Ferrarl. EL trillnfo 
de la marca Italiana con el plloto aus­
tríaco provocará una revolución para 
ljl. próxima temporada . 
. Fin del primer acto: EL campeonato del Mundo de COIl: 
ductores, Fórmula 1, quedó atrás. 
Niki Lauda y la Ferrari aún celebran 
el gran triunfo que, por lo demás, se 
vislumbró desde el comienzo de. la 
temporada. Se comenta todavía un 
entretelón de la clausura, en Watkins 
Glen, que pudo echar una mancha en 
la victoria. Cl:mdio Regazzoni obstacu· 
Iizó el paso de Fittipaldi en el giro 28 
y se pensó entonces en una "maniobra 
Ferrarí", El suizo fue llamado por su 
box y sus propios jefes le ordenaron 
abandonar .antes que lo descalificaran, 
lo que no convenía al brillo del triun· 
fo del Comendattore. La posterior In­
vestigación de la casa Ferrari ha d~ 
mostrado que Regazzoni procedió mo­
tu proprio tal vez en un excesivo celo 
por asegurar la eliminación de pos!· 
bies obstáculos a su "patrón". . 
Cerrada la temporada quedan el lJa· 
lance del ·resultado y el comentarlo de 
las consecuencias. Se piensa en el mun­
dillo de la F·l que la Ferrarl tiene cam­
peón para rato con el austriaco Lauda, 
Campeón 1975, . con 64,5 puntos, pero 
que debe poner a su ladó un segundo 
superior a Regazzoni (quinto este año, 
con 25 puntos). Con todos los honores 
terminó el ex campeón Emerson Fittl· paldi, manteniendo intacta su cotiza. 
ción (2° con 45 puntos). Para los técni. 
eos fue una decepción la temporada 
del argentino Carlos Reutemann, 3. 
con 37 puntos. La verdad es que des­
pués de su actuaci.ón en 1974, se pensó 
que éste sería su' gran 'año y que, en 
todo caso, terminaría mucho más cero 
ca de los líderes si no fuese él uno de 
ellos. El británico James Hunt (4° con 
33 puntos) queda como uno de los 
valores COII mejores posibilidades para 
el ejercicio próximo , al igual que el 
otro brasileño, carlos Pace (6°). 
En cuanto a las consecuencias de la 
temporada, se pronostica una verda­
dera revolución. Los Tyrrell han de 
activar su modernización, los J.Otu8 
han de desechar íntegramente sus mo­
delos 72, los MeLaren ' -que evldeneL-v 
ron más que ninguno su. decadencm:­
tendrán que dar un giro de 180 gra­
dos, y los Shadow, que most.raron &'11 
eficacia en Argentina, Brasil y Sudáfri. 
ca, tendrán que empe7.ar de cero. To· 
do esto si pretenden destronar a la 
Ferrarl, especialmente al modelo 
312-T; éste demostró ser el mejor, el 
más potente y el más competith 'o, gil­
nándoles en todos los aspectos " los 
motores Ford-Coswort V·8. 
BARCELONA 3 LAZIO O, SIN .JUGAR 
EL CLUB' Barcelona babia comunicado 
al Lazlu de Roma que estaria en Flu· 
miclno (el aeropuerto internacional de la 
capital Italiana) preclsl\ll1ente esta tarde 
y que necesitaba entrenar de inmediato 
en el Estadio Olímpico. Con ello los cata· 
lanes daban por sentado que .lugarían el 
partido de dieciséis avos de final de la 
Copa de UEFA, D despecho de todos los 
temores que los dirigentes del Lazio te· 
nian, y que los hacía gestionar la suspen· 
slón, postergación o campo neutral para 
la realización del encuentro. 
El cable del Barcelona · aceleró los 
acontecimientos. Ya la UEFA no pudo es· 
perar más y dio 15 horas de plazo al club 
de Roma para que se pronunciara en de­
finitiva. La respuesta . del .Lazlo a trav,k 
de la F •. deraclón ltalJana file escueta y 
terminante : "el partido previsto para el 
22 de octnbre (mañana) , no se celebrará". 
Ya las razones las dimos en nuestra eili. 
clón anterior: política, Los sindicatos Ita. 
lianos preslonnron hasta qne obtuvieron 
este pronunciamiento , como una' preten. 
dlda "sanción moral a España". 
La UEFA, por mucho que su presld~nt e 
sea el ItaIJano Franchl. no pudo eludir 
más el problema y con "una parte lIe los 
reglamento s en la mano" dio ganador 'al 
Barcelona por 3 a O, de este partido de 
Ida del que el Laxlo de declara "forteU", 
Falta la otra parte, las sanciones econó. 
micas que deben afectar al incompare. 
cente y la decisión del club de Roma so­
bre el partido de vuelta, que debe jugar· 
GIUSEPPE WILSON en hombros, el! 
el Olímpico de Roma, cuando el Lazio 
ganó el título de 19i3· 74. se en Barcelona el 5 de noviembre ~róx¡. 
100. Para ello la Unión Europea de Fútbol. 
le ha dado "un tiempo prudencIal" . En 
espera de esa respuesta, el 41BarcaJl ha 
adelantado que en caso de negarse a Ir 
al Nou Camp, el Lazio deberá pagarle una 
indemnización mínima de 21 millones de 
pe~etas (400 mil dólares más o menos), 
sin per.lulclo de sufrir las otras sanciones 
(suspensión de competencias Internado· 
nales) que establecen los reglamentos. 
Se Juegue cuándo y dónde se juegue, 
el Lazio va a tener problemas anexos. La 
UEFA. ha comunicado la lista de jugado­
res suspendidos para próximOS partidos 
de competencias europeas (Copas) y en 
ella figuran tres ti tulares de los celestes 
de Roma: por dos partidos, Paolo Amonia­
cl, por juego pellgroso en el Lazlo-Odesa y por un partido a Giuseppe Wilson y á 
Sergio Petrelll. 
Las otras sanciones son: suspensión has· 
ta el 31 de juUo de 1975 al Internacional 
búlgaro Andrel Gelnskov, por agresión al 
árbitro del mateh Slavia de Sofía-Stunn 
Graz (con multa de 8.000 trancos suizos 
al club de Bulgaria . y de 2.000 francos sol· 
zos al de Austria). 
Suspensión de 4 partidos al soviético de 
Odesa VltalJ Chevtchenko (partido e.on el 
Lazio). Suspensión de 3 partidos a Mlchael 
Bemard (Everton de Liverpool), Buelen 
Under (Galatasaray de Estambul), Tbo­
mas Sjoeberg (Malmoo, Suecia), y JtuI 
Jordao (Beoflca) . Suspensión de 2 partidos 
a Josel Jurkemlc '(lnter de Bratislavla, Che­
coslovaqula), Vllmos Varscgul (entrel1tldor 
del Gals Goteborg, ' suecia), DA EsLá dolido, y no )0 puede ocultar. 
Las declaraciones del presiden te de la 
Federació n, I-Iernán Basagoitia, fueron 
Gomo el golpe bajo que aminor j la ló­
gica alegria de t.odo regreso. Por ·eso 
)a tenue resistencia a continuar refu­
tando las opiniones del dirlgente pron .. 
to se diluye y de nuevo vuelve la COlla 
Davis, de nuevo vuelve a repasar una 
y ot.ra vez esos ctias álgidos de Baastad 
que él nunca quiso vivir.· Para llegar 
siempre al mismo sit.io. Para ext)'¡¡er.· 
lag 'mismas conclusiones que le deJa 
ran sus derrotas con. Borg y Andersson 
la pérctida del pa.rtido de dobles, que pa­
ra él y para. todos, emel punto clave.' 
El mover de una perilla apaga la voz. . 
elel cassette. que brota por los parlan­
tes de un equipo ste:reo. Ya est,{t lis1;o 
Patricio Cornejo pa.ra regresar al con· nictivo camino. Son t.res puntos t.oca­
dos por Basa.goitía los que él quiere 
aclarar, porque no' concuerda con 
aquello de que "el partido fue normal 
y la derrota un hecho obiet.ivo que no 
habla que involucrar con' el ambiente 
extradeport ivo hostil que rodeó a.l es-­
t1!dio; que Patricio Cornejo 'fue fun­
damenta l en el result.ado, porque su 
aetuación, como las de tooo el año, 
fue baja, y que perdió con Andersson 
simplemente porque el sueco fue me­
jor, porque nunca exist.ió ese tirón al 
muslo de que se habló' pn la. transmi­
sión de televisión". S610 que, de re­
greso en casa, el tenista se siente en 
la obligación de retrocede!' aún más 
en el tiempo para explicar t.odas las 
presiones que desde mucho antes fue­
Ton haciendo mella sobre el. hombr·c. 
I 
A SU VU~LTA AL P AlS, EL TENISTA :REFUT A LAs DECLAJ< A-
ClONES DEL DIRIGEN TE MAXIMODE LA ,Y 
RJ!:PASA LO'QUE ~~ ' SIDO SU AJIi'lOEN INTER-
NACION ALES. '. " -Yo creo que hay que empezar por 
aquel día en que eliminamos a Sudá. 
frica y en que se supo que. al derrotar 
a. España., era, Suecia el rival de Chile. 
Porque desde ese mismo momento co­
menzó a crearse todo ese clima hostil 
que iba a rodear el partido. Esto es 
importante: en cuanto la Federación 
Internacional confirmó Baastad como 
sede. tvd os los !n.t~grantes ~el equipo 
tom&m?s la dcclsl?n de no Ir a .jugar 
el, l?a.rtido. La razon era muy simple. 
S,'biamos que en ese ambiente nuestra 
scgu rldad personal corría peligro y 
que esa presión sicológica -pOI: "IU. 
cho que lino trate de ~ustraerse al 
nerviosismo- iba a ser determinante 
en el l·esuHado. Había más. Todos 'Ios 
.iug~ ,dores con quienes com'ersábamos 
de diversas nacionalidades , nos acon: 
se,iaban que lo más cue~do era no ir 
a Suecia, porque ellos m.,:,jor que na. 
die estaban informados del ambiente 
ho_stil que nos recibi.ría . Existía, adc­
mas, el precedente de lo ocurrido en 
el mateh de los suecos con Rhodesla 
en que la vig.ilancia policial fue sobre: 
rasada, los ma.nifestan tes llegaron has­
ta el borde mismo de Ii!, cancha y Jos 
d.istllrbios dejaron como saldo varios' 
muertos. Por eso. ni .Jaime ni Relus 
ni Pinto ni yO' estábamos dispuestos ~ 
viajar. Y todo aquel a quien le hacía­
mos saber nuestra decisión nos daba 
su apoyo con frases como: "Tienen 
razón. Ustedes son tenistas y no már. 
tires". O bien: "Estamos con ustedes. 
E!l es.tos. tiempos ya no existen los 
heroes". . 
-Sin· embargo, Patricio Cornejo, al 
final, confirmó persona.lme nte su de· 
cisi6n de viajar a Suecia ¿Qué razón 
lo llevó 'a variar su -posiCión? 
-Una muy simple: la pre'sión de mi 
familia, de mls padres y mls hermano s .. 
Yo estaba compitiendo en Estados Uni­
dos cuando me llamaron por teléfono. 
para contarme lo que se estaba dicien· 
do de nosotros acá .en Chile a través 
de algunos medios de· prensa. Que p:o­
'co menos que éramos unos cobard.es 
o antipatriotas , y que, si nosotros (i­
nalmcnte no íbamos a Baastad, cuando 
.. quisiéramos .regresar a Chile, en el 
mismo aeropuerto de PudahueJ todos 
nos iban, a dar vuelta la cara. Ahí me 
di ·cuenta de los momentos angustio­
sos que estaba viviendo mi familia y 
vi que la mejor manera de Iiberarlf)s 
a ellos de esa carga emocional tremen­
da era desistiéndome de mi negativa 
a jugar en Suecia. Por eso, esto que 
le voy a decir es importante . Yo no 
gUárdo reneo¡; contra la gente que po­
siblemente se refirió en términos in­
justamente du'ros contra nosotros, sIno 
contra quienes crearon o fomentaron 
el. clim¡¡. de guerra que iba a rodl'Ál[ 
el. partido. Hacia aquellos que, de ~en­
tro' y de fuera del. país, convirtieron 
lilla simple confrontación deportiva en 
una cuestión de orgullo patrio. YÓ les 
pregunto a esas personas: ¿Cómo se 
hubieran sentido ellos si, como pro­
ducto de esa presión, yo. voy a Suecia 
y allá soy victima de un atentado? 
Pienso que eUos no tenían deruho a 
hacer lo que hicieron. 
-¿Cuál fue la explic-ación de la Fe­
deración para su obstinación de pre­
serüarse a jugar en Baasia;d bajo cual­
qUiera clrcunstancJa? 
. -Un!! muy lógica, desde el punto de 
vIsta dl~'-'C~h:,o , ~ que contribuyó en un3 
()arte SIgnIfIcatIVa también en la dI' posJc.ión (le nUE'Slra primitiva negativa: 
Que el triunfo para nuestro país se 
obtenía nada más que asistiendo, pre. 
sentándose en Baastad. a pesar deto . 
. das las amenazas. Que el resultado, Ju. 
gando bajo esas circu nstancias, era 
asunto de seguncla importancia. Por 
eso yo dije sí, y por eso respondieron 
afh'matlvamente también Prajoux y 
Jaime. 
-Entonces, para usted, el clima ex. 
tradeportivo fue fundamental en el. re. 
sultado ... 
-Por supuesto. l' por eso es que 
me sorprendieron extraordina riamente, 
al regresar al país, las declaraciones 
de Basagoitia. El', mejor que nadie, sa­
be la presión que existió sobre noso. 
tros, el ambiente tenso que rodeó la 
confrontación. Llegamos 34 horas antes 
de" l,arUdo a SUl.'Cia, mal preparados , 
desconcentrados sicológlcamente para 
enfrentar a los suecos. Cuntra los su. 
dafricanos comenzamos a entrenar con 
dos semanas de anticipación, en fun. 
ción de los jugadores que sabíamos 
debíamos enfrentar, preparándonos 
para contrarrestar sus estilos. Contra 
Suecia, ello no pudo ocurrir. Para mí, 
jugar en Baasta,d fue algo así como 
regalarles el paso a la fblal a los Ple­
coso 
-¿Piensa que en circunstancias nor· 
males el resultado pudo ser favorable 
a Chile? 
-No descarto' esa posibilidad. Creo 
que, o ganábamos nosotros po~ ~ a. 2, 
o bien nos ganaban ellos por ldentJco 
marcador . Pero nunca hubiera sido tan 
fácil el triunfo como el que obtuvieron 
en Baastad. 
-Eso refuta la primera opinión de 
Basagoitía. Ahora bien, tam~ién. él dijo 
que la baja de Cornejo habla Sido i~: 
damental entre otras cosas, porque 
llegó a j~gar a· Suecia después de un 
muy mal ano. 
-A Basagoltía yo le respondo .con 
estas pregunta s: ¿Cómo se dérroti! a 
Brasil? ¿N o fue fundamental la actua· 
clón de Cornejo? ¿Cómo se ganó a Su· 
dáfrlca? ¿No ganó acaso Cornejo sus 
dos singles y tomó parte con' FilIol ~n 
el triunfo en el doble'? ¿Y qué habna 
pasado si el sorteo Invierte las parejas 
contra Suecia y le toca a Jaime enfreno 
tar a Borg y a mí jugar con Anderss?l?? 
SI Jaime pierde y yo gano, ¿BasagOltJ a 
hubiera afirmado que Fillol, ha tenl.do 
un mal año? Si Chile alcanzo la mejor 
actuación de su historia en la Copa. 
Oavis, si llegó a figurar entre lus eua· 
tro primeros del mundo, lue porque 
los que tuvimos la responsaflilidad de 
defender a la Federación e~pll mos 
un buen papel, ¿no le l'arece. 
-Al parecer, para. a·f¡rma.r que ~a. 
tricio Cornejo ha tenido un. mal ano, 
el presidente de la F~derac~ó!l se ha 
valido de su figuracion mdivldual en 
torneos abiertos ... 
-¡Ah!, pero en ese .caso ya ~o .se 
está metiendo con Patl'lclo CorneJo JU' 
gador de la Federación, si."-o ~on Patrio 
cio CorneJo tenista dt; CirCUItos . Pur· 
que él no tiene por que meterse ~n mi 
actuación individual. Lo que a el de­
biera interesarle, lo quP. él d~b!era con: 
slderar para emitir sus opmlOnes, es 
la actuación mía a través de la Copa 
Oa"ls. . l . -Respecto a esa actuaCión, e presl' 
dente de la Federación afirmó .que. su 
desempeño en Baastad no habla SIdo 
de Jos mejores. CON LA FAMILIA, en su hogar en Santiago. Cortas vacaclooes 
luego regresar a su vida de aviones, hoteles y partidos. 
.:....Mlre, creo que no es necesario In· 
slstir sobre el clima adyace!1te al es­
tadio, que desde luego Influyo e~ nues:­
tro rendimiento , porque ademas e.sta 
el hecho cierto de que en el partido 
frente a Andersson efectivamente y.0 
me vi disminuido físicamente por _ un 
tirón al muslo, y ocurre que al regre­
sar al país me encuentro con la desa· 
gradable sorpresa de que él niega esa 
lesión. Respecto al partido con Borg, 
creo que rendí por sobre lo espe!ado ~ 
sorprendi endo. InclllSo ~ los cn~lcos 
suecos con mi desempeno. Los nume· 
ros no. engañan. A Borg le resultó más 
difícil ganarme a mí que a Jaime. 
'-Después del partido al~nos llega· 
ron a afirmar que Cornejo pomenzaba 
su dE',clinación y que habría que ir pre· 
parando a Prajoux para jugar el doble 
con FmoL 
-Sí me enteré también de eso ... 
¿Se fÚa? Ese es el daño que cau.s~n 
declaraciones como las de Basagolba. 
De todos los que estuvimos en Suecia, 
él parece ser el único que no se pere.a,. 
tó del clima dificil vivido. Mire, llegan. 
do a mi casa llamé a Lucho ~yala a 
Miami para saludarlo, como hago siem· 
pre y, conversando acerca de todo es: 
to ~e dijo: "Qué lástima no estar alla 
pira contestarle a Hernán". 
-Por lo afinnado un poco antes, USo 
ted reconoce que su actuación en. toro 
neos abiertos no ha sido buena ... 
-Sí es cierto. En todo sentido mi 
camp;'ña de este año ha sido. Inf~rior 
a la de 1974. El año pasado Jugue en 
Roland Garros, quedando .entre los 
ocho primeros, e!1tr~ 128 Jugador~s. 
Este año., en cambIO, Jugando. en Pans, 
WimbledDn. Forest Hills, he sld.o eli· 
minado por lo general en la pnmera 
vuelta. Solamente en el torneo de Ma­
drid llegué a jugar la tercera vuelta. 
Ahí me topé con Vil as y me ganó. 6-4 y '.5. He tenido la mala suerte de enfreno 
tarme con puros jugadores excelentes: 
Rod Laver, Roscoe Tanner, Gottfried, 
Vilas Orantes ... 
-¿"Yeso a. qué se debe? 
-Depende de las primeras actuaclo· 
nes que uno tenga en el año. Cuando 
pierde, queda de inmediato. c?nceptua. 
do entre los jugadores de ba.lo pWlta· 
je y ésos pasan a ser, para el rest,?, d~ 
io~ campeonatos, la "carne de canon' 
de los mejores jugadores. Yo no andu· ve bien a principlo.s de año, yeso lile 
condenó. . ... e -'Cómo se traduce esa baJa ... e oro 
11ej06 en su figuración internacional~ 
-·Actllalmente estoy ubicado aproxl. 
madamente en el lugar número 45 del 
Grand Prb:. El año pasado, por est.a 
misma fecha, andaba por el lugar nu· 
mero 31. Pero aún restan algunos toro 
neos, y c.reo su.blr algunos lugares. En 
el ranking mundial, por otra parte, de­
bo andar entre los prlmer~s 100. Aun· 
que es probable que despues de lo de 
Madrid haya subido algunos lugares. 
Siempre sucede cuando uno gana dos 
puntos, y ocurre que en España yo ga· 
oé diez. 
-¿A qué se debe la baja en su juego? 
-No sé ... Puede ser cansancio, de 
aviones, hoteles, aeropuertos... A t.o­
do el mundo le pasa. Yo llevo once 
años jugando. circult~ s. .. Lo otro que 
me puede haher per,judicado es -aun­
que parezca un contrasentido- la pro· 
pia tranquilida d que he al~anzado co· 
mo esposo y padre de fam~lIa. 1'0, duo 
rante mucho. tiempo, luche por como 
prarme esta casa y en cada cancha 
dejaba' la vida. Ahora, como que Il}e 
he relajado... Pero es una cuestl()n 
pasajera que sé que voy a superar. 
Tengo 31 años y pienso ju~ar hasta 10s 
35. Para dedicarme despues a ensenar 
tenis en alguna de las miles de escue· 
las que existen en Estados Unidos. 
De nuevo quedan atrás Suecia y el 
clima hostil de Baastad. La derrota 
en el doble, los contrastes frent~. a 
Borg y Andersson, recuperan su SItIO 
entre los recuerdos ingratos. PatncIo 
Cornejo está decidido a superar su mo· 
mento bajo, y por eso estuvo toda la 
mañana practicando en el Manquehue: 
Por esos dias tenía que regresar a la 
vida de todos los' dias. AeropuertQs, 
aviones, maletas, hoteles, concentraclO' 
nes y partidos. Paraguay y Buenos 'p' 
res, su destino. Antes del adIÓS, la ul-
tima. pregunta: . _. -Patricio, si el prÓXimo ano lo lla· 
man a integrar el equipo Davis de Chi· 
le y el presidente de la Federacló~ es 
Hernán Basagoitía, ¿usted aceptana? 
-Sí, sin ninguna duda. Porque. ~s un 
orgullo y porquc la repre.sentaclOn. de 
la Federación de tenis esta por enClm ~ 
de los problemas que se puedan SUSCI· 
tar entre las personas. (Eduardo Bru· 
na. Fotos de Miguel RubIO.) • LA PELICULA EROTlCA QUE 
ESTREMECE AL MUNDO: 
"EMMANUELLE" -
Reportaje a, uri controvertido film 
de sexo que ha sido prohibido en varios 
países del mundo. La historia de una 
mujer a la cual le cambian su 
mentalidad sexual hasta conseguir 
pervertirla, ' 
I CUANDO LA VIUDEZ SIGNIFICA 
PERDER LA IDENTIDAD 
Las vivencias nostálgicas y del 
presente rodean un estado 
civil con el cual resulta muy difícil 
convivir. Cómo se integra la 'mujer a la 
sociedad después de haber sido -
"la señora de Fulano", 
• LAS CONFESIONES DE 
SAL V ADOR DALI 
El famoso pintor habla de la vida y de 
la muerte, del art'e y del amor. REVISTA 
CONTIGO 
• MUJER CONTIGO 76, UN CONCURSO 
GON FABULOSOS PREMIOS 
Vuelve nuestro sensacional concurso. 
Ayúdenos a encontrar a,la MUJER 
CONTIGO 76. Tal vez esté ~ su lado. 
• ELSA FAUNDEZ: ''MIS SIETE A~OS 
CON YVES SAINT·LAURENT" 
CONTIGO entrevista a la modelo chilena. 
que durante muchos años ha trabajado 
,junto a uno de los más famosos 
diseñadores parisienses. 
• LA HISTORIA SECRETA DEL 
MATRIMONIO }ACKIE-ONASSIS 
Cómo Jackie le pidió al armador que se 
casara con ella. 
• CONGRESO DE BRUJOS 
, DE BOCOTA 
Sabrosas anécdotas de los Diablos 
que no consiguieron encender un 
fósforo y de las brujas que no pudieron 
volar. - .-
• El EDIFICIO CARACOL 
Un sábado en la mañana en el lugar de 
moda, donde hoy se reúne la juventud. 
• UN CUENTO COMPLETO Y 
MUCHAS COSAS MAS. ARTURO TORR S 
ES DIFICIL que haya existido 
en el fútbol chileno un centro 
medio más mandón, más patrón 
de su equipo qUé "Carecacho" 
Torres. De veras, y yo ahora lo 
recuerdo en aquellos afios en Que 
estuvo en' el Magallanes del choa. 
pino y de la academia; el team 
que asombraba a las visitas cQn 
su fútbol auténticamente asocla. 
do y técnico. "Carecacho" ; en me­
dio del campo, era el capitán del 
buque, sin que fuera necesario 
dal"le las charrateras. Capitán por 
'derecho propio, director técnico 
dentro del campo cuando toda­
via no se habían inventado los 
directores técnicos. Ya estaba 
gordito en sus' últimos afios de 
alblceleste, pero Igual dominaba 
la 'cancha, IgUal movia los hUos 
y era el' taro que orientaba a sus 
huestes. 
-Jugamos un dia sábado un 
match de cierta, importancia, y 
,por lIi noche teniamos que via· 
jar a Valparaíso, donde actua· 
riamos al'dia siguiente . Hice tres 
goles y me sentía feliz; pensaba 
que había jugado un gran partl. 
do. Pero en, la reunión qu~ te· 
niamos los jugadores despues de 
, cada match "Carecacho" me' di: 
jo cortante: "Tú no Irás al puer· 
to: Abusast~ de la cachaña,ju· 
gaste para 'la galería y por tu culo 
pa perdimos varios goles". Ha. 
híamos goleado esa tarde, pero 
Igual tuve que quedarme en ca­
sa y perderine~l viaje. 
Esto me lo decía "Chorero" 
Avendaño ',afios 'más tal,"de, como 
para hacerme ver el ascendiente 
que tenia en el equipo este ceno 
tro half intellgeide y estratega 
Innato. 
'ALLA POR el afio 28 vino de 
Talcahuano y fue elegido haH de· 
recho de la selección que compi­
tió en los Juegos Olímpicos de 
Amsterdam ese año. Más tarde, 
en Colo Colo, jugó al lado del 
inonumental Guillermo Saaved!a 
y en el primer Mundial de Fút­
bol el del 30 en Montevideo; la 
media zaga la forinaron Arturo 
Torres, Saavedra y Elgueta. A 
no olvidar que !es ganamos a Mé-xico )' a Francia, perdiendo sólo 
con la Argentina. 
Volvió al Colo Colo, y en 1937, 
como centro medio de los albos, 
ganó para el club popular su pri. 
mera estrella. También en ese 
puesto estuvo presente en los 
Sudamericanos del 35 en Lima, y 
del 36-37, en Buenos Aires. CQm· 
partía sus obllgaclones con otro 
centro medio histórico: Guiller· 
mo Rlveros, aquél de la "Línl)a 
de Acero" de uno de los más 
grandes equipos que tuvo Audax 
Itallano en BUS años de gloria. 
Reforzó también al Audax en la 
"gran gira", y en numerosas oca. 
slones jugó en el extranjero de· 
fendiendo la alblceleste de Ma­
gallanes. 
"CARECACHO" dejÓ su huella 
en el elenco alblceleste. Sin te. 
ner el fuego, de Saavedra y de 
Rlveros, centro medio de tipo 
'estático, sabía ver estupendamen. 
te toda la cancha y sabía dirigir 
a sus compafieros sin moverse 
de su puesto '!le ohservaclón. Se 
,daba mafia para que la ])elota 
"fuera dond~ él estaba y muchas 
veces lo vi, en medio de su cam­
po, tranquilamente" hincarse pa­
ra, de cabeza, dar el pase preciso 
y genial. Una tarde el Magalla. 
nes estaba perdiendo frente a 
Santiago Morning y "Carec~ho" 
llamó al centro delantero y le 
dijo: ','Quédate tú atrás, que yo 
Iré adelante. Al lado del Zorro 
Vldal es muy fácil hacer goles". 
Ganó el Magallanes porque To. 
rres sefial~ tres goles con pases 
exactos de Vldal. 
Es que su intuitiva, noción del 
fútbol había hecho de él un "doc. 
,toi' en, fútbol", como solfan lla­
marlo en esos afios. Era él el 
que dictaba la estrategia a se. 
gulr, él ,el qUe alteraba las fór. 
mulas en los momentos precl. 
sos, adivinaba dónile estaban los 
'puntos llébUes' del rival, correlria 
a sus compafieros, les levantá'ba 
la moral y sefialaba los yerros de 
,todos sin herirlos, como un her. 
mano mayor de más experlen­_cia. 
ARTURO TORRES fue, ya ale­
jado del fútbol, entrenador pro. 
fesionat Pero no tuvo el buen 
éxito que' ,todos esperábamos. ' 
Era un director técnico dentro 
'de la cancha, de Inspiración ins. 
tantánea, c!,paz de 'camblar su 
estrategia estando' en movimlen. 
to, mirándolo todo como centro 
halt. Y fue, tan decisiva su in. 
nuencla en el Magallanes que el 
team mantuvo durante muy lar. 
gos, años su estilo, su caracterís. 
tica fU,tbolístlca tan clara y tan 
académica. Cambiaban los. Juga­
dores, pero no cambiaba su mo. 
do de 'ver y' de ,practicar el fút­
bol, era una herencia del gran 
estratega que fue en toda su vi­
da de futbolista el "Carecacho" 
Torres. P. A, 
31 MARIO SOTO '¿El 
mejor 
jugador 
del 
. ~omento? 
CALIDAD 
SEÑOR director: 
Le escribo la presente para manifestar mi desacuerdo 
Ijar .la opinión de. un comentario del partido Unión Españ.o. 
la-Magallanes, del señor Julio Salvlat, .q\.llen dICe que. el 
mejor jugador ·que hay el). Chile' es Mano, Soto. Yo le djgo 
que es imposible que el. pueda hacer una afirmación tan 
categórico.; o creo que silo encuentra el. mejor, deberla 
guardárselo para sí y no dar ese tipo de opmlOnes. Para mi 
el mejor jugador que hay en Chile en estos momentos no 
es Mario Soto, y así puede haber muchos lectores que no 
concuerden con el señor Salviat. El debió p~nsarlo antes de 
dar una opinión tan aventurada. ' . . 
Pasando a otro tema quisiera pepirles que les"hicieran 
una entrevista al zaguero .central de Concepción Luis Isla, 
y al marcador de punta de Palestino Miguel Ibáñez; creo 
que ambos han hecho bastantes meritas' para ser entrevis· 
tado.s y no como el señor Oscar Lihn, que todavía me estoy 
preguntando por qué lo entrevistaron. 
Espero que mi cart,. sea publicada . igual que la que 
mandé hace algunos meses y que despertó tanta polém\ca, 
no habienqo ·queddo contestar a todas las opiniones sin 
fundamento que se hicieron en contra mia, ya"que al final 
tuve la razón: Unión no llegó a ninguna parte y Miguel 
Gamba!). es mucho, pe .... o mucho mejor que Hugo Berly. 
Creo que sobre eso ya no puede baber dos opiniones . 
También quisiera manifesta r' mi opinión sobre eso que 
se .dice de que por la ida de algunos jugadores (Maldo!ls, 
do, Las Heras, Ahumaqa y Gamboa) el público vaya a des­
cender. Yo pregunto: ¿haib.ría ailgujen que fuera. a ver a W· 
gaqpres tan discretos --porque lo son--COJ'l10 Las Heras. 
Maldonado, y otros que vienen de vuelta, como Ahumada, y 
a Gamboa? 
Este'ban Sánchez Montero_ 
"* Usted no compart~ la opinión del periodista, pero no 
nos da la· suya. De modo que es imposible discutir el tema. 
LA SELECCION 
SEÑOR director: , .'. 
En la sección "Síntesis",de la 12.\' fecha de la primera 
rueda, en el partido U. de Chile-Huachipato . jugado en el Es­
tadio RegIOnal de Concepción, se le da el primer gol de la 
"U" a Jorge Zelada (37), siendo que en las estadísticas de 
los diados figura Jorge Socias con 7 goles, dándosele este 
gol ante Huachipato. Rogarla disiparan esta duda. 
Voy a dar mi selección ideal para las eliminatorias al Mundial del 78. 
VallejOS (Enoch); Galindo (Machuca) , Quintanó (Soto), 
Figueroa (R. González), Arias (D. Diaz); Inostroza (J. Rojas 
o Urrizola), Reinoso (Olivos) y Socias (M. Neira o Rivas); 
Romero (Hidalgo), Crisosto (M. Gal'cía), Gamboa (Orella­
na); DT: Pedro Morales. 
Esta ve?', más que nunca, la clasificación 'será dura; 
todos los palses sudamericanos lucharán con más ahinco, 
dado que el Munclial será "en casa" y los clasificado s 
podrán contar ron un gran apoyo de público de las barras 
ele sus paises que pueden desplazarse a Argentina. Pero si 
las coo<Ucionps matel'iales y humanas se le dan a Pe-dro Morales para que desarrolle su 
plan, por lo menos se habrá hecho todo 
lo pOSible por la clasificación. Para 
esLo creo yo que el entrenador debería 
ser exclusIVo de la selección y que los 
clubes dejen de pensar egoístamente 
en. ellos, como Colo Colo, que abara 
qUiere contratar a Morales, desestiman­
do (como siempre ha sido su politica, 
también con Jugadores) a Luis Alamos 
rara; mi uno de los tres más grande¿ 
entrenador es que ha tenido Chile en 
su hlstona futbolística. 
Me despido agradeciendo la .publi­
caclón de estas Inquietudes y consul­
tas de un luncha del fútbol chileno que 
creo es uno de los mejores y que, ~on 
una buena preparación debe estar en­
caramado a alturas como las del Mun· 
dial de 1962. 
Saludo atte. a toda la revista ESTA· 
DJO. 
Pedro J. Clemente . 
18 de Septiembre 360 
Arica. 
,'. Los goles de ese partido -27 de 
julio-los marcaron , efectivamente, 
Jorge Zelada y Adrlano Muñoz. La in­
formación ' estadística fue la misma en 
toda la prensa, de !T}odo q Lle cualq ulcra 
diferencia con el total. de ESTADIO (6 
goles para Socias ) "debe provenir de 
información errónea de otro' partido. 
,Los seis goles de Socias contabilizados 
por ESTADIO 'son: Primera Rueda: a 
Everton, Antofagasta, Lota Schwager y 
La Serena; Segund" Rueda: a Palestino 
)' O'HiggillS., 
COLECCION 
,SEÑOR director: ' . 
Antes que nada quisiera felicitar a 
usted y al personal a su' cargQ por la 
magnifica revista que producen, que 
creo debe estar entre las mejores re­
vistas deportivas de América y, por 
qué no decirlo, del mundo. 
Me permito molestar la atención de 
los lectores pan!. darles a conocer que, 
tengo en venta la colección de posters 
de ESTADIO casi completa -solamen­
te faUan los números 5, 36, '61, 63, 67, 
68, 10fi, 1@9, 110 y 113-. A los interesados 
ruego dirigirse por correo o personal­
mente a mi dirección. 
Reiterando mis más calurosas felici­
taciones a revista ESTADIO, queda co­
mo S. S. S, 
Pedro L. Salazar H. 
Zurich 4656 . Villa Suiza. 
Los Cerrlllos, 
LA "U" 
SEÑOR director: 
Después de saludar muy atenta­
te a us ted y demás colaboradores, p.a­
so a, exponer lo siguiente: En primer 
lugar, deseo agradecerle en nombre de 
lbs puertomontinos los elogiosos con­
ceptos vertidos por sus prestigiados 
redactores en torno 8'1 reciente Nacio­
nal de Básquetbol Juvenil, realizado 
en esta hermosa ciudad, capital regio· 
nal. 
También por Intermedio de esta seco 
ción hago llegar mis felicitaciones a 
don Carlos Guerrero (Don Pampa) por 
el buen libro que acaba de escribir y 
que es un verdadero manual de nues· 
tra historia deport.iva , EspeTO que ini· 
ciativas como ésta y la de los señores 
Julio Salviat. y Edgardo Marin nos $i­
gan tHinctlnct0 t.an buenos libros, ya que muchos jóvenes como yo no sabe· 
mas valorizar en lo que verdaderamen ­
te valen nuestras glorias deportivas 
por no conocer sus hazañas. 
Deseo hacerle algunas preguntas a 
la actual directiva de la Universidad 
de Chile. 
En una entrevista realizada al se[¡or 
Emilio Torrealba , en ese entonces pre­
sidente de la Universidad de Chile CES· 
TADIO 1.588, del 5-1;-73), con respecto 
a la venta de jugadores y el empleo 
del dinero obtenido por la venta de 
dichos jugadores, respondiÓ que éste 
dinero estaba invertido en Bonos de 
Reconstrucción , Valores Hipotecarios 
Reajustables , etc., y. que todo ese di­
nero ser,ía usado en la construcción de 
un estadio propio y en un complejo 
deportivo, Mis preguntas son ,las si­
guientes a la actual directiva azul: ¿Se 
están construyendo el estadio y el com­
plejo i deportivo? ¿En qué lugar se va 
a encontrar ubicado? ¿En qué consis· 
te dicho complejo? ' 
También deseo hacer llegar mis sao 
ludas a todos los jugadores de Uni· 
versidad de Chile en todas sus ramas 
deportivas y decirles a los del equipo 
de fútbol que nQ se desesperen por el 
mal momento que estamos pasando y 
que con fe y esfuerzo vamos a salir 
adelante, y también decirles a los de· 
más hinchas de la "U" que la Univer· 
sidad· de Chile es algo más que un 
simple equipo de fútbol, y que los ver· 
daderos hinchas están con su equipo 
en los malos momentos, que es cuandó 
más se les necesita. Que, tengap fe ,ca· 
mo yo en la "U", que volverá a ser glo· 
ria del deporte chileno. 
Agradeciendo el espacio ocupado y 
rogando perdonen lo extenso de la 
presente, se despide de usted y colaba· 
radares un lector de su revista y -par· 
tidario de la Universidad de Chile. 
Víctor "alderas. 
CABEZAZO EN DISCUSION 
SE~OR director: -
I>\ntes que nada me permito' salu­
,darlo y hacerle presente que soy lector 
desde hace muchos años de esta preso 
tigiosa revista, y por la cual lo felicito 
sinceramente. ' 
El motivo por el cual me he decidido 
a e~cribirle es el siguiente :, en la edi­
ción 1.678, del mart.es 7 del presente 
mell, se entrevistó al puntero derecho 
de Palestino ALBERTO HIDALCÍO . 
Observando la fotografía , me pude per­
catar que existe un error. En ella apa· 
rece el citado jugador' en un encuentro 
disputado por la Copa Chile frente a 
Wandeters, y dice así, textualmente: 
"Sé explotar los errores de la defensa 
adversaria, especialmente en los ceno 
tras; le hice este gol a Wanderers , en 
semifinal de la Copa Chile, pero lo anu­
laron por foul de Henry, que na' que 
ver con la jugada", . 
Señor director, yo no discuto las cua­
lidades de este jugador, pero este goal 
no le pertenece al puntero derecho de 
Palestino. Revisando las ediciones pa· 
sadas, seguramente usted va a encono 
trar esta misma .fotografía a que se 
refiere el sel10r Hidalgo, En la edición 
de ESTADIO 1.619, del martes 20 de 
agosto de 1974, se lee al pie de la foto: 
"Páez buscó el gol con gran decisión; 
en esta acción lo consiguió, pero la ju· 
gada estaba invalidada por foul de 
Henry al arquero Tapia", 
Entonces, verdaderament.e, no se sao AÑO XXXV -NUMERO 1.681. 
28 de oClub,e do 1975. 
DIREoCTOR: 
Anlonino V ..... 
SUBDIRECTÓR : 
Edga,do Marin. 
. JIEFE DE INFORMACIONES: 
Julio Salvlal, 
REDACTORES: 
Renato González, Culos Guerrero, 
Edmundo Gómez, Eduardo B,una, 
Julio Martínez. , 
COLABORADORES : 
Jo>é Saldalío, Cécll VarglS, 
Se,gio Draz, 
Juan Aguad, 
Juan Carlos Douzel. 
CORRESPONSALES : 
ca,los Ve'gara y 
Carlos Alarcón ,(Concepción.). 
Homero 'Avlla (Antofagaslal .. · 
Rubén Henrrque: (Valparafsol, 
Servido Inlorna,ional: 
AGENCIA ANSA. 
DIAGRAMADOR: 
César Boasl. ' 
SECRETARIA: 
And,ea Varas. 
HISTORIETAS: 
Renalo Andrade, 
Alejandro Dreekman . 
, FOTOGRAFIA: , 
Mlguel ,RÍlb l~, ,Ped,o Gonúlet, 
Osear Lagos, René Chhe: Ch., 
, Leopoldó, Canales, 
Edllada e Impresa por 
EDITORA NACIONAL 
GABR'IELA MISTRAL. , 
VICEiPRESIDENTE 'EJECUTIVO r 
~~~R::.~~~~~TE L~GAL : . 
. G'ERtNTE GENERAL: 
José: Hai,lson de la 'Barra. 
·A.enlda :Sanla 'Maria 0108" 
Casilla 69-0, Santiago. 
T.léfono 776114. , 
, P,edo ej.mplar: $'4,00. 
Recargo aé,eo: $ 0,20. 
be si ese gol lo hizo Alberto Hidalgo, 
como aparece en la entrevista, o lo hi· 
zo Juan Páez, como se da en la foto· 
'grafía de ese encuentro. 
Gerardo Andrade. 
•• El error se produjo en la lectura. 
de la fotografía publicada con el co­
mentario. El que cabecea es, efectiva· 
mente, Alberto Hidalgo. 
GOL ANULADO 
Y 1'1 cabezazo es de Alberto l-J:idalgo 
, .. I ,-; ~ , -1'/:', _"¡",, '~. .." l,', ~ ,. 
I~~-~ ~~~ , r·.' .., , / Del sueño de la Copa a la pesadnla dee! 
PES R DE Td 
'. 
I 
La Serena lo' contrató ' c'omo 
jugador. vital para sus 
pretensiones de disputar 
el título y llegar a la Copa 
Libertadores. Ahora, a. 
vuelta de dos años, 
equipo de estrellas 
queda Julio 
.. . ¡ ~; 
t.ERRAR los ojos. Retroceder en el 
1\1, tiempo has~ atrapar ese ~omen· 
; ... Ahí .est':~comlenzos de 1971r.· COn 
\Js posibilidades por delante. O seguir 
en esa 'Antofagasta de las ambiciones 
, ause\ites o emigrar un poquito hacila", u " , ""el' •.. s,Ill'¡"hasta esa La Se~na que rCO:-.J¡" "f' " ,.. ~ ~ III¡tlliZaba a fraguar proyectos ~ gran· , . > ~,' 
e,L .. formar el gran equipó; acumu.· . .,t;.:>. , 1 ¿'-"", , ,;.' 
,N. puntos, vlllcar cl!da domingo a la ...... ..¡"t~ ~ :~.N :.,:;.~. cIUdad sob~ estadio, aIeanzaI' la . . . > 
P!'oez8 de pañ!clpar en la Copa Liber· ~ 
tadores. Y Jullo"IGuerrero dijo sí sin . 
titubear. Puso su firma J\ob~ el co.Jlo 
trato que le asegl!l'lllta uiIa ~ .. ;,.~" 
granate, que lé,~~ eI 8U~0 &Ca' 
rlclante de los comproli1lsos interna­
cionales, y desechando ventajas ec6nli­
micas, partió de Antofagasta tras esa 
aventura nueva y excitante. .... 
-¿Es malo ser ambiciosO? Yo creo 
que en fú~bol no, ¿no le parece? Al 
. contrario, d1ria que es una virtud. Y. 
por eso me fui a La. Serena, despre-
ciando incluso una oferta mejor. que 
me hacia Antofagasta para que me. que­
dara otro par de años. Es que yo que-OQE @1I,escenso; 
DO, 
!~ RE e ER:-
"¡.COMO CREE usted 
que les ganamos a Lot~ . 
a Everton :v le 
empatamos a Palestino '! 
Metiendo col' todo, con 
esa nústica y esa gana 
que tanta falta nos 
hicieron a comienzos 
de año. De JlaDer llegad" 
antes Dant. Pesqe. no" 
estaríamos 1I01ld. hf)\ 
",.tamo.", -.... mana entrené yo en esa ubicación . Pero 
mire que fui "quemado": ya en los ca· 
marines, minutos antes de comenzar, 
Washington Urrutia -que por entono 
ces era el entrenador-echó pie atrás 
y determinó que para reemplazar al 
"Negro" entrara Carlos Contreras. ¡Y 
el "Pluto" e!1 su vida habla jugado en 
ese puesto! Cuando terminó el cam· 
peonato, me di cuenta definitivamente 
de que en la "U" las cosas nunca se 
iban a' dar para mí. Porque fíjese que 
regresó Eduardo Peralta, que estaba 
a préstamo en Antofagasta, y de in· 
mediato quedó él de titular, sin que me 
dieran siquiera la oportunid ad de pe· 
learle el puesto. Como yo no estaba 
dispuesto a seguir siendo el eterno su­
plente, esperé cumplJr los 21 años, 
para que una disposición reglamenta ­
ria me dejara el pase en mi poder. Me 
fui a la Universidad Técnica. Le hablo 
de 1969 ... , cuando el equipo aún par· 
ticipaba en el torneo de la Segunda Di· 
visión. Ahí jugué al lado de Canales, de 
Jaime Barrera, del "Polilla" Espinoza. 
No fuimos ninguna .maravilla, . pero pa­
ra mi significó por lo menos .ser titu­
lar, darme a conocer, y, por último, 
interesar a algunos clubes de Primera, 
cuando llegó el momento de hablar de 
contratos. Tanto que, deshecho el' 
equipo por disposición de la Universi­
da«;l, fui uno de los primeros en encon­
trar club. Ahí me fui a Antofagasta, 
donde estuve los años 70, 71 Y 72. 
Las· estadísticas tornan lógico el ab.' 
surdo aparente. Mientras en los cam­
peonatos de 1~71 y .1972 Deportes La 
Serena mostraba un ascenso desde el 
séptimo al sexto lugar. Antofagasta, en 
cambio, bajaba del noveno al declmo· 
tercero. Mientras Autofagasta aJ:uarrla· 
ba 1973 apenas con la uueril Intención 
de no descender, La Serena, en cam· 
bio, soñaba con alturas aún mayores, 
con metas más ambiciosas Que las Que 
hasta ahí había alcanzado. Por eso Ju­
lio .Guerrero, entre dos cifras eligIó la 
más pequeiía. Porque a· cambio de unos 
poc.os pesos obtenía cuando menos el 
privilegio de soñar :v ver que el fnturo 
ya no estaba tan vacío de expectativas . 
~Al comienzo todo era entusiasmo . 
Comprensib le hasta cierto punto, too 
mando en cuenta que las campañas 
iban m'ejorando de una· temporada .a 
otra. Junto conmigo llegaron Víctor 
Manuel González, Waldo Barrera, José 
Novo, el "Gato" Posenatto, Héctor To· 
rres, "Cacho" Martinez y Eduardo Cor­
tázar. Más de medio equipo. Se gastó 
mucha plata en formar un plantel po· 
deroso y por eso no pareció exagerado 
el objetivo de llegar a la Copa Liber· 
tadores. Todo el mundo empezó a trans­
mitir en esa onda y muy pronto la 
cuestión se transformó en slogan. Re­
cuerdo incluso que nos concentramos 
cuatro dlas antes para el debut frente 
a Huachipato y todos los diarios y ra· 
dios no hacían más que hablar del co­
mienzo de la campaña del equipo qúe 
pretendla ir a la Copa y pelear el tí. 
tuja. Antes de entrar a la cancha, hasta 
llegó a los camarines el Alcalde. Iba a 
darnos ánimo, a alentarnos... Perdi­
mos por tres a dos yeso fue como 
un anticipo' de lo que iba a ser la 
campaña. Nunca pudimos encontrar 
una línea definida de fútbol, rendir de 
acuerdo a los nombres del plantel, a 
los enormes gastos que se había he· 
cho . ¿ Usted mE pregunta las raza· 
ne~') Al hecho de Que nunca hubo ca-maraderia plena, la unión de todos en cuestión de jugadores la razón princi· 
pos de un objetivo común. Cada uno paL Lo que nos faltaba a nosotros era 
en la cancha jugaba para sí mismo. precisam ente esa mística, esas ganas 
Hubo dos bandos, además: los jugado· de pelear todas las pelotas y negarnos 
res antiguos y los nuevos. Nunca hubo a reconocer la superioridad del adver: 
peleas serias, pero existió siempre un sario, mientras quedara un minuto de 
abismo que impidiÓ la formación de juego. Fíjese que a veces se producía 
un grupo humano sólido ... Lo otro fue un rebote y la pelota quedaba ahí, lista 
que algunos de los jugadores contra· para despejarla alejando el peligro o 
tados como "gran precio" se olvidaron empujarla para convertir el gol; pero, 
de que ellos sólo eran músicos de la sin embargo, ninguno de nosotros iba 
.orquesta y solamente Caupolicán Peña con decisión y fe a la disputa. ¡La de 
el director. Por eso a las primeras de-goles que perdimos o nos convirtieron 
rrotas siguió el desaliento, la desilu- por eso! Y era cuestión de que llegara 
sión. La gente dejó de ir al estadio y un' entrenador que se impusiera . que 
desapare cieron las campañas radiales tuviera-personalidad, capaz de hacer­
que habia.n creado un ambiente de err.· nos sent.ir su autoridad sin necesidad 
presa grande, trascendente . Al final too [QegÍ'ifo¡¡-o-garaoatos para que comen· 
do terminó en el fracaso más absolu· Izáramos a salir del pantano ... 
to ... No sé si usted lo recuerda, pero i El presente se confunde con el cer' 
incluso antes· de que finalizara el año I cano pasadO: El deseo de Julio Guerre· 
comenzó a desmantelarse ese cuadro ro se cumplió. A La Serena llegó una 
que tanto dinero habla significado . Así mañana Dante Pesce y, terminado su 
rescindieron contrato Zelada, Novo y ,breve saludo de cara al plantel, quedó 
Posenatto. r la sensación de que, de ahí en adelante, 
Abrir los ojos. Recorrer . veloz el todo Iba a ser diferente. 
tiempo para atrauar el momento ¡té· -'-Dante nos habló claro desde el 
tual. ... Aquí está. Ultima parte de 1975, prIncipio. Nos dijo que él no venía a 
con La Serena debatiéndose angustIo. '1 salvar el equipo. Que si queríamos te­
samente en el fondo de la tabla, sin ner éxito y salir de la 'posición incó­
haber alcalizádo jamás las alturas qUt: I moda en que estábamos , teníamos que 
soñó. Con. aquel equipo de figuras di-. respetarnos, sacrjficarnos y trabajar. 
luyéndose ya en el tiempo y tan sólo Que el' relajamiento que existla iba a 
Julio Guerrel'o, para recordar lo que no llevar'nbs al descenso, situación que 
fue y lo que se es hoy. Como postrer los jugadores más que nl!-dle al final ; 
testimonio de aquel pasado que qulso íbamos a lamentar. En los .camarines, 
ser brillante y este presente que quiere conversando acerca de la presentación 
ser una pesadilla fugaz. . de PeSee, el comentario general era que 
-Fijese usted que el año pasado pu-I . . 
de haberme ido de La ·Serena. No qui- . 
se. A pesar de la desilusión que· nos 
trajo a t.odos bruscamente de vuelta a 
la realidad. A pesar de que hubo cinco 
equipos interesados en mis servicios . 
Asl y todo, no quise. Anhelaba que 1974 
me diera lo que 1973 me negó. Quería 
cobrarme revancha, ¡qué sé yo! Y ya 
ve usted: sIgo en La Serena y no sólo 
no hubo revancha, sino que faltando 
poco para el término nos encontramos 
en los últimos lugares, con peligro 
clerto de descender . Mire, hay que de­
CIrlo: en los comienzos del campeonato 
el plantel no tomó la empresa con la 
responsabilidad que correspondía . Creo 
que mucha culpa tuvo el hecho de que 
nunca hubó un entrenador estable y 
que los que pasaron por la banca del 
equipo no alcanzaron a lnfunair res. 
peto y sensación de autoridad. y lo 
peor que puede ocurrirle a un cuadro 
es contar con un técnico al cual los 
Jugadores no le creen. Fljese que se 
citaba.a entrenar a las 10 de la mañana 
y los jugadores comenzábamos ' a lle­
gar pasadas las 11; había revisión mé. 
dica en el club los limes a las 18 y. 
daban las 19 sin que apareciera nin­
guno. En todo sentido era lo mismo 
Yo no me excluyo, aunque le aclaro que 
fUI mucho menos irresponsable que 
varios compañeros . ¿Qué pasaba des. 
pués~ ~ue en la cancha éramos un de­
sastre. Flsica y futbolisticamente el 
equipo no andaba, no habla caso. y yo 
no creo que fuera por cuestión de ju­
gadores. Yo siempre he dicho que cual· 
quier equipo, por muy modesto que 
sea, es capaz de plantarse de igual 8 
Igual frente al más pintado cuando 
existen mística, garra, deseos de supe 
ración. Ya ve usted en el terreno in· 
ternacional lo que fue Estudian tes de 
La Plata de Argentina ; o en el cam· 
peonato nuestl'O lo que llegó a ser San 
Felipe No. por eso dign que no el'a con este téCnico no ibamos a poder an­
dar con actitudes irresponsa bles. To­
dos los Jugadores estábamos en el fon, 
do contentos de que por fin llegara 
algUIen que tomara las riendas con fir­
meza ... No sé, pero el mas contento 
con el cambio que empezaba a apre-conversaCión, Varios llegaron tarde, pe­
ro bastó sólo una mirada de Dante 
para que se dieran cuenta de que ésa 
era la primera y última vez que se 
, aceptaba un atraso. Así fue, Ahora se 
cita a entrenamiento a las 10 Y a esa 
hora exacta todos estamos equipados 
para salir a la cancha, Y si hay revi­
sión médica en el club a las 18, pues 
a esa hora ya todos estamos esperando 
turno. ¿Cómo cree usted que le gana­
mos a Lota Schwager, a Everton y le 
sacamos el empate a Palestino? Me­
tiendo con todo, supliendo nuestra pro­
bable inferioridad futbolística con esa 
garra y esa mística que ta.nta falta nos . clarse debo haber sido yo, porque me 
ciaba cuenta de que nos estábamos fa­
rreando partidos increíbles . Tenía el 
ámmo por los suelos con la campaña 
de! ,eqUIpO. Tanto, que mi señora se 
ha Ola dado cuenta de que las cosas no 
anda,ban bien, y en una conversación 
que tuvimos me dijo: "Lo que les, falta 
a ustedes es un técnico con persona­
l¡dad, que .]e~ aYJrlete las cla víjas ,. to--aos 'Y~n¡¡ -Ies--aguan,e ,onteras~ :-:--:-"'Es-' -.­
que ella siempre estuvo muy interiori-
zada <;le mi car!era, Y' siempre' que po· 
día Iba al·estadio. a verme jugar. Ahora 
ya casI no va, Desde una vez que, ju­
gando un partido POI' Antofagasta con­
tra La Serena, preciSamente, me salló 
todo mal. EstrelJé un penal contra el • 
vertical, anoté, ,un a1.ltogol Y faltando-f't 
pocos minutos levanté a Canevari ' 
una "chuleta". Me expulsaron, lógica­
mente, Y cuando llegué a la ,casa el 
único comentario que me hizo V~,~ñ ln¡,,""" 
fue: "¡Qué bien, Julio! Hoy te salió to, 
do", Lo que eBa me 'i)abía dicho, del 
técnico era verdad, porq\le con 'Dante 
Pesce fue tod,O diferente , desde un co­
mie¡:¡zo. Le, doy un ejelliplo: cit~ a una, 
reunión en la sede del club para las 1\1' 
horas y dos minutos antes se sentó en 
el escritorio para dar, po: iniciada la hicieron a comienzos de año, Por eso 
yo creo que al final nos vamos a sal­
var, Porque hay otro ambiente, otra 
actitud, más responsabilidad profesio­
nal. Es probable que de aqtú hasta el 
fin del torneo perdamos partidos, Cla­
ro, si Dante no nos puede haber con­
vertido en invencibles, ,,, Pero mire, 
una cosa le aseguro: aquel que quiera 
ganarnos los dos puntos va a tener 
que súdar, correr y sufrir mucho. No 
sé con cuántos puntos de ventaja, no 
sé si antes de que termine el campeo­
nato o al final, pero soy un convencido 
de que nos vamos a salvar, 
Cerrar los ojos para ~'¡ajar el 
Abrirlos ' j ENTRETIEMPO 
J D 1 e o e s 1 D 
A M A R T I L o I 
H A N A E T T G S 
e R I S e o I A e 
o T L R 1 P L R A 
R I A R L L L R N 
R L B A L 1 N A A 
A L A e o o s e B 
G o J A B B A L A 
LABERINTO 
En el laberinto de letras figuran lós nombres 
de CINCO Implementos atléticos que dan su nombre a cinco pruebas. Pueden leerse de izo 
quierda a derecha; de derecha a izquierda, de 
arriba hacia abajo, de abajO hacia arriba y en 
diagonal. Procure localizarlos .' '. 
5porlgl'flmll FOTO 
TEST 
T N A U GI 
I N G U 
G N A 
S A e U 
OIViNDA 
SOLUCIONES 
.DELNUMERO 
ANTERIOR 
1,.... 196'1 I 
N 
2 .... Delmo DeIma8tro a.-Travesta de 101 An· 
des 
4.-800 kilómetros 
5.-19'18' 
8,... U'lI 
1.-S6pUma veralÓJ,l N 
T LA ESCENA fue captada en el área pOl·ten.~ 
(partido Wanderers -Unión Española, 12 de oc­
tubre del 75l y en ella aparecen Posenatto 
-central derecho wanderino- despejando 
sobre el caldo Toro -medio de creación hls· 
pano-, mientras Spedalettl -centrodelantero­
reclama penal contra su compafiero. Comple­
tan la escena los zagueros .de Wanderers, Ri· 
veros -lateral izquierdo- , su· compatl.ero 
Maluenda -central izquierdo- y al fondo. 
Arias -lateral. izquierdo de Unlón-. Cada 
hombre cumpla una función dentro de su 
equipo. Y recibe, por ello, una denominación . 
. En todos los deportes los integrantes de un 
equipo, o simplemente los competidores , se 
conocen por un nombre determinado. 
l.-El pivote es un 
elemento caracte­
i1stlco en el: 
al Plmpón 
b) Tiro skeet 
cl Básquetbol 
2.-C:OCompetldor es 
un participante en: 
al Golf 
bl Criquet 
el Eqwtaclón 
3.-Fly back es la de­
nominación de un 
in teg r an te del equipo de: . 
al Béisbol 
bl HOCkey césped el Rugby 
4.-EI levantador es 
un especialista en 
el: al Vóleibol 
bl Tenis 
c) Básquetbol 
I 
5.-EI skip es un 
miembro del equl­
po de: 
al Curllng 
bl Polo 
cl Waterpol9 
5.-EI esteher Integra 
el equipo de: 
al Béisbol 
bl Rugby 
cl Ciclismo 
7.-EI jardinero cum­
ple una función en: 
al Béisbol 
bl Lucha 
el Rodeo pato 
c¡:mlrllmin 
Aylaclón sporlgramG 
oluaWflll5U 
I·:tlsnw abandOnO 
,l. rabio 
llares Ji ConC1!¡lt lón 
Nav;:al 
nivela 
~ampebn 
pesc3dos 
daroS1ls FABRICAMOS 
PISTONES MOT0R 
,METALES BIELAS ~-,METALES BANCADAS ~ ,...-' '1 ---'" 
'METALES EJE LEVAS ~'i ..:. ',/: •. ':. ... ., 
SEMITERMINADOS ". - • . . 
:: (!¡!, CAMISAS DE PISTON 
~ ~ ~ . ANILLOS PARA PISTON 
'. ,.., " " . PASAOORES PARA PISTON 
. 'BUJES DE BIELAS ' 
REPUESTOS INTERNATIONAL 
O O 
DIMUl .h~(el;111{I 
AVDA, BRASIL 86· FONO 111792 CASo 13991 
CORREO 2'1. S mo.· TELEG,"MOllMOR" , 
fUNDAS PARA ASIENTOS DE AUTOS. EN TELA 
DE LANA ESCOCES. LISTADO. LISO, 
fN TELA 
TIPO TOALLA 
EN DIFERENTES 
COlORES Y PARA 
TODAS LAS 
MARCAS 
COLOCAC ION 
EN 10 MINUTOS EL ,ATLETII 
DE AMEREJ 
SE ESTIR 
Diadema 
I de 17 
l' récor~s 
en 
México. 
El norte 
hace la 
fuerza, 
I mientras 
que 
"en el sur I 
1 
I se marca. 
,'el paso. 
EDITH NOEDING: en los 
Panamericanos de México como en r!iin ~ 
el Sudamericano de Santiago. ml~¡ 
¡Imlo 
:~d!1 
~ EL ATLETISMO panamericano ha ma· m~~ 
mfestado sus avances expresivos en ¡¡cad¡ 
un ciclo de cuatro años, el que va de ¡¡de II 
unos Juegos a otros en el continente '~ÓOI 
de las Américas, Este que acaba de re· t;.1m 
gistrarse en México·75, en comparaci ón ,(¡no 
con el anterior de Cali·71, es acaso uno r~bt 
de los que en mayor volumen lo mago ~t¡ml 
nifica. Especialmente en el que practl· n!lan 
can las mujeres, Esta es la prueba: 11 ~m~ 
mejores marcas en '1975 y sólo dos que· " 
daron vigentes de las apuntadas en la ~IG e: 
grata ciudad caleña. Y en las que acaban ~Mo¡ 
de establecerse en Ciudad de México, nen~ 
ocho significaron nuevos records pan, "apl! 
americanos. En cuanto a los varones, /ilde' 
doce mejores en 1975 y 9 sobrevivieron ~:/ a~ 
~omo de mayor calidad en 1971. De las ~I~ 
kl!eba MO 
A 
recién cumplidas, nueve se apuntan co· 
mo nuevos records panamericano's. . 
Es interesante el parangón y las ci· 
fras de los dos últimos Juegos Paname· 
ricanos, en la competencia básica, co­
mo es la del deporte clásico, invitan a 
que cada uno se forje el propio panora· 
ma de lo que fue 'dicha justa como ex· 
presión del contingente cultivado en las 
tres Américas. Surge, desde luego, el 
poderlo de América del Norte y de la 
región caribeña , porque junto al grande 
de siempre, que es EE. UU., y de Cuba, 
ya gran revelación en 1971, que se afir· 
ma como una de las potencias más só­
lidas en su fortalecim iento técnico, 
ahora es un terceto que se hace más 
ampuloso , con evidente avance: Canadá. 
Frente a ellos, con la pena nuestra 
de apreciar que en 'ese progreso Amé­
rica del Sur se queda rezagada, sin po· 
der alzarse junto a los paises que se 
aproximan a Norte Y Centroamérica . 
Muchas consideraciones -pueden dedu· 
-d _________ l., __ ~ __ ~ ________ __ ./O~O DE OLIVEIRA : doble Cam.peón 
en salto largo y triple, tinleo record 
mundial de los ,Juegos. 
cirse de las comparacione s y de seña· 
larse la nacionalidad de los campeones. 
S610 tres sudamericanos consiguieron 
medallas de oro ~n el atletismo en 
Ciudad de México. Joao de Oliveira, que 
puede señalarse como figura extraordi · 
naria, por el hecho de haber anotado 
el único record mundial de la justa, 
con 17 metros 89' en salto triple y ade· 
más ser ganador del salto largo con 8 
metros 19. Otro triunfador de Sudamé· 
rica, el colombiano Domingo Tibaidui· 
'za, en los 5 mil metros, con 14.02.20. Y 
en damas, la rubia del Perú, Edith Noe· 
ding, en 100 metros vallas. con 13 se· 
gundos 56 centésimos . 
Medallas de oro en varones: EE. UU. 
obtuvo trece primeros lugares; Cuba, 4; 
Brasil, 2; Guyana, México y Colombia. 
1. En damas: EE. UU., 6; Cuba y Cana· 
dá, 3; Perú, 1. . 
La lista. de los campeone~ y sus 111ar· 
cas de Jos dos últimos Juegos Pana.me· 
ricanos se dan a contjnuación; en pri· 
mer término las de Cali·71, seguidas con 
las de. México· 75. 
. . 
100 m. ,?AMAS: 1ris 'Davis, EE .. UU., 11.2. Pamela Jlles, EE. 00 .. 11.38. 
200 m.: Stephanle Berto, Canada, 23.5. Ch. Cheesebrouh , EE. OO.; 22.7.7, RPA. 
400 m.: Marllyn Neufville, Jamaica, 52.3. Jolse Yakubowlck, Canadá, 51.62. RPA . 
. 800 m.: Ablg~il ~offman, Canadá, 2.05.5. Kathlen Weston, EE. UU., 2.04.93. (La 
chtlena Gloria Gonzalez entró 5." con 2.13, en Cali.) 
100 m. VAI:-LAS: Patty Johnson, EE. UU., 13.1. Edith Noeding, Perú, 13.56. 
LARGO: Els!er Brenda, Ca!1adá, 6.43. Ana Alexander, Cuba, 6.63, RPA. 
ALTO: D.ebble BrUl, C~~ada , 1 m. 85. Jon Hunyley, EE.UU., 1 m. 89,. RPA. 
JABALINA : Tomasa Nunez, Cuba, 54 m. 02. Shennan Calvert EE UU 54 m 70, RPA. ' . ., . 
BALA: Lynn Graham, EE. UU., 15 m. 76. María Sarri~, Cuba, 18 m'. 03, RPA. 
DISCO: Carmen Romero, Cuba, 57 m. 20. Carmen Romero Cuba 60 m. 16 RoPA. ' , . , 
PENTATLON : D.van Kiekebelt , Canadá, 4.290 puntos. Diane Jones, Canadá, 
4.673 puntos. 
4)(100: EE. UU., 44.S;EE. UU., 42.90, RPA. 
4x400: EE. UU., 3.32.4. Canadá, 3.30.36, RPA. 
100 m. VARONES : Donald Quarrie, Canadá, 10.2. Silvio Leonard Cuba 10.15. 
200 M.: Don Quarrie, Canadá, 19.8. James Jllkes, Guyana, 20,43.' , 
400 m.: John Smith, EE. OO., 44.6. Ronald Ray, EE. OO., 44.45, RPA. 
800 m.: Ken Swenson , EE. OO., 1.48.0. Luis Medina, Cuba, 1.47.98, RPA. 
1.500 m.: Martín Liquorl, EE. UU., 3.42.1. Tony WaldrOJl, EE. UU., 3.45.09. 
3.000 ST.: Michael Mansley, EE. OO., 8.42.2. l\'llchael Mansley, EE. UU., 9.04.29. 
5.000 m.: Steve Prefontaine , EE. UU., 13.52.2. Domingo Tibaidulza. CQlombia , 
14.02.20. 
10.000 m.: Frank Shorter, EE. UU., 28.50.8. Luis Hemández , México, 29.19.28. 
MARATON : Frank Shorter, EE. OO., 2 h. 22.40. Rigoberto Mendoza, Cuba', 
2 h. 25.02. (En Cali, José Ranúrez, Chile, entró noveno con 2 h. 50.05.) 
.110 VALLAS: Rodney Milburn, EE. UU., 13.4. Alejandro Casan'as, Cuba, 13.44. 
400 VALLAS: Ralph Mann, EE. UU., 49.1. James King, EE. UU., 49.80 (Mann, ga­
nador en Call, fue· segundo en México con 50.04.) 
SALTO LARGO: Arnie Robinson, EE. UU., 8 m. 02. Joao Ollvelra, Brasil, 
81 m. 19. (Rilbinson, ganador en Cal!, fue segundo en México, con') m. 97) 
TRIPLE: Pedro Pérez, Cuba, 17 m. 40. Joao Oliveira, Brasil, 17 m. 89, RPA Y 
Mundial. 
ALTO: Patrick Matzdorf , EE. UU., 2 m. 10. Thomas Wood, EE. UU., 2 m. 25, 
RPA. 
GARROCH A: .Iohnson Jan, EE. 1)U., 5 m. Earl BeU, EE: UU:, 5 m: 40, RPA: 
JABALINA: Cary Feldman, EE. UU., 81 m. 52. Sam Colson, EE. OO., 83 m. 82, 
RPA. . . 9 28 BALA: AlJan Fuerbach . EE. lJU .. 19 m. 76. Bruce BirnÍe. EE. 00 .. 1 .m. ; 
DISCO: Richard Drescher, EE. OO., 62 m. 26. John Powell, EE. UU., 62 m. 36, 
RPAMARTILLO . Albert Hall, EE.UU., 65 m. 84. Lawrence Harst, EE. UU., 66 m. 56. 
RPA. 
4x1OO: .Jamaica. 39.2. EE. UU .. ~A.31. RoPA. 
4x400: F.,t.arif)S Unirlos. 3.00.6. EF.. UTT .. 3.00.'6. . I EE 00 
DF',cATLON: R. Wanamaker , EE. UU .. '.6~8 puntos. J3ruce ,enner. . . 
A.04.'j Plmt.os. R.PA 41 Hermo Sarnoza: 
UCHAS 
VIRTUDES 
PARA' SU 
.JUVENTUD 
SE HA CONVERTIDO en una de las 
atracciones del Torneo Eraimo 
López, donde participa lo mejor del 
básquetbol de la capital, a excepción 
de Unión Española. 
Es uno de los pilares de la "U", re­
!felación de esta temporada y que ha 
estremecido ' el ambiente cesteril con 
un juego llamativo y renovador. 
Con desenfado, propio de jugador 
avezado, se ha plantado con prestancia 
ante rivales de muchos años de reco­f!i!i?, superándolos en capacidad y Po­SitiVISmo. 
Para el aficionado ha constituido 
una sorpresa que un jugador prácti­
camente tiesconocido sea una de las 
vede tes del campeonato, y más aún, 
encabece la tabla de goleadores con 
un promedio de 20 puntos por partido. 
Para los seguidores y entendidos su­
cedía todo. lo contrario . Extrañaban 
que todavía no hubiese· destacado, a 
pesar de tener apenas 20 años de edad. 
Nació en Santiago el 18 de mayo de 1955. . 
Esto tenia U!1a explicadón_ HERM.O 
SOMOZA MALDONADO había desta.­
cado como la figura estelar en los 
campeonatos nacionales juveniles de 
~cud (1973) y San Bernardo (1974). 
Su campaña bahía tenido un desarro· 
llo progresivo y sin intermitencias, y 
pOI' eso sorprendía su desaparición en 
este año, por l~ menos a alto nivel. 
, Indudablemente era extraño, ya que 
desde que lo entusiasmaron para me­
terse en el baloncesto babía llamado 
siempre la atención . No conocía este 
deporte. Desde niño le gustaba el fút­
bol y estaba en. todas las plchang;ts 
en su popular barrio de Carrascal y 
en la Escuela N.O 103 de Quinta Nor· 
mal. 
Tenia 11 años, en 1966, cuando a Ra.­
rael Aravena, entrenador del eqnipo 
de esa· comuna, que juega en la como 
petencia de la Asociació n Santiago, le 
llamó la atención su estatura y lo Ue­
vó a jugar a su club. A los pocos me­
ses no 1.0 podía, sacar del glmnas.Io. 
Bajo la mano del técnico se perfeccio· 
nó y se entusiasmó con este deporte. 
Su ascenso fue meteórico. Todo le 
resultaba fácil. Desde el año siguiente 
a su Inicio empezó a ser designado en cuanta selección escolar o de la Aso­
ciación Santiago se formara para' al­
gún torneo de importancia. 
En 1967 representó a Quinta Nor­
mal en un Nacional Escolar en Hua­
chipato. En 1971 jugó en un tOrneo en 
Viña del Mar. En 1972 supo de los pri­
meros halagos al ganar con Santiago el 
campeonato nacional escolar en Mul­
chén. En los nacionales de Ancud y 
San Bernardo fue el máxiIho gOlea.­
dor, con promedios superiores a 22 
puntos por partido. El "Chino" Somo· 
za ya era figura en su medio. Quinta 
Normal lo hizo actuar en adultos en 
las competencias de 1973. 
Su carrera seguia a nivel juvenil, a 
pesar de haber ingresado en 1974 a 
estucliar Ingenieria en la U. de Ohile. 
Lo dificil de esos estudios hizo que 
prácticamente no jugara en 'la tempo­
rada. 
Este año volvió con el ánimo deci· 
dido de proyectarse . En los primeros 
meses, otra vez goleador en un torneo 
extraordinario juvenil de selecciones 
en Valparaíso. 
Al poco tiempo, llamado a integTar 
la selección nacional al Sudamericano 
JUvenil de Brasil. De inmediato pasó 
a ser titular indiscutido. 
Aquí tuvo su primera frustración . 
La Asociación Universitaria se prepa,­
raba para ,ir al Nacional Adulto de 
Huachipato, la más importante vitri· 
na nacional para un jugador de posi· 
bilidades . Pero la selección era más 
importante y se trataba de defender a 
Chile. Optó por seguir con la selec­
ción. 
En la víspera del viaje un desafortu. 
nado anuncio: estaba por encima' de 
la edad reglamentaria para ese tQr­
neo. Todo se había debido a un In; 
creíble error directivo. La "U", que es. 
taba actuando en Talcahuano, le pidió 
que llegara a los últimos llartidos, pe .. 
ro su estado de ánimo no era el me­
jor y desistió. No le faltaron deseos 
de no seguir jugando. 
Pero ya estaba enamorado del bás. 
quetbol y díspuesto a alcanzar las ma­
yores alturas. Los buenos resultados 
de 'su escuela en la competencia de 
la "U", donde era puntero hlamovlble 
la ayuda de sus compañeros y del en: 
trenador Néstor Gutiérrez, lo reani. maron y volcó todo su interés en el 
Erasmo López, en rehabilliadora )' 
sorprendente actuación. 
Tanto o más que su puntería, ex¡;e­
lente de cancha y tiros libres, impre­
sionan sus muchas virtudes, que lo 
convierten a sus cortos años en uno 
de los jugadores más completos de 
nuestro medio. Muy buena técnica, 
que deja la impresión que todo le re­
su]¡ta fácil, inWreslonante coordina. 
ción, que torna elegante su juego, muy 
buena estatura para nuestro me~o 
(1.90 m.), ágil, de grandes zancadas y 
buen rebotero, con gran sentido co­
lectivo, sagaz conductor y de intacha-
ble corrección . ' 
I:e faltan contextura y, peso físico 
(solo 76 ltilos), más expericncia, 
más aplicación y corrección defensiva, 
un poco más de bravura, defectos sus· 
ceptibles de conegirse en un plazo no 
muy largo, pero sus muchas cuali4a· 
des hacen mirar, por el bien de nues­
tro baloncesto, con optimismo su ru· 
turo. Su máxima aspiración: ser ti­
tular de la selección chilena adulta; 
está a corta distancia. 
(JAKl. 
43 FABRICAMOS 
SOPORTES. CANDADO S 
SOPORTES RESORTES AUXILIAR PASAOQRES, BUJES ETC.-
TODO PARA EL IN fERIOR DE SU CO CH E 
TAPICERIAS COMPLETAS CON SELLADO ElECTRONICO 
BUTACAS -CIELOS -CABECERAS 
FUNDAS EN GENERO ESCOCES ARREGLO DE CREMALLERAS 
ASIENTO CITRONETA ASIENTO FRESCO 
NEUMATICOS 
PATONES 
~~, ~ . -' 
ACCESORIOS DEPORHV'OS 
IMPORTADORA ROYAL LTDA. 
. DOMINGO DIAZ PEREZ 
ARTURO PRAT 32 
TELEFON05: 382065 ·33149 1 
Dos veces ha sa-1 .,bldo Gabriel· Gao 
f Uegu1llos . de la . 
: aI~ de subir 
: con, sus equipos 1 
a PrImera. Dlvi· '1' 
~'sI6n: con Lota 
Schwager , (a esa I 
ooasl6n corres-1 
r ponde . el· gJ,'aba-1 
. ¡dO'),' Y cótt· la 'JI Uói6Ji, ~rtiva 
de $alaDiaDC3. 
-~!:.- -SALIO del ostracismo de un año en· 
tero. Volvió a ocupar los anch9S 
y . gruesos titulares. Es Gabriel Galle­
guiUos, el ¡muchacho de Ferrobádmin · 
ton, Lota Schwager y Concepción, de 
quien vuelve. a ocuparse la prensa es· 
pañola, ,la de Salamanca como la de 
Madrid, Bilbao o Barcelona. El prestl· 
gioso "Marca", el p,iario deportivo ma.. .­
drileño, de gran tiraje, dedica. una pá­
gina entera al reestreno del chileno, 
que allora juega en la Unión Deportiva 
salmantina corno español. El cronista 
Javier Armenteros entrevista a Galle­
guillos. Lo presenta así: 
"Posicionalmente anárquico, técnica· 
mente cabriolesco, físicam~nte incansa,. 
ble". Asl se resumla en "Marca" el 
"debut" de Gabriel Galleguillos, el "de­
but" verdadero, en, el Helmántico, 
cuando en los graderios resultó inevi· 
table hacer comparaciones entre sáit· 
chez Barrios, que vino del Real Madrid ~ 
al Salamanca , y el "recién est.renado" \lJ ro 
Galleguíllos . La conclusión fue unáni· , 
me: es el úni~o que puede hacer olvi· n s; 
dar. al madrilista. ¡na 
28 años; una historia larga en su ~~ 
país. Luego .vendría a Espafta, cuando !~ 5 
se alzaba la veda del extranjero, y se "";1 
quedó. Era su segunda gira europea. ,.... 
Recaló en Salamanca, el equipo acaba. r~ ¡ 
ba de lograr el ascenso a Segunda, su IW 
actuación vistiendo la casaquilla del ~~til 
Concepción chileno fue más que con· ,pll 
vincen,te, hermosa, y no lo dejaron Ir. ~~ 
'''Ju~é casi todos los par!ldos el prl. : do 
mer ano, no recuerdo cuantos, pero la 
casi todos; ponga que me quedase en :M \ 
la banca ,seis 1) siete veces. Hlclmo~ pll', 
~1I 
mml 
10" Ibl 'ABRlEL GALLEG UILLOS HA VUELTO AL CAl\lPO DE JUEGO, lRA~ UN A.l~O De ESPERA, 
ARA SU NACIONALIZACION. EN SALAMAt~CA YA TENIA A D'ALESSANDRO y REZZA. 
INCHERAS 
Una toto con valor histórico: la delegación de Deportes Concepción en un paseo 
durante su gira a España, en 1972. Galleguillos -extrema Izquierda-se quedó enlonces en Salamanca . 
linda campaña , Ilegamo. " I'I'imera 
y ... 
El Salamanc a estaba lanzado. En 
Prime'ra División . Un equipo modesto, 
acostumbrado a mirar las cosas desde 
ábajo, se aganó al 'realismo y sus diri­
gentes decidieron que tenían que defen­
derse por encima de todo. Para eso 
buscaron un portero y un defensa (los 
argentinos D'Alessandro y Rezza,. am­
bos procedentes de San Lorenzo, con 
gran cartel). Y como s610 pOdlan ocu­
par dos extranjeros, decidieron sa!)ri­
ticar a Galleguillos, Se lo dijeron ... 
"Al prhicipio me sentí molesto, FI· 
gúrese, venir a España y; de repente 
quedarse ell la estacada, Luego con· 
versamos y llegamos a un acuerdo. St' 
lile ofrec:Ían di\'~rsas posibilidades, pc· 
ro la (lUe más soportable se me hacia 
era esperar un a.io y luego naclonall· 
zarmc. y me quedé. FUt) una equivoca· 
oión. Lo (li~o ahora que todo ha l,a· 
sado ya y estoy r:o,\:rÍlto donde estoy. 
Pero 110 lo v"l\'u"'1 a hacer más. Es 
fatal para IIn ful,bollsta, no ya tanlo 
por el dlncro que de,;l\ de g¡~nar, sino 
porque cl.ticmpo Inn< tivo poco a poco 
mata la, llustóu. Al principio pensé que 
un año pasa volando, pero cada vez la 
e8perl~ se fue haciendo má~ inaguanta· 
ble. Ver que quizás se podía t(liler IIn 
sitio y echar una mano, y no poder., .. , 
es una experiencia Infernal. 
-¿Tiene algo que reprochar al 
club?:" 
-Absolutamente nada. La decisión 
estaba en mJs manos y la tomé yo, asl 
es que de mis sufrimientos yo soy el 
culpable. De cualquier forma, ya lo 
tengo olvidado y enterrado, y sólo plen. 
so en el futuro. 
El futuro de Gabriel Gallegulllos em· 
pezó otl:a vez cuando el Salamanca se 
desmelenaba frente al Raclng de San· 
tander donde el "reestrenado" hizo un 
partidó prodigios o. 
"Estoy contento de mi vuelta; la es· pcraba desde hace tanto tl~mpo . \,.0 
hice bien, fue un gran partido del equ!· ' 
po, se ganó ampliamente (3·0). Me i)a 
mU'eha alegría pensar en todas estas 
cosas juntas." 
, .. ,¿Qué parte tiene usted en este l·e· 
surgir del equipo? ' 
-No sé 'si habré influido ell. \,Igo, 
pero creo que no. La clave estuvo en 
que todos estábamos mentalizados pa· 
ra salvar ('1. difícil compromiso llue nos 
planteaba la visita del Santander. J<:n 
mí, personalmenle , sí que Influyó el 
hecho de que fuese mi debut, Em una 
responsabilIdad muy gmnde. Había 
mucha gente que csp(\raba mi \'licUa; 
desde 'el momento en que me entere 
que jugaría estuve nel'\'ioso. Luego, 
cuando pisé el césped, se mt' olvidó too 
do, sólo pensé en lospuulos, en luchar 
y correr. '. -Con el 11 n In espalda, . , 
-Yo deseaba jugl\r, nnte todo. El 
puesto me es indiferent e. 
-Pero io suyo es la banda derecha" 
¿no? 
-Siempre hl' jugado con 1:1 7, y si 
pudiera volver a enfundarmc es" cami· 
seta en la Unión, sería Un pequeño .ha­
lago. I'ero le repito que me es Indlre· 
rent!). Agradezco y vnloro mucho más 
la formn en que el mister me permite 
jugar, porque es la mía., '~Usted juegue 
a su aire", vino a decirme Gareía Trald 
antes de saltar al cnmpo, l' eso si que 
da confianza, porque yo considero que 
soy un tipo tanto más eficaz CUllnta 
más libertad me dejan. Y en mJ .debut, 
la tuve todn, tanto desde el punto de 
vista del Salamanca como a la hora 
de los marcajes por parte del Raclng. 
-¿Acaricia la Idea de ser ya tltuiar 
del Salamanca? 
-MIentras siga jugnndo como ese 
domingo, creo qU(~ sí. No sé cllál será 
el puesto, pero creo que tendré UIIO. 
Siempre pensé que cn Primera DIvl· 
sión podrín desarrollar mi juego me· 
jor que en e,ategorías Inferiores. Ahora puedo demostral'lo, y voy a tlaeerlo. 
-¿Hasta hacer olyidar a Sánchez :Sa­
nios? 
-Lógicamente es UII recuerdo que 
. pesa todavía en el Salamanca, porgull 
es, un gran jugador y, nparte de oso, 
un buen anilg'o. Pero yo tendré qne 
basarlnc en mi propio juego. 
-Después de un año, ¿echa de me­
nos a alguno de los compañeros de 
euando estaban en Segunda? 
-Sí. <,Iuro, A Chávez, a Munoz, a 
"Cllpi" Lnensa. El pase en profulldldad 
de MulÍoz y el centro que esperaba 
Chá\'ez e'n el árca l'nlll dos armas clá. 
slcas )Iara mí y lIara la Unión. Ahora 
tcnt'lllos que .lugar de otra manera, con 
otros compañeros , pero, a ser posible, 
con la mlsnUl Ilusión. 
--Ust.ed la tiene, se supone, .. -y much". Estoy, como quien dice, 
como un chiquillO con los zapatos m~e­
vos,. ' 
Gabriel Galleguillos, seleccionado, 
que lo fue en su 'pafs para las elimina­
torias premundial de Aiemania. 28 años, 
dos en el Salamanca y uno sin jugar, 
por, el asunto de su nacionalidad . "Es· 
taba loco por al'reglar cuanto antes 108 
papeles de mi nacionalización para sal· 
tar de nuc\'o al campo." Lo consiguió ha· 
ce unos dras, juró fidelidad a Espafia y 
sus instituciones, saltó al campo, jugó 
"a su aire", anárquicamente, cabrioles­
camente, incansablemente. Y el Hel­
mántico entero comenzó a comparar'¡e 
con Sánchez Barrios, salili,ndo él favo­
recido ... 
-Dos afios de contrato con el Sala-
manca, ¿pocos? ' 
-Estoy feliz en el club, )' creo que 
no habrá Inconvenientes II la hora de 
reno\'ar, , . 
-Cuando deje de dar patadas al bao 
Ión, ¿va usted a volver a Chile? 
-No lo sé. Cuando llegué acá lo te­
,nía decidido. Hoy ya no lo sé, porque 
me he acostull1llrado n vivir aqui. No 
sé, la verdad es que no lo sé ... W ANDERERS declaró que 
no podia seguir en el 
fútbol profesional, y la no. 
ticia causó conmoción no 
sólo en Valparaiso, sino en 
el resto del pais. El viejo 
Instituto cat\,\r!o -atrasado 
en el p"go de sus planillas­
ni siquiera tenia fondos en 
esos momentos para trasla. 
darse a Talca. Algo dramá. 
ERNESTO DIAZ: 
Cuña del mismo pajo ... 
tico. Lo curioso es que el 
reventón se pr0dujo justa· 
mente después de ·haberle 
quitado el invicto a la Unión. 
Un contraste muy propio 
del fútbol profesional, sus 
grandezas y sus miserias. 
En la sede de Unión se ca· 
mentaba el asunto y los her· 
manos González estaban 
perplejos . 
-¿Te' das cuenta 10 que 
nos ha pasado, José Luis? 
-¿Qué cos'a, Aurelio? .. 
-Perdimos el invicto con 
un equipo que estaba impa· 
go. 
Huelga decir que abunda· 
ron los ofrecimientos inme· 
diatos para paliar los pro· 
blemas más urgentes , y fue 
así como una línea de buses r' = mi,,,,,,,, ......... clon de Wanderers y sin 
costo alguno para el viaje a 
Talca. Según el colega Oro 
lando Ruiz -antiguo wan· 
derino-, el colmo de las iro· 
nías es que les hubiese too 
cado una del recorrido Pla­
ceres·Cementerio ... 
Desde México llegan cosas 
curiosas . 
. Los encargados de la vi· 
gilancia de la Villa sostie· 
nen que al avanzar la como 
. petencia, cada ella cuesta 
más mantener la barrera 
que separa las dependen· 
cias masculinas de las fe­
meninas. 
Los que ya han participa. 
do en sus especialidade s 
quedan libres de todo entre· 
namiento y buscan afanosa­
mente una muchacha que 
comprenda sus cuitas. Para 
celebrar el triunfo si han lo· 
grado alguna medalla o pa­
sar la pena 51 les ba ido 
mal. .. y ahí están los vlgi· 
lantes con todos sus recuro 
sos y toda su energía para 
mantener la inviolabilidad 
del muro .. 
Lo' ocurrido en la prueba 
ciclística de 4xl00 es algo 
tipico del deporte chileno. 
El cuarteto nuestro tuvo un 
contratiempo en la largada, 
porque uno de los integran· 
tes -Luis Ramírez- sufrió 
un serio desperfecto ' en su 
máquina. Algo increíble . De­
bió esforzarse para recupe­
rar el tiempo perdido -lar· 
gó con varlJ3 minutos de re-' 
traso-y cuando alcanzó al 
pelotón ya estaba visible­
mente agotado. La pregunta 
la hace uno de los enviados 
especiales a la gran jUsta: 
¿Mala suerte' o imprevi· 
sión? . .. N o es fácil decidir· 
·se. Quedar en panne en el 
punto de partida es algo 
muy difícil de encaslllar ... 
Para la enfermedad de Lu· 
cho Alamos y la obligada su· 
plencla hasta fin de año, Co· 
lo Colo elaboró una terna 
oon nombres ya conocidos: 
Fern.ando Riera. Pedro !\-lo· rales y Rosamel Miranda. Y 
como los tres mosquetero s 
lueron cuatro, al final apa· 
reció un D'Artagnan llama. 
do Orlando Aravena. , . 
Aconcagua será declarada 
provincia no grata en la UC. 
Las dos derrotas sufridas 
por el cuadro estudiantil se 
prodUjeron en esas apaci· 
bIes tierras de Los Andes 'y 
San Felipe. Y 10 peor es que 
ni siquiera pudo hacer un 
gol por esos lados. Uno a 
cero 9Jmbos cotejos. Arcos 
cerrados para la UC en 
Aconcagua ... 
El arquero Ernesto Díaz 
-ahora en San Felipe­
. cumplió Sil promesa: 
"¡La Católica no me hace 
IIn gol este año ... !" Y así 
fue. Cero a cero en la pri· 
mera rueda y. uno a cero en 
la segunda. Bien se sabe que 
el paso del guardián argen· 
tino por Uuiversidad cató. 
Iica no fue muy afortunado. 
Yeso es lo que más duele 
a los atacantes cruzados. To· 
do lo que no atajó en la 
Católica lo paró contra 
ellos. 
El italiano Panatta se ha 
transformado en el convi· 
dado de piedra de los últi· 
mas torneos terusticos eu· 
ropeos. Les 11a ganado a to­
dos los astros. A Vilas, a' 
Borg, a Orantes y reciente· 
mente en Barcelona detuvo 
la marcha de Filial en las 
semifinales . Lo curioso es 
que causa todo tipo de es· 
tragos, pero .invariablemen­
te pierde la final. Lo dicho, 
el convidado de piedra ... 
Tanto es así, que un coleo 
ga español -muy dolido por 
la eliminación de Orantes 
en Barcelona- dijo en tono 
bastante airado: 
-¡Este señor Panatta es 
.un perfecto "papanatas" ... ! 
Brasil asomó como la nue· 
va potencia panamericana 
en tiro skeet, especialidad 
en la que Chile llegó a ser 
campeón mundial. Pasaron, 
al parecer, los tiempos 
triunfales de. Navarro, Jot· 
tar, Lira y otras manos 
benditas de nuestro tiro. Lo 
paradójico es que este re­
'punte brasileño se debe en gran parte a que sus cul too 
res tuvieron como instruc. 
tor durante un buen tíempo 
al chileno Gilberto Nava. 
rro. 
El mismo lo dijo al se­
ñalar el fracaso chileno en 
México. Nadie es profeta en 
su tierra. De modo Que no 
sólo exportamos futbolistas. 
Ahora también exportamos 
profetas ... 
O'Higgtns y la "U" juga· 
ron para la TV un viernes. 
Quince días después les tocó 
LUIS RAMIREZ: 
Panne en· la largada. 
a O'Higgins y Magallanes . 
En el camarin rancagüino 
escuchamos una reflexión 
espontánea : 
-iVamos colistas, pero 
somos les reyes de la TV ... ! 
El diálogo lo escuchamos 
en el "Santos". Corto pero 
patético. . 
-Chile va a pedir la se· 
de de los Panamericano s 
del 83. 
-¿Y para qué? 
La "U" ganaba uno a cero 
a Colo Colo y el árbitro casi 
expulsa a Salah, que estaba 
visiblemente descontrolado . 
En ese momento un serio te· 
mor invadió Santa Laura: 
capaz que a la Chile se le 
ocurra retirar el eQuipo .. 
47 "EQUIPO tendremos muy pronto. 
, En dos o tres semanas voy a 
tenerlos a todos, y llihí se me va a 
crear otró problema serlo: el de ele­
gir entre tantos ... 'Además, si C'on­
sigo a Poy (o alguien de sus caracte­
risticas) soluciono otro gran proble­
ma: con él tendré medio campo . con 
finiquito, que es lo que nos está fal­
tando". /(Luis Ajamos, ESTADIO 1.657, 
13 de mayo de 1975.) . 
"1;0 mío no es tanto el exceso' de 
peso' Otilo y med10 sobre el Idea.O, 
sino la fal·ta de ritmo. Las V,acaclO­
nes mías fueron totales, porque las 
necesltlliba, Me fui a Punta Arenas y 
me olvidé del fútbol, de modo qu~ es­
toy recién poniéndome en forma ... 
De cualquier manera .puedo asegu­
rar una ·cosa: Oolo Colo va a estar 
en la pelea. Esta. racha de lesiones 
y, enfermedades tiene que pasar. Y 
a.hí va a ser distinto." (Francisco 
Valdés, en la misma edición.) 
"Mucho' se CDmenta, por ejemplo, 
que Valdés no está jug,a.ndo bien. No 
creo que sea cuestión de un "8". Lo 
que falta es un "10" que ayude a 
"Chamaco"en la creación... y por 
ú1timo, está la forma misma de ju­
gBil' que tiene CDlo Co~o. Deben ser 
pocos los eq.uipos 'en el mundo -sI 
es que queda alguno- que Jueguen 
con dos mediocarnpi&tas solamente. Y 
Colo Colo lo sigue haciendo. " (Gui­
llermo Páez, en el mismo reportaje.) 
Se. habían jugado sólo tres fecl1as 
del campeonato. Y Colo Coló ya apa­
recíacomo un equipo enfermo. A 1.0 
metafórico, se .agregaba lo lit,.er,al: 
ocho jugadore ~ sufrían lesiones o en­
fermedades ·que los tenían margina.­
dos del cuadro. Pero, a la vez, se de­
j3Jba establecido que, aparte de eso, 
el equipo venia mostrando una inde­
finición cada vez más acentuada. 
Esto fue en mayo. 
En octubre -cinco meses des-, 
. pués-, la sl.tuación del equipo más 
populal <le Chile 1'5 tanto 'o más pr.e­
caria que a comienzos de. torneo. No 
se cumplió el vaticinio de AI3Jmas: 
sanaron los enfermos y mejoraron los 
lesionados, pero él no .pudo ilj.ustar 
las piezas 'Para formar la. máquina 
futboüstica que soñaba; 1legó el ju­
gador con el que ~órica.mente ten­
dría medio campo con finiquito ¡Pia­
nettil, y tampoco ha. sido hasta aho­
ra. solución. 
48 DTARAVENA: 
"Ésto se 
vaa 
arreglar" 
Francisco Valdés no J)udo Ir po­
niéndose en forma. AJ revés: hoy está 
con cuatro kilos más en re!,ación a su 
peso ideal. Y aunque .pasó ~a racha 
de lesiones y enfermedades , no todo 
fue distinto. 
Guillermo Páez, enfocando bien el 
problema, tampoco acertó en el pro­
nóstico: ningún "10" (Gamboa, Gó­
mez, Dubanced , Pianettil dio resuI­
tafo .. Y además, contando con tres 
. in~Liibcampistas (él y Lara resg·uar­
dando a "Chamaco"), Colo Colo tam­
poco funcionó. 
Resultado: Colo· Colo octavo en la 
tabla deposIciones. Un punto a su 
haber di" los ocho ú1tlmos dlsp.utados 
(em,pate con Huachipato en casa y 
-derrotas f·rente a Aviación, Antofa-
gasta, y la "U"), Penúfttlm o en el 
pun t,aJe ·considerando la seguru:i.a rue­
da (sólo aventaja a O'Higgins). 
Oonsecuencias: cllJmbio de entrena­
<for (Luis Ajamos -enfermo- reem­
plazado por Orlando Aravena), como 
úJ.timo intento para leY/a.ntar al equi­
po y clasificar lo' en la Liguilla que 
decidirá al acom'Panante del cam­
.peón en la Copa Libertado res. Las 
esperanzas ,a:l tí.tuIo ya se esf.umaron. 
. en la sede de Cienfuegos y en la can-
cha de Pedreros. Sólo se aspira 3, 
ooupa,r el cuarto lugar para integrar­
se a la Liguilla. 
LAS SORPRESAS DE ARAVENA 
Orlando Aravena no es un desco­
nocido -en Colo 0010. Jugó cuatro tem­
poradas en el primer equipo 0966-
1970), luego de defender a Magalla-. nes, La Serena y Palestino. 63 v,e­
ces se puso la camiseta alba en par­
. tldos oHci¡¡,les y 'anotó cuatro goles 
desde su puesto de medlocamplsta 
defensivo, Flue en Colo Coto también 
donde cosedhó las primeras eJqJerlen­
clas como monitor, -di,rlgiendo a 'las 
division~ cadetes. A cargo del pri­
mer eqUIpo, por ausencia de Ajamos, 
ganó ~a Copa Ohlle del año pasado. 
Luego pasó a forma.!.' par·te del cuer­
po técnico de la Selección Nacional, 
como ayudante de Pedro Morales, y 
tuvo a su ca.!'go la dirección técnica 
dél seleccionado juvenil, que se cla­
'sificó subcampe ón en el reciente Su­
damericano de Urna. 
F1erna"ndo Riera y Pedro MoraTes 
no quisieron dirigir el equIpo. Arave­
na sí.' 
\ -Acepté por vari,as razones. La 
más irnportante: ¡:lorque conozco a' 
todos los jug3Jdores del plantel, con 
excepción de Planetti, y los conside­
ro excelentes como futbolistas y como 
personas. Sé que hay el material hu­
mano para hacer un buen trabajo y 
Hegal' a 
grandes alturas. SI no estu­
viera convencido de que con ellos no 
sólo llegaré a la Liguil1a, sino a la 
Copa Libertadores, no habría acepta­
do. Mi tarea y ,mi desafío es ése. 
La t;.rea comenzó de inmediato. 
Fue presfmtado el lunes, y el martes 
ya estaba trabajando a toda má­
quina. 
Una pregunta queda sin respuesta: 
"lA qué atribuye el período de crisis 
por el que atr3Niesa el equipo?" No 
qui.ere referirse a lo 'que vio desde 
afuera. Elude mencionar posibles 
errores de quienes estaban a cargo 
) 111~uil 
roa Ir 
~Jr dela 
II i.9lu 
IJisusl 
loll~d, 
lillim 
I"Nlsiql 
~llid~ 
~1I0, P 
1I lUjo 
iasruo 
~IUD 
¡'Nole 
IlmprE 
MOla I 
\0111 
~'J Ara 
~urrld 
¡~o el 
r~". 
lóDSU 
¡adore 
~!ctsa 
1ldor. 
,nle 
Ur ~ 
'¡Pi 
No 
IIOp 
pre~ 1 
-1 
lonlr 
~ d 
I~ 
NI 
Ion 
Iral 
aq¡ del equipo ("No vine a enjuiciar, Ji­
no' a tralbaJar")·. Con doce partidQs 
por delante, (Incluido ,el de Temuco), 
el 8.9 lugar que ocupa Colo Colo no 
lo asusta. La dlfer~ncla con los es­
coltas de Unión Española no le pa­
rece irremontable, ni mucho menos 
("NI siquiúa necesito ganar todOs los 
pa'rtidos. Vamos a salir a ganarlos, 
claro, pero podemos todavía darnos 
el lujo de perder algunos"). Confía 
en sus medios y en la tradición (equi­
po con entrenador nuevo no pierd·e). 
("Noté buen ánimo en el plantel. 
Siempre que ha.y un cambio en ·la 
banca se produce un remezón. No es 
que se t.rat.e de la llegado. de Orlan­
do Aravena: con cualquiera hubiese 
ocurrIdo lo mismo"), Asegura contar 
con el apoyo tot.al de los· j ugado­
res ... 'y de la directiva ("Prometle" 
ron subsanar las deudas con los ju­
gadores y aportar todos los medios 
nec·esarlos para la comodidad del ju­
gador. Héctor Gálvez ""':eIlJfermo y au­
sente en las diligencias para contra.­
tar al Sllstltuto de Alamos-me lla­
mó para manifestarme su respaldo";. 
No hay lesionados . Yeso aumenta 
su optimismo. Pero hay algo que Jo 
preocupa : el peso de los jugadores: 
-':Fue tilla verdadera sorpresa el)­
contrar' que había un grupo que esta·· 
ba demasiada excedido con respecto 
a su peso ldeal y otro que estaba muy 
por debajO (Ver recuadro) . 
-¿A qué lo atribuye? 
--No sé. Tendré que conversarJ o 
con Venegas. Es posible que se esté 
trabajando demasiado fuerte con 
aquellos que bajan varios kilos rlu 
..... -... EL CUERPO TECNICO; Cruz, Vene~as, Aravena y González . En la mliñaoa. 
con todos: en la tarde, con los "titanes del dnl!"'. 
,_o , ,1 
L ,j 
• 1 
."'~"""~ 
1 
-_...,...,... ____ .... --,. __ o -_ , .'.n Colo Colu 
y ~e Ilo!a . 
Pno lo grave r~ 
<¡ne son más lo:, 
lfLle'cstá 1l bajo 
su 'pt:~() I;orma 1. 
La lIegadu ck 
Aral'cna proludc 
ser UlI remezón 
posi ti YO pa fa, 
el alicaído 
conjunto albo. 
,LA TABLA DE LO'S· KILOS . . \ .. 
roGADOR 
ADOLFO NEF 
. ANGEL CABRERA 
·MARIO GALINDO 
'ROLANDO GARCIA 
t ALFoNSO LARA I LEONÉL HERRERA 
RAFAEL GONZALEZ 
GUILLERMO PAEZ' 
~. ,CESAR REYES 
FRANCISCO VALDES 
Ji'ERNANDO GOMEZ 
EDUARDOHERRÉRA 
RICARDO MENA 
LUIS ARANEDA 
JUL10 CRISOSTO 
JORGE DUBANCED 
OSCAR PIANETTI . 
JUAN' CARLOS ORELLANA 
LUIS GANGAS 
HERNAN IBARRA 
JORGE ESPINOZA PESO IDEAL 
78.000 
82.000: 
·72.000 
'6.8.000 
73.000 
69.000 
73.000 
73.000 
· 68.000 
69.000 
· 58.000 
73.000 
63.000 
78.000 
67.000 
· 72.000 
72.500 
64.000 
59,000 
68.000 PESO ACTUAL 
78.300 
8MOO 
72.000 
~.500 . 
, 73.300 
69,200 
74.900 
74.000 
66.200 
73.000 
55.300 
70.909 
60,500 
81.700 
67.000 
7:tOOO', 
72.000 
63,000 
5,.000 
66,000 
(No hay datos: enfermo) DIFE~ENCIA . 
+ 300 
500 
+ ·200 
+1.900 
+ 1.000 
-1.800 
+ 4.000 
-2.700 
-2.1OQ 
-2.500 
+ 3.700 
+ 1.00.0 
-500 
:.... 1,000 
-2.000 
-2.000 CUAl'RO FLACOS': (Yarcía, Herrera, Reyes e {bar¡'a: ;'i.¡o es problema de alimentación" . 
rante un partido y necesitaninás de 
un día para recuperarlos . No sé ... , 
habrá que verlo. 
-¿Le preocupa la escasa produc­
ción ofensiva? (Ver recuadro) 
---'Es un problema subsanable : ten­
go delanteros para elegir. Todos son 
buenos. Lo que pretendo es un ma­
yor equilibrio . Que Gallndo, por ejem­
plo, sea un gran de.tensa -como de­
mostró serlo frente a Obl!tas por la 
selección- y que ataque con la efec­
tJ.vidad que sabe sólo cuando pueda. 
Tengo muchas ideas con respecto al 
equipo. Ya las irá viendo ... Por otro 
lado, ha,y varios muchachos que ya 
tuve en inferiores y que sé que son 
muy buenos. Pueden aparecer en 
cualquier -momento : Ormefio, Ponti­
go, Caballero . el arquero Rodriguez .. 
y otros, 
LA GUERRA POR LOS KILOS 
Los técnicos conceden un margen 
de un kilo como máximo entre peso 
actual y peso Ideal. Superar ese mar­
gen es mal sintoma. Y el primer con­
trol realizado por Aravena .. dej ó en 
evidencia que ,en Colo Colo hay ONCE 
jugadores con el margen superado . 
Responsable, en parte, Luis Vene­
gas, el preparador físico. Y con él es 
el diálogo: 
-¿Cómo está fisicamente el plan­
tel? 
-Bien, con algunas excepciones: 
Páez, que viene saliendo d,e una inac­
tividad de siete meses; Valdés, que 
estuvo enfermo tres semanas; Arane­
da, que viene saliendo de una lesión. 
La prueba de que ·estamos bien en 
lo !isico la dan nuestros segundos 
tiempos. Aun en los partidos que per­
dimos terminamos corriendo más que 
los rivales. 
-¿A qué se debe la baja notable 
de peso en sus jugadores ? 
-Es un problema de alimentaci ón. 
Los jugadores no tienen una alimen­
tación 61propiada para su desgaste fí­
sico. Este es un problema que se está 
sintiendo en Colo Colo y que hará 
crisis en todo el fú,tbol. 
--¿Qué solución aporta el club'? -Tenemos un plan de allmenta­
ción para ju'veniles. Hay que ayudar­
les con ·el factor proteico, que influye 
en su envergadura. Pero es un plan 
solamente . No hay medl6~ para. con­
cretarlo. 
~¿Y qué se ,hace con los jugadores 
del primer equipo que están bajo su 
peso nonnal? 
-Se dosifica ,el entrenamiento . Se 
les saca del grupo y se Íes hace rea­
lizar un trabajo más liviano. Pero es ' 
una solución muy parcial Lo que ha,y 
que hacer es complementar su ali­
mentación . El club debería afrontar­
lo, pero no puede. Y entonces, des­
graciadamente, depende del jugador. 
Yo veo en esto un problema a todo 
nivel. Los Juegos Panamericanos , en 
que participan deportistas de élite, 
están dando la pauta. Hace veinte 
afios, Ohile ganaba medallas ... 
-¿ y ,qué se hace con los gordos? 
-Aquí el asunto es más ¡fácil de 
subsanar . Hay un plan para. la can­
cha y un plan para la casa. El más 
importante, lógicamente, es el segun­
do. No saca nada un jugador con ha­
cer todos los ejerCicios que se le pidan 
si después se va a tomar dos familia­
res de Coca-Cola . Para el jugador que 
tiende a engordar -el caso de "Oha-
,maco"-es un sacrificio . grande. Pe­
ro tiene que afrontarlo : no tomar be~ 
bldas alcohólicas , no comer masas, no 
Ingerir bebidas dulces,., ,Lo que se 
llama el entrenamiento invisible. 
-¿'Existe Indisci:pllna en Colo Cdlo? 
-Categóricamente no. Y ésa es la 
gran herencia de don Lucho (AJa­
mos): el respeto de los jugadores ha­
cia sus propios compañeros y hacia 
los. técnicos. El Inculcó una disclpli-. 
na total por convicción, y no por obligación . . 
¿FALTA DE ALIMENTACION? 
Los propios jugadores , sin embar­
go, desmintieron a Venegas en lo que 
se refl.ere, al problema de la alimen­
tación. Un breve muestreo entre los 
que están bajo su peso demostró que, 
por el'emplo, todos tomaron un buen 
desayuno: té o café con leche y pan con mranteq~!lla más algún agrega­
do (cecinas o. huevos) . 
El caso de Eduardo Herrera, CU"O 
peso actual es de 70 kilos y 900 gl'a­
mos; más de dos kilos menos del 
ideal: 
-Aunque parezca' increíble, lo 'que 
me hace bajar de peso es no jugar. 
Lo mismo le ocurre a Pablo Díaz. Me 
pongo nel'Vioso, ando inquieto, pier­
do el apetito. 
Rolando Grarcia -a su lado--ha 
tenido siempre la tendenci-a a ba,jar 
de peso, más que a subir. Por esta­
tura debería pesar 72. Ha llegado a 
69 como máximo. Y ahora está en 68: 
-A mí me pasa algo parecido. Pe­
ro, en general, creo que Influye la 
mala campaña del equipo. No es que 
no nos alcance para comer. Eso no. 
Pero nos a'fecta ganar solamente el 
sueldo y no recibil' premios, que cons­
tituyen siempre un Ingreso fuerte. 
Crisosto, por ejemplo, gasta la mitad 
de su sueldo en el dividendo de su 
casa. 
-¿Conocen de casos de jugadores 
de Colo Colo que tengan problemas 
de alimentación? 
I -No., No creo que existan. Los pro­
blemas son otros. Ibarra, por ejem­
plo, vive muy lejos, y los viajes in­
fluyen. Gó~'t!z trabaja en el Banco 
del Estado y no reposa adecuada­
mente. Son prOblemas as\. .. 
Hernán Ibarra vive en-Polpalco. Se 
levanta diariamente a las 'seis de la 
mafiana y su almuerzo es geneIlal­
mente después de las tres de la tarde. 
-Yo creo que eso Influye en mi 
falta de peso. Porque como bien ... 
-¿Qué desayunó? 
-Huevos fritos y café con leche. 
César Reyes (casi dos kilos menos 
del ideal) tiene tendencia a baj ar. 
Pierde dos kilos por partido (lo nor­
ma\), pero le cuesta recuperarlos . 
-Sólo el jueves o viernes vueLvo 
a mi peso. Es que, además, soy bas­
tante nervioso. Por fuera, muy tran­
quilo. Pero cada partido me Slgnl!lca 
desvelarme la noche antes y la noche después. 
. Los gorditos, mientras tanto, traba­
Jan. Son los únicos que deben volver DOS GORDITOS : Araneda y Valdés. 
"Cbamaco" (con cuatro kilos más) di· 
ce que el peso no le interesa. 
en le. tarde. Y eso (más el apelativo 
d·e "titanes del ring", que les dio la 
galería de Santa Laura) les afecta el 
genio.' 
!Este fue el diálogo con Francisco 
Valdés: 
-Estuvimos revisando los pesos y ... 
-No tengo nada que ver con los 
pesos. Eso es asunto de los técnicos. 
-Pero está con cuatro· kilos de 
máS ... 
-¿Quién dijo? 
-La romana ... , ¿o está mala la 
romana? 
-Ese es asunto de los técnicos, no 
mio. 
-Pero ¿hará atgo por bajar de 
peso? 
-No me interesa el peso. Véanme 
jugar y después hablamos . . 
Luis Venegas a.flrma, con razon, 
que el peso es sólo un índice. Que ha.y 
otros fectores tanto o más importan-
tes. . tá 1 Pero todo Indica q,ue ahl es . a 
. causa de la decadenCIa alba. Los J~­
gadores no pueden J:laber olvidado co­
mo se juega. Es mas razonable pen­
sar que sí saben,. pero no pueden. Se 
los impiden los kIlOS de mas... o de 
menos. (Julio saIVla~. Fotos de Osear 
Lagos y Pedro Gonzalez.J La historia de los ceros 
BADMINTON fue el X1r1mer· eqUIpo .le la era del profesionalismo que terminó sin 
roles en su valla enfrentando a Colo Colo. Ocurrió en la tercera fecha de la segunda 
rueda del torneo de 1935. Es decir, los albos sortearon 25 partidos oficiales anotando 
gor lo menos un gol . 
.. Deblerou" transcurrir otros cuatro campeonatos ·(66 partidos exactamente) para que 
otro eqUIpo -Magallanes- no lamentara goles en su arco frente a los codiciosos 
delanteros del cacique. 
La primera vez que Colo <;010 empató a1n goles fue en 1942, luego de 135 partidos 
otlc1a1es a1n conocer el OxO, jugando contra Universidad de ChUe. 
Lo que ·fue tan difícil en 108 primeros tlem~te1"1llln4r con la valla Invicta freno 
te a Colo Colo-ya no lo fue a partir de la d del 60. A lo largo de toda su his· 
torla 108 albos han temünado l23 encuentros sin marcar goles (lo que constituye de r todas maneras un record: proporcionalmente, ningún equipo puede exhibir tan pocos v partidos a1n anotari. Pero nUilca la Inefectividad alba babía alca~do los nlvele's 
t actuales. En la presente temporada, contablUzando 11610 hasta el partido con la "U", 
'1 Colo Colo había completado seis partidos sin· goles a su favor •. Su peor marca la CllOS· / tltnye la campafia de 1966, con 9 partidos sin goles a su haber. . 
A lo Iano de la historia, Unión Espaftola es el eqwpo que más veces fue invulne· 
rabie para el ataque albo: 15 partldO,s Invictos; le signen Universidad Católlca (12), UnI· 
versldad de Cb1I8 Y Wanderers (11), Andall: Italiano y Everton (lO) y MagaIlanes (8). 
Proporcionalmente, es la defeilsa de Deportes Concep.clón la que mejOr se ha plantado 
freilte al ataque albo: cuatro veces inVicta en 101 13 partidos JuPdos. 
Esta es la historia de 10& "ceros" de COI" Colo: 
1933: Nlnruno . 
1934: Ninguno . 
1935: 0x2 óon Badminton. 
1936: Ninguno. 
1937: Ninguno. 
1938: Ninguno. 
·1939: Ninguno. 
1940: 0x2 con Magallanes y 0x3 con U. Católlca. 
1941: Ninguno. )" 
1942: 0x0 con U. de ChUe, 0x2 con M¡II:allanes y S. Mornlqg, fOxl con Badmlnton. 
1943: 0x0 con Badminton, 0x2 con S. Morglng y ~ con Badminton. " 
1944: 'Oxl con Wanderers y AUdall:, 0x2 con S. Natlonai. 
1945: 0x0 ,con Wanderers, Oxl con Everion '1 Maga1lanes j 0X2 con Audall: y S. Nationai: 
1946: OXO con Badmlnton, 0x2 con Green Cross, Audax, S"Mornlng y'MaPuane's, Od ~on S. Mornlng y Wanderers. . . . 
1947: Ninguno. I 
1948: 0xI con U. Cat61lca, WandererS, U, Espafiola , 0x2 con Wandereri e Iberlii. 
1949: 0x0 con iberia, 0x2 con U. Católlca (las dos r'lie~~ y S. Mornlng, Oil coil Ever:ton.' 
1950: OIO con Everion, 0x2 con U. de Chne, .0x3 con S. Mornlng, OI4 con ·U. ~spafiolá. 
1951: 0xI con U. de ChUe y U. Espafiofu. , .. ,'.. . 
1952: OII con U •. de ·Chue y Everion: 0X3 con Audax. 
1953: OIO con U. Católlca; Qx2 con iberia. 
1954: OIO· con U. Católlca, 0xI, con Wander:ers, 0x2 con Ferrobadmlnton y Palestino. 
1955: OxO con Everton, Oxl con Audall: y U. Espafiola : ., " -' 
1956: OIO con Everton, 0x2 con U. Espaftola. ~. 
1957: 0x2 con U. jJatóllea y Wanderers .. 
1958: 0x3 con Everton. 
1959: 0x0 con Audall:. 
1960: 0x0 cOn S. Mornlng; Wanderers y Audáx (lás 'do~ ruedas); Ox4 con Evetton. 
1961: Ninguno. . . 
1962: Oxl con U. Calera. ), 
1963: OIO,:.C?9n FerrobadÍnlnton, Oxl con Rangera,· 012 con Wanderers y OI4 con Maga1l¡lnes. 
1964: OXO con La Serena, 0x2 con U. de Chlie, -0%3 con Auílax y OI4' con U. Espa6.oIa . 
! 1965: OXO con Maga1lanes, 0x2 con U. Católlca y Qx3, con Green Cross. . 
1966: 0x0 con U. I!:spafiola, U. Católlc!. Wanderera, U. san Fellpe y ~es' Oxl con· La Serena y Everion, 0x2 con U • ..at61lca., U. de ChIle. . ' 
·1867: 0x0 con·S. MornlDg. .,. 
]"'"-11\68: OXO con U. Católlca y l:1. Espafiola ,"OX3 'con U. ~e Qillelo " ' 
•. 1~: l)xO con Audall:, La Serena, Everion y ~reen c:ross,,0x2 con 'U. Espafiola. 
1970: OIO con Palestino y D. Concepelól;I, Oxl con U. Católlca U. Espafiola Palestino y . La Serena. " 
1 i~71: 0x0 con U. de ChUe, U. Españdla y Magatlanes, Olll con Rang~rs 0x2 con U. San FeUpe, Antofagasta y D. COncepción. • . 
".>1972: OxO con U. Española, Oxl con D. Concepclól;l y 0x3 con U. de €hile. 
19'3: OIO con ~anderers , Huachlpato, D. ConcepCión y U. Española' 0x2 con U. de ChUe y U. Espanola. . ' . 
1974: Oxl con HuachlpatQ. 
1975: ~~~ D .Antofagasta, O'HJn1ns, U. Espafiola, Huachipato, 0xI con Aviación y U. de 31 de octubre de 1951: Clásico U niyersitario. 
L QUE PIERDE QUEDA 
E'LIMINADO 
••• ANTE cincuenta mil personas, 
I\udax italiano y Colo Colo responden 
a la tradición del clásico criollo con 
un partido espectacular: 3x2 ganan los 
v.erdes y queda como puntero con 30 
puntos. Los albos se mantienen en el 
tercer lugar con 28. 
••• ' HERN AN HADDAD -"atleta 
de muchas poslbUlda-
el récord de la "U" en el 
WlZamlento del disco con una marca 
metros. Se señala que en el 
Sudamericano el gana­
argentino Malcclodl- sólo 
a 45,06. 
ALVARO SALVADORES debuta 
,en'la competencia de Primera División 
,del bá.squetbol .francés defendiendo al 
.!Raclng de París. Su labor merece elo· 
gloso La prensa parisina .asegura que 
"pr'ónto hará olvidar al Nemeth de sus 
grandes días" (el extraordinario bas­
quetbollsta húngaro había sido el pi· 
lár de ese equipo en los últimos años). 
••• EL EQUIPO chileno de tenis, de 
brillante actuación en la Copa Mitre, 
para un Torneo Extraordi· 
que se disputará en Santiago y 
el que participará -entre otros­
estadounidense Richard Savltt, ga· 
de los campeonatos de Austra­
Los chilenos son Ri· 
Balblers, Andrés Harnmersley, 
Sanhueza y Luls Ayala. 
la segunda vez que ~e estable­
cía una especie de "liguilla" con 
seis primeros .clasificados . La ex: 
.de 1946 'había tenido relat!o 
y a:hora -cinco aftos des­
iritentaba de nuevo. Tenia 
t. ;i~~:~~i:~¿f~al~con las liguillas actuales. l', . .los equipos conservaban 
y no partían de cero co-
1.1 terminar la segunda rueda ya 
éstahan clasificados, para la tercera, 
E~erton (29 puntos), Colo Colo (28), 
Audax Italiano (28), Unión Espaftola 
, t~'7) Y Santiago ' Morning (26). 
y la lucha por llenar el sexto 
huec0 la libraban Universidad de Chi­
)e (24) y Universidad Católlca (23). y 
el partido que tenían pendiente era 
,Justamente el ,clásico universitario, 
'Por eso el tema prinCipal de octu· 
bre de 1951 fue ese partido. Se co­
menzó a hablar de él mucho antes de 
slÍ . realización , y se siguiÓ hablando 
nl\1cllo después de conocerse el resul· 
tad0. La UC tenía el imperativo de ganar 
para conseguir lo que a comienzos de 
afto se estimaba unánimemente como 
algo seguro. Y los comentarios de la 
época son de este tono: "No deja. de 
ser una lástima: el clásico ha SIdo siempre una fiesta alegre, y este afto 
una de sus partes -la futbolistica­
cobrará. características de drama. El 
que pierda dejará algo más que los 
dos puntos en el campo de juego. De­
jará las pretensiones de un año ente­
ro, los esfuerzos de los dirigentes por 
presentar escuadras poderosas y los 
anhelos de dos hinchadas tan robus-
tas. como bulliciosas" . .. 
Sobre el desenlace, las típicas es· 
peculaclones. Se dice que Universidad 
Católica tiene más equlpo ("esto tie­
nen que reconocerlo hasta los más re­
calcitrantes paTtidarlos azules", ad­
vierte Jumar por entonces) y mejo­
res figuras (Livlngstone , José Manuel 
Moreno, Andrés Prieto, ,Raimundo Ih· 
fante, Paco Molina constituyen la bao 
se). Pero se sabe -y se anticipa,- qu.e. 
en un cotejo de esta naturaleza son 
varios los factores ajenos . al fútbol 
que pueden influir. La misma modali· 
dad de la "U" -deslucida, . pero efec· tiva-puede resultar fundamental en 
el encuentro . Universidad Católica sa­
le siempre a ganar. Juega y deja ju· 
gar. Mientras que la "U" sale a no de­
jar jugar. A no perder. Y lo que ne­
cesita .ahora es justamente no perder. 
y todo ese clima se vuelca en el 
Estadio Nacional el 31 de' octubre de 
1951. El primer actor -se comenta 
GOL DE RAMIREZ : 
Llvingstone 
sorprendidO en la 
apertura de la . 
cuenta. 
EL GRAN. ACTOR: 
E.l público. Repletó 
el estadio hasta los 
bordes. Y Andrés 
Prieto tiene 
problema s para 
ejecutar el comer. 
---------------------------.,-------~------ --después-no salló de las barra·s l vis­
tosa presentación del. nacimiento ~e 
América en la UC y delICado homenaj e 
a GabrIela Mistral en la "U") ni de los 
equ.lpos: fue el público. "Una masa 
anónima -se describió-que Iba des· 
de el.borde de la cancha hasta las más 
altas !!Tadas de tribunas y galerías 
ofreció" un espectáculo tan imponente, 
tan dramático en su fuerza de masa, 
que llegaba a sobrecoger" . Controla­
das: 59.843 personas (récord de públi· 
co hasta entonces) . Recaudación : po­
co más de. tres millones de pesos (de 
esa época). 
De azul y pantalón blanco, los si· 
gulentes Jugadores : Javier Mascaró; 
José Sepúlveda, Saú.l Ongaro, Juan 
Negri; Miguel 'Busquets , Hugo Núñez; 
Braulio . Musso, Ulises Ramos,. José 
Fernández ("Passeiro"), Miguel di Pa· 
ce' y Jaime Ramírez. Con camiseta cru· 
'zada: Sergio Livingston e; Manuel Al· 
. varez, Raúl' Andere, Fernando Rol~án ; 
Rodolfo Atmeyda, Hernáil Carvallo; 
Federico Monestés, José Manuel More­
no, Ralmundo Infante, Andrés Prieto 
y Francisco Molina. 
El' fútbol,' un contrasentido : Se es­
peraba -por la importancia del re· 
sultado- un derroche de entusiasmo 
'y de c0raje. 'Y nQ hubo tal. \Sólo se 
jugó a todo vapor en' la primera me­
dia hora.' Y . ahí' estuvo mejor la UC. 
Un tiro de Monestés dio en un poste, 
Molina desvió en condiciones muy fa· 
vorables. Pero fue la "U" la que se pu· 
so en ventaja, con un gol que Jaime 
Ramlrez patentó en los clásicos: tiro 
sin ángulo que sorprendió a Li'ving· 
stone. 
y ése fue el iniclo de una guerra de 
goles. Cinco minutos más tarde; a lc;>s 
16', Infante consiguió la igualdad. Y 
dos minutos después (18') el propio 
Infante, de penal, puso en ventaja a 
su equipo. Y luego (24') otra falla'de 
Livlngstone posibilitó la igualdad por 
Intermedio de Ramos. 
y en la segunda etapa, cuando to­
dos esperaban un aluvión cruzado, el 
equipo de la franja se atolondró ; pero 
dió el tino y -10 más, raro-se mos­
tró sin chispa y sin garra'. 
Contradicción en todo: la "U" -con 
diez jugadores por lesión de Di Pa· ce-no jugaba, como en otras opor· 
tunldades, a no perder. Eran los diri­
gidos por Scopelll los que arriesgaban 
aun en momentos en que 10 impor. 
tante para ellos era que la cuenta no 
variara. 
Por eso se consider6 justo el 2x2 
que dejaba a la "U" disputando la 
ronda por el título (que finalmente 
fue para Unión Espaftola) y margi. 
nado a uno de ,las que estaban favori· 
tos para clasificarse campeón . PRIMER GOL de Lota. Tir6 libre de 
GODzález, pelota que pega en la parte 
interior del travesafio y se va adentro. 
Enoch hizo UD Intento por detener 
el balón ••. 
LA primera vuelta de las semifinales 
de la Copa Chile se jugó en Coro· 
nel y Las Higueras (las revanchas se 
disputarán matiana en programa do· 
ble en el Nacional) y dio ventajas pa· 
ra Lota Schwager , vencedor por 2 a O 
de Unión Espaííola y para Palestino , 
que sacó ella 1 con Huachipato. Pa· 
ra el informe de estos partidos es· 
tuvo Carlos Vergara (Sportsman) en 
el campo de la usina. y Carlos Alar. 
eón, en el del mineral. 
MAS CERCA PALESTINO 
El partido era para el cero a cero, 
clavado, aunque los tricolores metro­
politanos se vieran más, sobre la base 
de su accionar colectivo más vistoso 
que el individualismo acerero. Pero a 
los 33 minutos del primer tiempo, en 
un servicio de esquina, SINTAS atro. 
pelló a Manuel Araya. lo hizo perder 
la pelota y conectarla él para mandar. 
la a la red (jugada similar a la de Es­
tay en el clásico de días antes y que 
impugnó el arquero Mendy). Ese gol 
y luego un cambio oportuno en la es· 
tructura de su equipo, dispuesto por 
54 PALESTINO 
Caupol!cán Petia, abrieron las puertas 
a Palestino a este empate, lo que slg· 
nifica haber vuelto con una ventaja 
importante ya que el gol suyo, a la ho· 
ra de la' definición, valdrá por 2. Fue 
a los 5 minutos del segundo tiempo 
cuando Dubó metió una pelota alta 
para la entrada de Messen, se parali· 
zó la defensa local, creyendo segura· 
mente en el fuera de juego y con mu' 
cha viveza Messen levantó ese balón 
por sobre la cabeza de Mendy, que le 
salia al encuentro. 
Huachipato ya habia tenido un pro· 
blema en el primer tiempo, cuando 
se lesionó Mario Salinas. (jugada fuer· 
te de Ramirez) , y entró a reemplazar . 
lo Moisés Silva. A éste le falta fútbol 
por su ausencia del primer equipo y 
con ello el juego acerero perdió clari· 
dad y sincronización . Por el contrario. 
Palestino ganó con el cambio de posi· 
ción que ordenó el técnico: a Rami· 
rez, que estaba arriba, lo bajó a fun· 
ción defensiva, adelantando a Dubó 
-con más fuerza para el apoyo y el 
disparo-, con lo que Sergio Messen 
tuvo un auxiliar más cercano, más 
dúctil. más en contacto siempre con 
él. 
fueron los detalles más importan· 
tes para que Palestino se llevara, el empate que le abre promisorlas pers· 
pectlvas. Ganó el medio campo, deso· 
rientó al adversario con' su dinámica 
-continuos cambios de puesto-, se 
hizo duefio de la pelota, se vio más, 
en suma, en el terreno por juego y po· 
sibilidades. 
Los negriazules sintieron el esfuer­
zo del partido contra Concepción en 
lo físico y .en lo mental, porque no tu· 
vieron una mínima claridad ofensiva. 
Por lo demás, todo lo que hace ,un afio 
le salia a Huachipato con naturalidad , 
,con fluidez, ahora le sale forzado y li· 
mitado. Eso hizo que Palestino juga­
ra tranquilo, que explotara los erro· 
res del contrario y se hiciera ver co· 
mo el más acreedor al triunfo. No lo 
logró porque, dentro de todo, la de­
fensa local respondió bien y porque el 
huésped, tras el empate, sacrificó .a 
Pinto (atacante) por COPPIl. (medio­
campista), a partir de los 10 minutos 
del segundo tiempo. (SPORTSMAN) , 
JUGADA PREVIA al segundo gol de' 
Lota. Pase corto de Berly DO llega al 
arquero y Ponce, que está detrás del 
zaguero, se adelantará y hará el gol. 
~an Galljna y E!cgbar. 
--l-Los mineros derrotaron por 
2·a O a Unión Española y los 
tricolores empataron a 1 
con HUQchipato. 
ASTUDILLQ logra superar la marca de Araneda y efectúa 
el ('entro que se perderá en el área del golero. Atrás 
están Coppa ~. Díaz. 
.. 
...... 
SINTAS con Pecoraro dIsputan la pelota, mientras Araya ha quedado tuera de toco. Cuidan las espalda!! Dubó 'Y Neir •. 
está, por si las .moscas ... • 
) \ ... 
J~' '. 1\ ~ 
t~ Pf~ ~'.-
-~ J , 
"'" -~ 
l-~ .. 
} 
HIDALGO ayudando a la defensa de Palestino, en el segundo tiempo lograri 
despejar. En la foto, de derecha a Izquierda: Echeverrfa, D. Diaz, Rarnfrez contrataques del rival, y de hacer dO!! 
goles (12 Y 41 minutos del primer 
tiempo), el cuadro lotino parapetó 
aún mejor su terreno, dejando apenas 
resquiciOS para que los rojos se acero 
caran a Petinelli. Luchó tesoneramen · 
te Unión Espafiola y tuvo su opción 
cuando López pudo batir su propia 
valla y cuando earregado malogró de 
manera increlble una posibilidad, pe· 
ro se llegó al final con ese 2-0 inobJe­
table, plenamente . justificadO con su 
andar meduloso del primer tiempo, 
con la superioridad de su medio cam· 
po -luego de la lesión de Palacios-, 
con la peligrosidad de su contrataque 
y, más tarde, con la disciplina de su 
defensa. El ex audaclno Hugo Gonzá­
lez resultó factor importante en el 
planteamiento del partido y en el de­
senlace, con su fuerza hizo que su 
equipo mandara en el campo, se mo­
vilizara con armonla y se ensefl.oreara 
siempre peligroso frente a Enoch, 
mientras no dejaba que el rival vier •. 
el arco de Petinelli. (Carlo8 Alareón). y Pecoraro. 
CUANDO LA EXPERIENCIA 
SE APROVECHA ... 
Lota Schwager habla perdido sema:' 
nas atrás con Unión Española, en Co­
ronel, jugando por la competencia 
oticia!. Supieron entonces los "mine­
ros" de la destreza de Palacios, de 
Spedaletti, de Miranda -ahora tenian 
noticias de la de Carregado- y de la 
fuerza de Berly, Soto, Inostroza . Apro· 
vecharon bien esa experiencia de una 
tarde de sePtiembre par!). planificar 
este match de Copa. 
Temprano se les 'solucionó un pro­
blema con la lesión de Palacios, que 
obligó a un cambio fundamental en 
loS! esquemas rojos. Con Gaete, en 
reemplazo del argentino, la pauta de trabajo tenia que ser otra. La solu· 
ción 1'10 fue la más adecuada; no tuvo 
Unión Española el enlace necesario 
con Carregado, no pudo retener el bao 
Ión como lo venia haciendo con los 
tres argentinos (Palacios-Spedaletti · 
Carreg'ado) y se encontró con que la 
tarea se recargaba para su defensa. 
Berly resultó vulnerable al con­
trataque de Ponce, entre otras cosas, 
y por aiIú se fue estructurando la yic­
toria local. De una falta de Berly a 
Ponce derivó el tiro libre con que Gon· 
zález superó a Enoch; de un desenten­
dimiento entre Berly y Enoch salló el 
segundo gol (Ponce). Con dos a cero, 
Lota Schwager culminó 30 minutos 
muy buenos que tUYO y que lo pusie­
ron en la ruta de la final de la Copa. 
Conseguido su objetivo de tapiar su 
campo y no dejar huecos para 105 
DEPORTES SANHUEZA 
FABRICA DE ARTICULOS DEPORTIVOS 
DESPACHOS A TODO EL PAIS 
SOLICITE LISTA DE PRECIOS Fernando Sanhueza Ramirez 
10 CAMISETAS POPELINA CON NUMEROS: Zapatos de fútbol acolchados 
1/2 manga $ 205,00 Pelotas fútbol oficial 32/c. 
manga larga $ 265,00 Buzos strech 
Pantalones Selección $ 9,99 Colchonetas 
Medias elásticas $ 9,99 Sacos de dormir en ~ana 
Con un 10% de descuento. 
Envíe su valor por Giro o Vale Vista oara recibir su $ 69,98 
$ 55,00 
$ 135,00 
$ 200,00 
$ 120,00 
pedido por encomienda Simple. DESCUENTO ESPECIAL A COMERCIANTES. 
ESPERANZA Nn 5 -FONO 93166 . ALAMEDA 2879· FONO 94516 VIcrIMA DE LA 
TRADICIO N 
UN PAR de derro ~as pro. ; 
mediando la primera ~eda 
(frente a Trasandino y Uni. 
versldad Católlca), hicieron 
cundir la desesperación en. tre los dirigentes, quienes 
no dudaron en desestimar ' 
los servicios técnicos de 
Luis Ibarra cuando llegó la 
hora de buscar culpables. 
Entonces llegó LUIS VERA; 
deseoso de lograr que su 
personal idea de fútbol sir· 
VERA: Siempre pasa eso a ' 
rln dé año con :/il'ubl~ns ,e. , 
viera para que Íílublense 
tuera sumando ,victorias y i 
puntos que, fina,lmente, de·, 
~aran al cuadro rojo de Chi· 
llán en Primera D1v,islón. 
Faltando tres fechas, sin em· , 
bargo, los últimos cuatro i 
resultados cosechados por 
su equipo hicieron que el 
nuevo entrenador siguiera 
los pasos de su antecesor. 
Porque después de golear en 
calidad de local, por 4.(). a 
Independiente,de Cauqile. I 
nes, :/il'ublense perdió con 
Trasandino y Ovalle, y apeo I 
'nas obtuvo dos trabajosos 
empates frente a Audax Ita· 
llano y Universidad Católl· 
ca. Mientras la dirección 
técnica del cuadro chillane­
jo ha quedado transitoria. 
mente en manos de una ter· 
na de jugadores , compuesta 
por Washingto n Abad, Ma­
rio Cerendero y Juan Soto, 
el alejamiento de Vera se in· 
terpreta como una conse­
cuencia lógica de la frustra­
ción que invade a los dirl· 
gentes surefios llegada cada 
final de campeonato. SUMA Y SIGUE 
Con su participación en 
el torneo de Mission Viejo, 
sus prem.los en 1975 llegaron 
a los 309.377 dólares. Ex· 
cepclón hecha de su ex no-' 
vto, Jlnuny Connors, nadie, 
mujer ni hombre, ganaron 
tanto en el tenis. Después 
de Connors, seguía como el. 
fra récord los 292.717 ilóla­
res que amasó el australia­
no Rod Laver en su excep­
cional temporada de 1971. 
Invicta desde hace 'dos años, 
en canchas de arcilliP., 
CHRIS EVERT, campeona I 
de los Estados Unidos, ita­
lia y Francia, espera llegar 
a una entrada total de 400 
mil dólares antes de fin de 
año. El 6 de diciembre pró' 
x1mo jugará en un match. 
desafío, haciendo pareja con nes y campeón europeo de 
clubes con el Bayern Mu· 
nicho Es ULI HOENESS , 23 
(nacido el 5 de enero de 
1952), talentoso y dinámico 
medlocampista , más fino 
que Netzer. El entrenador 
Mllhanlc ha dado ya el visto 
bueno y hasta ha conversa­
do con el jugador. Se habla 
de la Importante suma de 
80 millones de pesetas, lo 
que es algo así como 
1.200.000 dólares. De aquí a 
la in1claclón de la tempora. 
da europea 1976--77, Hoeness 
tendrá sí que someterse a 
la misma Intervención qul. 
rúrgica a que se sometió su' 
compatriota Breitner, de, 
una osteopatía de pubis, do. 
lencla que está muy de mo. 
da entre los futbolistas ale­manes. 
t\LGO FALTA del árbitro nacional JUAN 
SILVAGNO como Impeca­
ble. Con ello se confirma 
una vez más lo dicho tantas 
veces: que los mejores jue-
, ces de Sudamérlc a hay que 
buscarlos en dos paises: Ar· 
gentlna y Chile. ' 
I 
.. OTRO EMPLEO 
'PARA PAUL 
DECIRLE PAUL BREJIT· 
NER al aficionado chileno 
es remontarlo ¡t.l campeona-
.. Connors, frente a Blllle 
Jean ID"g y Marty Rlessen. 
Los derechos de televtslón 
solamente aseguran que la 
pareja vencedora ganará 
una fortuna. Y Chrls da por 
descontado que la razón so. 
clal ,Connors·Evert se adju. 
dicaré 'ese match.' ' 
ASI NO VALE EN EL primer torneo de 
verano, jugado en el campo 
de Sarria, debutó en su nue. I 
vo club haciendo un antici· 
po de lo que podría slgnifi. 
Cllr para la campaña ,1975-76. 
En el segundo campeonato, ' 
recibió un golpe en el em. 
peine que 10 obligQ a' un 
largo período de recupera­
ción. Empezó el Campeona-
Los técnicos eur,!peos, los to de Liga y aún CARLOS 
más grandes ex recordmen CASZELY no pudo ser In· 
de ,la milla, los periodistas cluldo en el equipo. Al ce. 
espeCializados, creen que ,es lebrar el Español sus 75 
perfectamente capaz de re-años de vida, jugó un amis. 
bajar esos 3'49"4 que esta. toso con el Inglés Stóke, 
blecló' como registro mun. Clty; perdió por 2 a 1; en I 
dial en Goteborg. Stn em~ el segundo tiempo, el entre-BREITNER: Futbolista 
bargo, el neozelandés JOHN nador José Santa Marí,a en·, hombre de negocios " 
W ALKER, autor reciente de \ vió a la cancha al chileno. I filósofo ". " 'y ahora 'actor 
esa marca, está corriendo el español, hizo el gol y de.: I de clne. : ' 
riesgo de que no se ia 'ho. mostró una vez, 'máS que' , , 
mologuen. Ocurre que en los' debe ser un 'refuerzo 1m. 
primeros 800 metros iue portante. No aparece, sin 
acompañadó por el atleta ' embargo, en las allneaclo· 
sueco Govn Savemark, que nes españolistas en partidos 
hizo de "hombre liebre", o oficiales; la explicación: la 
"marcador de ritmo", y en Federaci!5n Española no I 
la letra e, artículo 1.848 del perfecCiona aún su Inscrlp. 
reglamento de la Federación ción como.jugador españ!)i 
Internacional de Atletismo, Y no oficializa su fichaje, 10 
está expresamente dispues. que a Pepe Santa María no 
toque no se reconocerán le hace ninguna gracia. 
como tales los récords con· 
Sllguldos en esas condiclo· y NADIE CRITICO EL 
nes. Cuando un atleta pide , ARBITRAJE homologación de marca, 
tuera de competencia, debe 
rendir la prueba sin acom· 
pañantes que le sirvan de 
puntos de referencia. 
CAMBIO DE ALEMAN 
GUNTER Netzer volverá a 
Alemania al término de su 
contrato con Real Madrid, 
y desde ya los "merengues" 
se movilizan para reempla­
zarlo. El candidato con más 
opción es otro alemán, cam·, 
peón del mundo en 1974, 
campeón europeo de naclo· SE JUGABA nada menos 
que el título de campeón 
sudamericano de fútbol. Sin 
embargo, terminado el par. 
tido entre Perú y Colombia, 
jugado en el Estadio Alian. 
za de Lima, que dio por ga­
nador al eqliipo local pór 
dos tantos a cero, con goles 
anotados por Oblltas y "Ca­
chito" Ranúrez, y que obll. 
gó a una defin1ción extra, 
jugada en Caracas, los co. 
mentarios de vencedores y 
perdedQres ~osa bastante 
extraña- fueron unánimes 
para consIderar el 'cometido to mundial de 1974, sentarlo 
en el Esfadio Olímpico , de 
Berlín y recordarle aquel. 
jugador de anchas patillas . 
y abundantes p,l'gotes aue, 
,desde 35 metro's, venclo a 
l.eopoldo Vallejos; gol que, 
al final de cuentas, vino a 
significar la ,derrota del 
equipo chileno frente al on. 
ce alemáii, que más tarde 
se clasificaría campeón del 
mundo. Este mismo Paul 
, Breltner multifacétlco,juga­
! dar del Real Madrid a los 
24 afios de edad, gran fut­
bolista, estudiante de socio. 
, ,logia y confeso seguidor de 
la filosofía de Mao, ha agre· 
gado otr~ ocupación a su ya 
de por SI recargado horario 
de trabajo: Junto al no me· 
nos famoso actor Hardy 
.KrÜger, filma por estos días, 
en España, su primera pelí. 
cula. Se trata del largoma-
1 traje "Potato.Fritz", que di· 
rigen l'aul Henge y Peter 
Schamonl, y que, de no me· 
dlar Imprevistos , quedará 
terinlnada hacia fines de 
afto. Iclclel Consullores de Comunicaclon Creativa 
Cuando vea el signo 
··PARE! 
Así de simple. EN 193~ f.~e elegido secretario de la 
AsoclaclOn de Básquelbol de Qui· 
Ilota. En. estos días termina su gestión 
como . mIembro del Comité Ejecutivo 
de OD~PA (Organización Deportiva Pa. 
namerI~ana). ~uaren ta años de dirigen. 
te, a nivel nacIOnal e internacional en 
los que fue, además. presidente d~ la Concurrió a los Juegos Panamerica· 
nos como miembro del Comité Ejecu· 
tivo de ODEPA, y llevando la Memoria 
de los 4 años en que la sede de los VII 
Juegos estuvo en Santiago, trabajo que 
la organización no esperaba y mucho 
menos hecho con tanta acuciosidad , 
creyendo que Chile, al resignar la oro 
EL DIPLOMA 
Panamericano 
(que no es un 
diploma 
tradicional, sino 
una hermosa 
placa), máxima 
distinción de la 
ODEPA, . 
concedido por 
segunda vez, 
ahora al chileno 
Sabino Aguad. 
CUARENTA 
años de 
dirifente terminan 
con el 
reconocimiento 
del más alto 
organismo 
deportivo 
americano . Sabino 
Aguad 
muestra orgulloso 
su "diploma 
panamericano " . 
DISTINCION PARA CHILE 
Federación de Básquetbol, presidente 
del CoInité Olímpico chileno y del Con· 
sejo Nacional de Deportes , director ge· 
neral de Deportes y Recreación, miem· 
bro de la directiva de la FIBA (Federa· 
ción Internacional de Básquetbol) , oro 
ganizador de los torneos mundiales de 
este depOl·te, en 1959 y 1966, Y de los 
Sudamericanos de 1958 y 1960. Esto es 
5610 lo sobresaliente en el currículum 
de SABINO AGUAD KUNKAR, 57, qul· 
llotano, abogado. ganlzación del evento, se habia desen· 
tendido definitivamente de él y sus ano 
tecedentes. . . dada en Caracas, en febrero del año 
pasado, y se materializó en esta opor­
tunidad. Con ello, el ex dirigente chi· 
leno es el único miembro de la Orga. 
nización que ha recibido las dos máxi· 
mas distinciones que ella otorga: el 
Botón Panamericano y el Diploma "al 
mérito" (que es una hermosa placa do­
rada). 
Boxeo en 
Puerto Montt: 
UN 
PROGRAMA 
DE20 
MINUTOS 
MARTIN 
VARGAS En México, Sabino Aguad se encono 
tró con una gran satisfacción: le fue 
entregado el Diploma Panamericano, 
que se concede por segunda vez en la 
historia de ODEPA (la primera fue en 
1971, al brasileño Silvio Magalhaes Pa· 
dUha), "por su labor meritoria en fa,. 
vor de los Juegos Deportivos Paname­
ricanos", La distinción babia sido acor· Una linda manera de cerrar una fruc­
tífera carrera directiva. 
L AS peleas comenzaron en el Gimnasio Municipal 
de Puerto Montt, a las nueve. A las diez estábamos 
listos para irnos a comer. Mayor brevedad, imposi­
ble. El que inició todo esto fue el argentino Amoldo 
Agüero, apodado "El Pato". Por allá Aurelio Mon­
tenegro ~iene bastante cartel y hasta me contaron 
que le habla dado una verdadera paliza a Lilfonso 
Calderón , lo que no es poco decir. Pero Agüero puso 
a Montenegro en su auténtica dimensión . En el pri­
mer asalto, sin apresurarse, pegando de cuando en 
cuando algunos izquierdos largos, el argentino dejó 
que Montenegro cazara moscas. En el segundo ya 
hubo más emoción, sobre todo cuando Agüero cal· 
zó de derecha a su oponente y éste acusó el golpe, 
aunque reaccionó con bravura sobre el final. Pero 
en el tercer asalto. un cross de derecha mandó al 
piSO a Monlenegro , .que, luego de la cuenta de ocho, 
estuvo listo para continuar. Y en seguida le llegó 
el otro cross. esta vez verdaderamente mortífero . 
Estando en pie. el árbitro alargó la cuenta a diez y 
decretó el nocaut. 
LO DEL "YEYE" Hernánde z fue más rápido. Re­
sulta que le metió una derecha larga a la cara a 
Pablo Mella y éste se est.remeció y, de paso, se ame­
arentó. Al siguiente impacto prefirió renunciar y esperar en la lona la definición. Nada que decir 
-que ya no se haya dicho-sobre este sureño, que 
es una auténtica promesa . Sólo una cosa: en' este 
encuentro acusó 62 kilos en la balanza, lo que lo 
ubica en la división de welter junior, en drmde 
podría demostrar sus progresos frente a Luis Mu­
ñoz, por ejemplo, para luego aspirar a la corona de 
Efrain I1ulí. 
Martín Vargas dio por finalizado su pleito con, el 
chico Héctor Velásquez en menos de nueve minutos. 
Total, los tres encuentro s de profesionales no lIe· 
garon a totalizar 20 minutos. de combate, yeso no 
lo pudieron aceptar los aficionad os, que protesta­
ron de malisima manera. Vargas peleó muy tran­
quilo, muy bien armado, frenando cualquier intento 
del chico con un hostigoso recto izquierdo a la 
cara y dominando asi el ring, aunque sin hacer 
gran cosa, sin apresurarse ni buscar la vla ejecu· 
tiva en seguida. Velásquez, muy movedizo, escurri· 
dizo. no daba mucho blanco, y trataba de acercarse, 
sin conseguirl o. 
Se acercó más, arriesgando. Velásquez en la se­
gunda vuelta y, en una de ésas, recibjó un derecho 
en cJ;oss a la cabeza. Seis segundos en la lona y 
cuenta de protección. Pero el chico se la jugó, y, 
en la tercera vuelta. se fue decidido a acoptar dis­
tancias. Ahi le llegó un corto semiuppercut derecho 
y todo terminó_ Ingeniería ; campeón de la Asociación Universitaria: BEOVIC , SOMOZA , INOSTROZA , 
MARTENS, ZENTENO, BORIC, 
GUTIERREZ (DT), de pie, BERTRAN . 
ARAYA, MELLADO . ERENCHUN, . 
SANCHEZ y ORTEGA, hincados , 
formación de los nuevos campeones 
de la Asociación {¡niversitaria . 
UBICACION FINAL 
FíSiCO, siempre disputando los pri· 
meros lugares, logró esta vez la segun. 
da colocación . Muy buena la segunda 
rueda, en que pudo contar con su ali. 
neación titular (Coloma, Segura, Leal, 
Novión y René González) . Perdió un 
solo partido, ante el campeón . En ia 
primera había tenido 3 derrotas. 
"U" 67, formado por ex selecciona . 
dos, a despecho de los años y de los 
problemas para entrenar , fue otra 
vez atracción de la competencia, y lo· 
gró el tercer lugar. José de la Fuen· 
te, con su calidad de siempre, se cons" 
tituyó en lo mejor de su equipo, que 
contó esta vez con Gastón A.ravena. 
ROMPIO HEGEMONIA 
INGENIERIA rompió la hegemonía 
que en los últimos años estaban 
imponiendo los conjuntos de físico y 
"U" 67 al obtener el cetro de 1975 del 
básquetbol de la Asoc. Universitaria. 
"U'· 67, equipo de los ex selecciona · 
dos, fue el campeón de 1974, y lo ha­
bía sido en 1971. Físico fue el vencedor 
en 1972 y 1973. Los in¡¡-enieros fueron 
terceros en la temporada pasada, pero 
en ésta dominaron sin contrapeso, y 
faltando 3 fechas para su término, ya 
se habían puesto la corona. 
En su último encuentro rubricaron 
la buena campaña cumplida en el año 
al derrotar a Físico, el más difícil ri· 
val. por 78 a 67, mostrando superiori· 
dad en todo el partido, con ventaJa 
nunca inferior a 4 puntos. La primera 
etaDa terminó en su favor por 43 a 28. 
Herma Somoza y Daniel Arava, go· 
leadores del torneo Erasmo López y 
también de la comDetencia universita­
ria. fueron los mejores anotadores en 
RESULTADaS DE LAl3.a FECHA, 
2.aRUEDA . , , 
SAN ANTONIO UNIDO o 
S.tN IJUIS o 
l!JNION CALERA 1 
CTmIOO UNIDO o 
INOEPENDIEN'FE 2 
FERROVI,\JtIOS ~ 
T}tASANDlNO 2 
D. LINARES 2, 
UNIVERSIDAD CATOLIeA iI 
IBERIA 1 
, ~'N~d~~:~ FEliIPE o 
AUDAX ITALIANO 1 
MALLECO UNIDO o 
SOINCA BA'FA o 
~UBLENSE 3: dicho match y las figuras más impor­
tantes que tuvo esa noche y durante 
todo el torneo el cuadro vencedor. 
MAGNIFICA CAMPA~A 
Los nuevos campeones sólo tuvieron 
una derrota en las dos ruedas, ganan· 
do los 11 encuentros restantes. Fueron 
superados solamente por "U" 67, oca· 
sión en que debieron jugar con un 
equipo de suplentes (los titulares es­
taban actuando en una gira fuera del 
país). De no mediar esta circunstan· 
cia, con toda seguridad habrían logra. 
do el título en forma invicta. 
. Su poderío no sólo lo demostraron 
al pasar los 100 puntos' en 3 'oportuni­
dades. Frente a Economía alcanzaron 
el puntaje más alto de la comDeten· 
cla: 113 por 64. Cinco de sus integran. 
tes y el entrenarlor fllf>TOn llamados a 
la selección univel;sital'ia. 
~ 
POSICIONES 
43: UNIVERSIDAD CATOLICA 
('Campeón) 
38: Deportes Ovalle 
36: ~ublimse ' 
34:-San Luis . 
33: Unión San, Felipe 
31: Trasandino, San Antonlo.Unldo y 
Ferroviarios 
I 30: AudaX' Itallano 
25: Iberia 
24: Deportes Linares 
23: Unión Calera 
19: Independiente 
18: CUr!có Unido y Malleco Unido 
15: Solnca Bata 
\. Luis García, Pedro Carrasco, Constan· 
zo Bernardi, Francisco ' Silva, Jaime y 
Claudia Verdejo. 
En los lugares siguientes quedaron 
Casli. Central de la U. Católica, Carabi· 
neros, Economía y San' Joaquín, de la 
UC. 
nQURAS y GOLEADORES 
Somoza, Araya, Erenchun, COloma, 
Reusch, Jaime Sáenz y Salgado (de Ca· 
rabineros) , Fernando Moya y Velimir 
Skoknlc (de San Joaquín de la UC) fi· 
guran en el cuadro de bonor de los 
de mejor rendimiento. \ 
Daniel Araya, con 249 puntos en 12 
partidos (promedio 20,9), fue el golea­
dar, seguido de Rodrigo Díaz (Casa 
Central UC) can 192; Somoza con 188 
puntos; René González con 143; Ra­
fael Reusch (Economía) , 136; César 
Pedreros (<;arabineros), 135, y Alejan. 
dro Col ama. con 134. (JAK,) 
Basquttboll"ememno: 
LAS LECCIONES 
DEL MUNDIAL 
TOSE Miranda. , Gutiérrez, joven prote­
• sor de Educación Física, egresado 
de la Universidad del Norte, asistió 
como invitado al CamDeonato Mundial 
de Básauetbol Femenino, realizado en 
Colombia. . 
El objetivo del via.le era asistir no 
sólo al torneo, sino también a un Con­
greso de Entrenadores. Pero éste no 
se efectuó por una razón digna de Ri­
pley: se estimó aue la pérdida de 
tiempo en las traducciones recargaría 
demasiado los horarios, 
Pero Miranda no perdiÓ el tiempo. 
Participó en las clínicas criticas que 
se efectuaban día por medio y no se 
perdiÓ entrenamiento de los equipos, 
Cuenta: LCÓll \ KuscbcL dlle1ius de 1<1 Doble Graneros 
CUANDO "LOS 
COMPADRES" 
SE DIVIERTEN 
ZORROS viejos, amigos inseparables, 
figuras con "01.01''' a leyenda y com­
padres, les bastaron un pequeño declive 
y un ligero descuido de sus rivales pa­
ra que automáticam ente echaran a ro­
dar sus máquinas en procura de una 
nueva, victoria. 
De esa manera se adueñaron de la 
rutera ciclística Doble Graneros el ba­
tino Arturo León y el sambernardino 
Carlos Kuschel; y cuando el pelotón 
multicolor apenas había accionado cua­
tro kilómetros . La intempestiv a fuga 
de los "veteranos" dei pedal no pro­
vocó mayor sorpresa en sus rivales, 
la mayoría de ellos gregarios y jóve­
nes aún. Según sacaron sus cuentas, 
quedaban aún más de ciento treinta 
kilómetros por recorrer, y más de algo 
p.odía ocurrir en ese tramo y en esas 
gastadas piernas de los líderes. 
Sin embargo, y lo que no pasó por 
sus mentes, fue que León' y Kuschel, 
aparte de tener un tremendo corazón 
y muchos músculos fuertes aún, cal­
cularon como una computadora perfec­
tamente programada su fuga. Y sin in­
mutarse, y ayudándose en la delicada 
y 'extenuante misión de tener que tirar 
cada cien O' más metros, comenzaro n 
a devorar la ruta, ganando segundos , 
primero, y minutos, luego, de tranqui· 
lizadora ventaja. 
Junto a ellos hábía salido WilIiam Pi­
ne, otro eterno guerrero, que ya por Mai· 
po no quiso mayor guerra y. prefirió 
aguardar el avance de Luis, Sepúlveda 
(Bata) y el oxígeno que' envió sagaz· 
mente .el técnico peñaflorino Andrés 
Moraga para secundar la labor de 
León, allá adelante. La maniobra, urdi-
".Lo más notable del torneo fue la 
demostración del avance técnic.o logn­
do por las europeas. Se nota a simple 
vista un trabajo que viene de mucho 
tiempo: .J¡t fundamentación técnica es 
excelente , lo mismo que la prepara­
ción física .. Los ·cambios en esos equi· 
pos se sucedían cou una frecuencia que 
no es común en nuestro medio. Y lo 
sorprendent e es que los equipos, en lu· 
gar de declinar, awnentaban su pode· 
río. 
"Alg'o que resultó llamativo y ejem· 
plarizado)' es la disciplina de las juga· 
doras. Su respeto por el entrenador y 
los ,jueces, su seriedad y responsabili· 
dad para enca·car tanto los partidos 
como Jos entrenamientos, y su conducta 
fuera de la cancha. 
"Las soviéticas. campeonas, impusie· 
ron una diferencia abisman le con el 
resto. Por lo g'eneral, lograron más de LEON y 
KUSCHEL, 
pos.eedores de un 
tremendo corazón, 
programaron 
como 
computadora 
su fuga. 
da tácticamente, no pasó inadvertida 
para Rernán Riveros, del Centenario, y 
Jesús Córdova, de El Teniente, que qui­
sieron sacar ganancia de este festín. Y 
se fueron también en busca de los puno 
teros, En Buin, la persecución rindió 
sus dividendos, y a esa altura ya los 
seis hombres le tenían cinco minutos 
al pelotón. 
De ahí para adelante era cuestión 
de esperar. Bata tenía las mej ores po· 
sibilidades con los hombres de punta 
y otros tantos cuidando celosamente el 
plan, más atrás. De Kuschel podía es· 
perarse cualquier cosa. La gran incóg­
nita la constituían Pino, Riveros y Cór­
dova, invitados sin tarjeta a la fiesta. 
El desenlace demoró poco. Al retor­
no, los primeros en ceder fueron el ran­
cagüino Córdova y el "chacabuc ano" Pi· 
no. Ninguno de los dos fue capaz de 
seguir el ritmo de los "veteranos", que 
por momentos , y con viento a favor, 
alcanzó los sesenta kilómetros a la ho­
ra. Por La Cisterna aflojó Riveros, 
La fiesta llegaba a s.u fin. Pero ¿có­
mo? Kuschel estaba en abierta desven-
cien puntos en cada partido o bordea­
ron esa cifra. Con un contingente de 
mucha estatura, con juego bien fun· 
damentado y con una puntería envidia· 
ble, no tuvieron rivales que las apu· 
raran. Pero la gran sorpresa fueron las 
japonesa s, con un básquetbol superve· 
loz y con una defensa a presión digna 
de verse por su tenacidad, su fuerza y 
la manera inclaudicable de hacerlo duo 
rante todo el partido. Brasil, el mejor 
de Sudamérica , allá pareció uno más 
del montón. Esa es la real diferencia 
que hay actualmente entre el básquet. 
bol europeo y el sudamericano . Ni ha· 
blar de comparar nada con Chile. 
"Otro aspecto revelador: los arbitra· 
jes. Se de.ja jug'ar y s6lo se siente el 
pito cuando se observa mala in· 
tención en una jugada. Con eso. el bás· 
quetbo'J alcanza una continuidad que 
lo hace mucho más atractívo ." (Rome· 
ro Avila.l taja frente a sus dos rivales y a su 
"compadre", Conocedor de lo que 10 
aguardaba , se Jugó su carta. Intentó 
una fuga suicida, .Y fracasó. En cambio 
prosperó la de León, restando cinco 
kilómetros , que le asegÍlró el triunfo. 
Sin claudicar , el sambernardino estu· 
dió bien la situación y, cuando vio 
que no era capaz de desprenderse de 
Luis Sepúlveda, el otro batino, prefirió 
el embalaje, Allí sus piernas, exigidas 
al máximo, lo vencieron y tuvo que 
conformarse con un tercer lugar muy 
meritorio , 
Atrás, entretanto , Riveros defendió el 
cuarto lugar a punta de gran coraje, 
mientras Ricardo Bretti, el más joven 
del clan, se ubicaba quinto. 
En tres :10ras treinta minutos y cin· 
co segundos León se dio el gusto de 
animar la fiesta; su compadre , de se· 
guirlo, sólo que permitiendo obligada· 
mente la intromisión de Sepúlveda , un 
gran gregario peñaflorino que no qui­
so ser la excepción en este festín de 
veteranos , .. (M, S.) 
RESULTADOS: 
Arturo León (Bata), 3.30,05. 
Luis Sepúlveda (Bata), 
Carlos Kuschel (San Bernardo) , a 34,5 
segundos. 
Hernán Riveros (Centenario), a 1.41 
minuto. 
Ricardo Bretti (Carteros) . 
Luis Barraza (El Mercurio). 
Joaquín Valdlvia. 
Rafael Aravena (Green Cross). 
Claudia Tapia, (Bata). 
Mario Brettl (Carteros) a 3 minutos. 
Orlando Vera (Cóndor), l·O. Minuto 2. y Vencgas -aprovechando un mal rechazo- va sobre Pizarro, eludiéndolo. para enfrEntar en duelo solio 
tario a Carballo. que se juega ('n la salirla su ímiea carta. y la pierde. El remate del centrodelant ero llega a las mallas. 
Un cotejo 
equilibrado 
en la 
capacidad 
ofensiva 
yen la 
incapacidad 
defensiva 
fue 
desequilibrado 
por la 
superioridad 
de los 
medios 
azules 
sobre 
los 
albinegros. 
Partido 
de gran 
nivel 
y continuidad 
para el 
triunfo 
de 3-2 de 
Universidad 
de Chile 
sobre 
Santiago 
i\'lorning. 
1·1. i\'linuto 6. Córner des· 
de la derecha, servido por 
Pinto. Cardone se incrusta 
en el salto con tres defen· 
sores. desplaza a Trucchia , 
con foul -denunciado por 
la fotografía-, y cabecea, 
para señalar el primer (',m· 
pateo EN MEDIACAN CHA 
SE VEN 
LOS GALLOS 
FUE un partido completo. 'Uno de los 
mejores del año. 
Hasta ahora habíamos visto encuentros 
con pasajes sobresalientes y baches pro­
nunciados, en los cuales los aplausos dis­
cutían con la pifia. Esta vez, en cambio, 
no hubo discusión, no hubo reparos, nin­
gún bache en la continuidad del juego 
permitió que le salieran enemigos al aplau­
so. Porque el partido no perdió atractivo 
ni siquiera cuando Santiago Morning -
acusando el desgaste- evidenció que ya 
no tenía fuerzas para oponerse a un ri­
val 'más entero. Cuando eso sucedió, la 
ambición permanente de los universitarios 
-aunque imprecisa y desmañada- y el 
irrenunciable orgullo ofensivo boheooo per­
mitieron que se llegara hasta e\' último mi­
nuto en una lucha expresada en términos . 
francos y ambicioso~ . 
La continuidad del juego, el riesgo per­
manente en lal; 'porterías, la factura de los 
cuatl'o goles de juego y la maniobra previa 
al penal, la exhibición de Cubilla ooentras 
aguantó, la ág'il y desenvuelta conduccióñ 
de Héctor Pinto y la pareja expedicíón de 
las defensas -como condimento npgatí-vo-fuel'on algunos de los elementos más 
resaltan tes para explicar el calor que al­
'canzó el encuentro. 
Aunque el dominio de la "U" en el área 
fue siempre superior, los dos tiempos fue­
ron distintos. 
Mejor el primero que el segundo. Precisa­
mente porque Santiago estuvo físicamente 
más entero y pudo equilibrar . Curioso, pues 
aunque eran los bohemios los que conse­
guían equilihrar, lo cierto es que fue siem­
pre Universidad de Chile quien venía de 
atrás en la cuenta: fueron los azules los 
que se arrimaron dos veces al empate pa­
ra teroonar el primer lapso igualando a 
dos. A pesar de eso, fueron quienes estu­
vieron más cerca, siempre, de pasar arri· 
bao a Trucchia lo salvaron dos veces los 
palos, otra vez un compañero y en otro 
par de ocasiones la Impericia de los ata­
cantes. 
Tuvo más llegada la "U". Y esa llegada 
al área no fue gratuita, sino que se fue 
edificando en la mayor solldez de su crea­
ción. Y fue más sólida en este rubro, por­
qlie Cortázar -olvidando su juego muchas veces empañado por la aCClOn antideporti­
va-fue más que Pío González y pOl'que 
Héctor Pínto fue mucho, muchísimo más 
que Waldo Quiroz. El medio de conten­
ción azul mostró inquietud, no sólo puso 
pierna fuerte en la antesala de su feble 
defensa, sino que además complementó a 
los armadores y buscó el hueco para su 
propia subida, coronando esta movilidad 
con la conquista del segundo gol. Pío Gon­
zález, en cambio, que afrontaba similares 
problemas con una defensa que no garan­
tiza nada, comprendió demasiado tarde 
que debía soltarse y aventurarse mar afue­
ra para afirmar el timón que a Quiroz se 
le iba de las manos. C.'uando González lo 
advirtió, ya era demasiado tarde: su equi­
po -básicamente por el desgaste de Cu­
billa-ya no tenía poder de retención arr', 
ba, y sus aventuras por el medio del cam· 
po facilitaban las posibilidades del contra­
golpe. 
Eso en cuanto a la acción -que resulta­na gravitante- de los medios de conten­
ción. 
y de mayor gravitación fue la distinta 
actividad de los medios creativos. Mientras 
--+-
H. Minuto 21. Jugada de habilidad y talento de Cubill a, por la' derecha, que elude a dos hombres, toca al 
medio y corre a la devolución, para conectar centro pasado y medido, al que atropella Quiroz, para finiqui­
tar con notable taponazo , Cubilla y Quiroz gritan su gol. El contraste lo hacen Carballo y Pizarro. EL TRES-DOS pudo producirse antes del minuto 13, del segundo tiempo. Corno 
esta jugada (40 del primero) en que Trucchia quedó fuera del marco -obligado 
por la excelente maniobra de Zelada., por la derecha.- y que Salah culmina ecban· 
do afuera este cabezazo. para el que no había cuidador en el arco. 
Héctor Pinto' fue todo agresivIdad y al mis· 
mo tiempo claridad, comiéndose la cancha 
para buscar un camino y señalar una pro· 
fundidad productiva , al otro lado Quiroz 
pareció IIn medio estático, como perdido 
en un Campo de batalla que le resultaba 
demasiado amplio y demasiado vertigino­
so. y no sólo no gravitó, sino que hasta 
falló .en la entrega, con lo cual no sólo 
resultó Improductivo, sino que puede de· 
cirse que produjo en contra. 
Con los desempeños descritos se explica, 
fundamentalmente , la. dilereDcla de llegada 
de los dos equipos. 
y es lógico que así sucediera, es lógico 
que el desempeño de las delanteras fuera 
diferente en relación a la calidad de la ali· 
mentaclón que recibieran, Porque si se 
analiza individualment e la potencialidad de 
Jmbos adversarIos , se llega fácilmente a la conclusión de que las fue,'zas son pa­
rejas. Y probablemente, sin hilar demasia· 
do delgado, puede concluirse en que la ca· 
pacidad de ataque de Santiago sea supe­
rlor. Posiblemente haya más goles en el 
maletín de este trío, que forman el genio 
creativo de Cubilla, la inquietud de Vene­
gas y el oportunismo de Pizarro, que en 
este ganoso e Irregular terceto de Víctor 
Zelada, Socias y Salah, Hay más recursos 
-ofensivos netos-en el ataque bohemio 
que en el azul, donde destacan básicamen­
te velocidad y resistencia sobre la habili· 
dad. 
Lo mismo puede decirse de las defen· 
sas. Nivel parejo de ineficacia. Y con me­
nos fútbol, incluso, la uni,'ersitarla. Los 
zagueros de Santiago Morning -salvo el 
lateral Martínez -tienen, al menos, algún 
pudor cuando se ven obligados a mostrar 
su falta de recursos; al otro lado, en cam· :-1-2. Minuto 13 del segun­
do tiemllÍl. Pelotazo de 
Socias v ""'an carrera dI' 
Salab, que llega al fon­
do, engancha, y es freo 
nado por RubUa·r. Desde 
los doce pasos, Jorge Ze· 
lada pone el gol, l'l 
triunfo y los puntos. 
bio, Cardone y Pizarro hacen ostentación 
de su "crudeza", Pero puede hablarse, en 
forma global, de un "empate defensivo ", 
Si Santiago tiene a Martinez -¡cómo se le 
pierde la pelota!-, la "U" tuvo a Maram· 
bio. Si Pizarro y Cardone hacen su "show" 
aparte, Villalobos y Retamale s tienen el su· 
yo. Y si Rubilar salva la plata en marca 
y subida, Bigorra salva la suya con una 
entrega que es, al menos, razonable. 
La cuestión, entonces, parece clara: con 
similar capacIdad ofensiva y similar Inca· 
pacidad defensiva, el desequlllbrio tendrían 
que producirlo algunos hombres claves, 
Fueron Cortázar y Pinto, en su "duelo [un' 
ciona!" con Quiroz y GOllzález . 
¿Cómo consiguió Santiago Mornlng disi· 
mular este desequilibrio durante casi se: 
senta minutos? Primero, por una raZOM· 
ble dosIs de fortuna, Ganó la apertura tie la cuenta cuando los equipos estaban fríos 
(minuto 2, maniobra personal de Venegas 
por el centro, con doble engaño a Pizarro, 
y tiro sobre la salida de Carballo), con· 
siguió el dos·uno dos minutos después de 
que Socias tirara al palo cuando Trucchia 
estaba vencido y la cuenta 1·1, Y logró la 
aÜ'Dza de los postes una vez más (minuto 
29, remate de Salah con llas,c de Socias). 
Eso en cuanto a una fortuna razonable. 
Pero el equilibrio lo consiguió fundámen· 
tal merite por el genio de Cubilla. El uru· 
guayo volvió a ser animador extraordlna · 
rio, formidable creador en espacios peque· 
ños y fabricador de huccos en el pase lar· 
go. Alimentado gracias al incJaudicable tra· 
Jlnar de Arralia -otro gran factor para 
explicar el e'quillbrio- , pudo permanent e· 
mente crear situliclones para sus compañe· 
ros. lmprevislbles como son las maniohras 
del oriental, originan problemas siempre 
nuevos. e inesperados para cualquiera de· 
fensa. Cubllla coronó su gestión con la 
maniobra para el segundo gol bohemio . 
Enfrentando el área (mlnuto 21), eludió 
sucesivament e y en pequeñísimo espacio 
a dos zagueros. A la carrera, tocó al me· 
dio y siguió corriendo en busca del fono 
do. Rcclbió la devolución y mandó centro 
pasado a la derecha: por ahí atropelló Qui. 
roz y selló la maniobra con un Impecable 
e impresionante tiro alto, que se clavó en 
las mallas. Notable la jugada previa y no· 
table el finiquito. 
Ah; Santiago quedaba ganando dos a 
uno. Pero estaba demasiado a la vista que era 
exageradamente notoria la diferencia de 
recursos con que ambos cuadros llegaban 
arriba. La HU". con todas sus imperfec­
ciones, era "un equipo al ataque": San· 
~iago era solamente "un ataque':, sin el res· 
paldo, sin la base, sin la consistencia crea· 
tiva de su ad\'ersario. 
y como tenia que suceder, la mejor ali· 
mentación azul se tradujo en mayor canti· 
dad de situaciones de gol. Dos minutos 
después del 2-1, la 'jU" se acercó al em· 
pate cuando Víctor Zelada ganó un centro 
alto de Jorge Zelada. obligando a Trur·chia 
a sacar al córner. Y en el córner, el mismo 
delantero volvió a ganar el salto y esta 
vez su cabezazo lo sacó Martínez desde la 
línea de gol. El empate llegó a los 27: pe· 
lota de Salah para Cortázar , que entra 
descuidado , remate cruzado hacia la dere· 
cha, Trucchia vencido, pelotazo en la cara 
interna del vertical, y adentro. 
Dos a dos en el mlnuto 27. A los 29: 
pase de Socias para Salah y tiro a un 
poste. A lo~ 40, Victor Zelada gana el fono 
do y "mlde" el centro: Salah cabecea en 
la boca del arco Y desvía. A los 42, pelota 
de Socias para Jorge Zelada y violentísimo 
tiro cruzado, que se va rozando un poste. 
En el segundo tiempo, naturalmente, es· 
te ·panoram a se agudizó. Decimos natural· 
mente, porque resultaba natural y previo 
sible el temprano agotamiento de CubiUa. 
Sin él -terminó pidiendo angustiosamente 
el cambio en el minuto 38-se acabó la 
éreación y -más important e aún-la re-2·2. Minuto 27. Hacia rato que la "U" 
se acercaba al gol, y los palos ya .iu. 
gaban para Trucchia. Pase de Salah 
]lara Cortázar, que entra descuidado. 
y ahí va el zurdazo cruzado (1 el me· 
dio azul, que le gana a Trucchia, da en 
un poste y se va adentro. 
UNA DE LAS salvadas de Trucchia. En 
el minuto 23 el golero sacó al comer 
un cabezazo de Víctor Zelada. El cór· 
ner \'olvió a conectarlo Zelada, de ca· 
beza, y se iba adentro cuando apare· 
ció esta zurda del lateral Martínez. 
para postergar el empate a 2. 
tenclón en el ataque. Como Quiroz jamas 
reaccionó , y como González terminó por 
buscar salida, la ya débil zaga albinegra 
resultó paulatinamente más vulnerabl e al 
quedar más expuesta. 
Las pOSibilidade s de la HU" crecían rá. 
pidamente . Sin embargo , se concretaron 
(mtnuto 13) en un penal que Rubllar conce· . 
dló sin que fuera estrictamente necesario 
cometerlo. La jugada nació de un pelotazo 
largo y al dcspoblado de Socias, que Salah 
prefirió creer que era un pase; corrió de· 
sesperadamente junto a Ila raya, ·Ia salvó 
de que se fuera de la ¡cancha y siguió en 
carrera con Rubilar. Ganó el fondo, engan· 
chó, eludió al lateral, y éste, atolondrada· 
mente, le cometió foul. El servicio de J oro 
ge Zelada desde los doce pasos dejó el 
3·2 final. 
La "U" sIguió buscando el cuarto, y pu· 
do hacerlo (un minuto después se escapó 
Socias, salió muy mal Trucchia y termlnó 
la maJ.!.Íobra en un córner afortunadO). 
Santiago Morning, limltadísimo ya en sus 
recursos, siguió buscando el empate y 
pudo hacerlo (en el mlnuto 16 Venegas 
fue detenido con foul penal no sancionado 
de Pizarro). 
Pero básicamen te la linea gruesa del par· 
tldo y la expresión justa de las posibilida· 
des de ambos habían quedado establecidas 
en el 3·2 conseguido con el penal. Y con 
eso ya bastaba ]Jara ponerlo en la galería 
de grandes partidos del año. (Edgardo Ma· 
rín. Fotos de Osear Lagos y Leopoldo Ca· 
nales.) BAY·ALGO 
EN ELLOS 
QUE CONTAGIA 
... es su eterna iuventud. 
Lo juventud, brillo, 
sedosidad y vida 
que pone . 
Shampoo Glossy en 
sus cabellos 
y después del lavado, 
coloque Bálsamo 
Glossy, el toque de 
( suavidad . 
D 
\ 
Sienta usted también 
-" ese alg~ que contagio. 
. Shá~po _o y Bál.samo :G[OSSY 
Para cabello seco, 
.-normal-y,grasoso . 
" .. 
, fi' , , .' Lo mejor 
para los mejores 
para los grandes deportistas 
Senior 
$145 
$125 
Sus diferentes modelos , resistentes , prócticos y elegontes, 
se adaptan a todos los deportes ·y se presta para todos los usos. 
OTRA CREACION DE: 
Salones de Venta: MARIN 431 Y PROVIDENCIA 2529 
y en los mejores negocios del país. 